

SENTENÇA

Processo nº:053.07.138626-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson dos Santos Henis   (Proc.nº1027/07)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

C O N C L U S Ã O 

Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.



NELSON DOS SANTOS HENIS promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido às condições agressivas de seu trabalho como encarregado de pintura, devido ao ruído excessivo existente em seu ambiente de trabalho, tornou-se portador de PAIR ? perda auditiva induzida pelo ruído, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis.
O Instituto-réu foi citado e não compareceu em audiência de tentativa de conciliação designada, tampouco apresentou defesa.
Determinada a realização de perícia médica, veio aos autos laudo médico-pericial (fls.91/101), posteriormente complementado (fls.117/118) e seguido de laudo de vistoria em uma das empregadoras (fls.119/121).
Vieram aos autos informes administrativos sobre os benefícios recebidos pelo autor, noticiando a existência de aposentadoria especial. Foi dado ciência às partes de tais documentos, sobre os quais elas se manifestaram, o INSS sustentando a extinção do feito sem resolução do mérito, e o autor pugnando pela possibilidade de cumulação do auxílio-acidente pretendido com a aposentadoria.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

Com efeito, em seu pedido vestibular, alega o autor que em razão da agressividade de seu labor, devido a ruído excessivo existente em seu ambiente de trabalho, viu-se acometido de PAIR ? perda auditiva induzida pelo ruído, e que não tem condições de retornar ao trabalho, por apresentar sequelas que reduzem sua capacidade laborativa.
Com efeito, determinada a realização de perícia otorrinolaringológica, o digno Expert, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, diagnosticou que o autor é portador de perda auditiva de causa mista, sendo uma delas o ruído ocupacional.
Através dos exames pertinentes, constatou-se uma perda auditiva bilateral, predominantemente condutiva, moderada/severa, descendente, observando-se ainda, que o autor apresenta história de infecção em ouvidos (saída de secreção) e no exame clínico apresentou cicatrizes em membranas timpânicas (timpanosclerose e neotímpano) que indicam um sofrimento prévio deste órgão e são compatíveis com uma perda auditiva por uma sequela de otite média crônica, mas em razão de existir um componente sensório-neural nesta perda, não se pode descartar uma associação com PAIR, segundo enfatizou o perito.
No rastro do estabelecimento do nexo causal acidentário, o perito realizou vistoria em uma das empresas onde o autor laborou e apurou que os níveis de ruído mensurados eram superiores aos limites de tolerância previstos na legislação, configurando-se, assim, o risco potencial para a aquisição de surdez profissional no local e na atividade do autor. 
Adotando a Tabela de Fowler, o Expert apurou uma perda auditiva no ouvido direito da ordem de 78,3%, no ouvido esquerdo de 71,48% e bilateralmente de 72,33%.
Outrossim, adotando o critério do dano auditivo bilateral, (hearing handicap), apurou-se uma perda global de audição da ordem de 91,67%. 
Por derradeiro, concluiu o Expert que a perda sensório-neural de que o autor é portador tem caráter irreversível, não é passível de melhora, prejudicando sua comunicação social, tanto que ele faz uso de aparelho de amplificação sonora individual bilateral desde 1990 para se comunicar social, de sorte que o autor não deve permanecer em locais onde existam níveis de ruído superiores aos limites que possam agravar a lesão auditiva já estabelecida, sendo necessária a mudança de local de trabalho e de atividade. 

Pese embora o protesto do réu no rastro da improcedência do feito, nele não há argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial, que apresentou trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, razão pela qual deve prevalecer o que consta do aludido laudo de exame audiológico.
A propósito, frise-se que não se trata de perda mínima, havendo redução da capacidade auditiva e também da capacidade funcional. Nesse sentido já se decidiu: Ação acidentária ? Disacusia ? redução auditiva de 9,1%, segundo a Tabela de Fowler ? perda bilateral em grau moderado ? moléstia e nexo causal demonstrados ? incapacidade parcial e permanente caracterizada ? auxílio-acidente devido (Ap. 489.617, 1ª Câmara, rel. Juiz Vieira de Moraes, j. 31.07.97).
 Em consequência, a procedência da ação é de rigor, a despeito da irresignação do réu, pois, segundo a perícia audiológica, o autor, em razão das condições laborativas a que esteve exposto, padece, efetivamente, de PAIR ? perda auditiva induzida pelo ruído, embora associada a sequela de otite média crônica, que reduz parcial e permanentemente sua capacidade laborativa.
Relativamente ao fato de que o autor já é beneficiário de aposentadoria especial, alguns comentários merecem ser tecidos.
Com a edição da Medida Provisória 1596, de 11.11.1997, posteriormente convertida na Lei nº 9.528 de 10.12.1997, que alterou redação do artigo 86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91, vedou-se a acumulação da aposentadoria com o auxílio-acidente.
Em matéria acidentária, vigora o princípio tempus regit actum, e, de acordo com o artigo 6º, da Lei de Introdução do Código Civil: A lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitado o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, ao passo que a Constituição Federal estabelece que a garantia fundamental de que A lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada (art.5º, XXXVI).
Há, por conseguinte, direito adquirido à referida acumulação quando o acidente ou a moléstia profissional, ensejadores do benefício acidentário, são anteriores às alterações introduzidas pela Lei nº 9.528/97, porquanto na época o auxílio-acidente era vitalício.
Neste sentido a opinião doutrinária: É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro (MONTEIRO, Antonio; BERTAGNI, Roberto. Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais. São Paulo, Saraiva, 2007, p.49).
No mesmo sentido está a jurisprudência: De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997 (Embargos de Declaração nº 636.682-01/82º TAC-SP, 7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.).
A mesma orientação é encontrada no Colendo Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. AUXÍLIO-ACIDENTE. CUMULAÇÃO. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.528/97. Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art. 86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido (AGREsp. 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02).
Posto isto, é mister enfatizar que, segundo entendimento deste Juízo, os auxílios-acidentes concedidos por acidentes ou moléstias anteriores à Lei nº 9.528/97 não devem cessar em virtude de posterior concessão de aposentadoria tipicamente previdenciária, como por idade ou tempo de contribuição.
Entrementes, a questão da possibilidade de cumulação ou não de auxílio-acidente com aposentadoria por invalidez só tem sentido se ambos os benefícios tiverem causas diversas, ou seja, forem decorrentes de moléstias distintas, porquanto sendo a mesma moléstia que ensejou a concessão do auxílio-acidente, é ilógica a cumulação, pois o segundo benefício é sucedâneo do primeiro.
Registre-se que antes da entrada em vigor da Lei nº 9.032/95, já não era possível cumular auxílio-acidente com aposentadoria por invalidez decorrente do mesmo acidente ou moléstia, justamente porque a concessão posterior de aposentadoria por invalidez a obreiro que já teve auxílio-acidente, significa que houve o reconhecimento do agravamento de sua situação, estando ele, agora, totalmente incapaz para o labor.
Confira-se, a propósito, a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria: RECURSO ESPECIAL. AUXÍLIO-ACIDENTE. CARÁTER VITALÍCIO. INAPLICABILIDADE. CUMULAÇÃO COM APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. IDÊNTICO FATO GERADOR. IMPOSSIBILIDADE. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. TERMO INICIAL. AUSÊNCIA DE REQUERIMENTO EM ÂMBITO ADMINISTRATIVO. JUNTADA DO LAUDO PERICIAL. 1. É inadmissível a concessão de auxílio-acidente em caráter vitalício, face a impossibilidade de sua cumulação com a aposentadoria por invalidez, posteriormente concedida em razão do agravamento da moléstia que ensejou a percepção do benefício acidentário. Hipótese em que se torna inócua a discussão acerca da data da eclosão da moléstia ? antes ou depois da Lei nº 9.528/97 ? por tratar-se de benefícios decorrentes de idêntico fato gerador , originários do mesmo evento infortunístico. Precedentes desta Corte. 2. em se tratando de benefício decorrente de incapacidade definitiva para o trabalho, como é o caso da aposentadoria por invalidez, o marco inicial para o seu pagamento, não havendo requerimento administrativo, será a convalidação da incapacidade laborativa, consagrada na data da juntada do laudo médico-pericial em juízo, conforme corretamente fixado pela instancia a quo. 3. Recurso especial desprovido. (REsp. 741259/DF ? Quinta Turma ? Rel. Min. Laurita Vaz ? j. 03.11.2005).
No caso em tela, o autor goza de aposentadoria especial desde 1989, tudo indicando que esta tenha por causa a exposição a produtos químicos na condição de pintor, conforme se infere do documento de fls.60.
Considerando que a causa da aposentadoria especial é diversa da que ensejaria o auxílio-acidente, considerando ainda que todo o período de trabalho do autor exposto a ruídos excessivos é anterior à legislação restritiva quanto à cumulação, e tendo em vista que a Lei nº 8.213/91, sem as alterações datadas de 1997, estabelecia o recebimento de um benefício para cada lesão e não a indenização pela incapacidade global, como vigora atualmente, força é convir que é possível a cumulação de ambos os benefícios.  
Pelo exposto, é direito do obreiro perceber, cumulativamente à aposentadoria que já lhe foi deferida, o auxílio-acidente de 50%, nos termos da Lei nº 9.032/95, apurando-se oportunamente, em sede de execução, o valor do salário de benefício, com a observância do disposto no artigo 29, inciso II e parágrafo 5º da Lei nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.876/99. 
Considerando que é desconhecida a data do início da incapacidade e que inexistiu diagnóstico administrativo da doença, o marco inicial para o recebimento do benefício deve ser a juntada do laudo pericial aos autos, na esteira de precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, uma vez que a partir desta data foi o ente Autárquico constituído em mora, com pleno conhecimento dos fatos incapacitantes que ensejaram o ajuizamento do feito (2º TACIVILSP, Ap. 724.703-00/7, 4ª Câmara, Rel. Francisco Casconi, j. 25.11.2003 e STJ, AGREsp. 799749, 5ª T., rel. Min. Laurita Vaz, j. 21.3.2006), com juros de mora a partir da citação (STJ, AGREsp. 601.052, 5ª T., rel.  Min. Felix Fischer, j. 20.5.2004). 
Os atrasados, que certamente não estão abrangidos pela prescrição quinquenal, serão atualizados pelos critérios estabelecidos no artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e suas alterações posteriores, de forma que a atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista nº 9.854/74 (REsp. 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz), e a implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários.
Em sede de execução, o valor requisitado deverá ser corrigido monetariamente pelo IPCA-e, nos termos da Lei nº 10.266/01, a partir da data da inscrição do precatório, observando-se que no período da requisição não deve ocorrer a incidência de juros de mora.
Tendo em vista a superveniência da Lei nº 11.960/09, que dispõe sobre o pagamento de juros moratórios e correção monetária nas condenações impostas à Fazenda Pública, aí incluído o INSS, de aplicação ao caso em tela, consigno que observar-se-á, tanto em relação aos juros moratórios como quanto à correção monetária, a referida legislação a partir de 30.06.2009 (data de sua publicação).    
 Por derradeiro, assento que o auxílio-acidente ora concedido será suspenso, por força de lei, em caso de concessão ou restabelecimento de auxílio-doença, em período posterior, em razão da mesma moléstia (Decreto 3048/99, artigo 104, parágrafo 6º).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por NELSON DOS SANTOS HENIS em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: 
a) AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% (cinquenta por cento), a partir de 23.10.2008 (fls.90), apurando-se oportunamente o valor do salário de benefício; 
b) ABONO ANUAL (Lei nº 8.213/91, artigo 40); 
c) JUROS MORATÓRIOS legais, devidos a partir da citação, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês, decrescentemente;     
d) REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS COMPROVADAS, com incidência de correção monetária a partir de cada desembolso;
e) SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já fixado;

f) ATRASADOS, que serão atualizados conforme os critérios do artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório;
g) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS fixados em 15% (quinze por cento) sobre o montante das parcelas vencidas até esta decisão, nos termos da Súmula nº 111 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
 Decorrido o prazo para interposição de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário (Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 053.07.138.626-5 ? Controle nº 1027/07; Segurado: NELSON DOS SANTOS HENIS; Benefício concedido: AUXÍLIO-ACIDENTE; DIB: 23.10.2008; RMI: a ser calculada oportunamente.

P.R I.

São Paulo, 17 de maio de 2010.
