

SENTENÇA

Processo nº:0138309-86.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nivaldo Costa
Requerido:Antônio  Pereira  da Silva e outro

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 16 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Nivaldo Costa  ajuizou a presente ação em face de Antônio  Pereira  da Silva, Caio Antonio da Silva. Alega, em síntese, que aos 11.08.2008, compareceu ao escritório de advocacia do primeiro corréu para solicitar aposentadoria por invalidez perante o INSS. O corréu Antonio prometeu-lhe que até o final do ano de 2008 já estaria aposentado e, a título de serviços advocatícios, solicitou o valor de R$ 12.524,00. O pagamento dos honorários advocatícios foi realizado em duas parcelas, a primeira no valor de R$ 8.000,00, com acréscimo de R$ 10,50 de tarifa bancária, no dia 10.09.2008 e a segunda no valor de R$ 4.500,00, com acréscimo de tarifa bancária de R$ 13,50, no dia 21.10.2008. Os depósitos foram realizados na conta corrente no corréu Caio, filho do corréu Antonio. Sustenta que, até a presente data, o corréu Antonio não prestou o serviço contratado e  tampouco efetuou a devolução da quantia paga. Aduz que sofreu consequências danosas e abalos psíquicos com a atitude dos corréus. Discorre sobre enriquecimento sem causa, descumprimento da obrigação e pleiteia a restituição dos valores pagos. Aduz que a conduta dos corréus gerou danos morais. Requereu, pois, a declaração de descumprimento da obrigação, a condenação dos corréus na restituição de R$ 12.524,00, bem como a condenação no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/18).

Citado (fls. 32), o corréu Caio Antonio da Silva deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

Citado por edital (fls. 278/280), o corréu Antonio Pereira da Silva apresentou defesa por meio de Curador Especial (fls. 283/285). Preliminarmente, alegou nulidade da citação por edital. No mérito, impugnou genericamente todos os fatos descritos na inicial.
 
Réplica às fls. 291/292.

É o relatório . Decido.

A citação editalícia  de Antonio Pereira da Silva é valida porquanto precedida de diversas diligências para tentativa de citação do corréu Antonio (fls. 23, 32, 46, 252, 258). No mais,   mesmo após a juntada de diversos documentos (fls. 111/246), as pesquisas de endereço pelos sistemas BACENJUD, INFOJUD E RENAJUD restaram inviabilizadas pela falta de obtenção do CPF deste corréu, , o que é bastante para admitir o preenchimento dos requisitos legais. 

Feita essa consideração, no mérito, o pedido é procedente. 

O autor reclama a condenação dos corréus na restituição do valor pago (R$ 12.524,00) em razão da inexecução do serviço contratado, bem como a condenação no pagamento de indenização por danos morais.

O corréu Caio Antonio da Silva foi citado e não contestou o pedido.

Por outro lado, a defesa apresentada pelo corréu Antonio Pereira da Silva, por meio de Curador Especial, não é suficiente para infirmar a veracidade das alegações do autor e os documentos constantes dos autos (fls. 15/18 e 111/246).

Nessa linha, evidente que os corréus devem restituir ao autor os valores que dele receberam  uma vez que o serviço contratado  não foi prestado.

O  pedido de  indenização por danos morais, igualmente,  merece acolhimento.

O autor foi iludido em sua boa-fé, aderindo a contrato verbal,  após sedutora promessa de obtenção de aposentadoria por invalidez perante o INSS em apenas 04 (quatro meses). Como se não bastasse, frustrou-se com indolência dos corréus, que, após o pagamento do valor avençado entre as partes, não  restaram executados os serviços contratado e nem tampouco restituído espontaneamente o valor recebido a este título, tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, por entender  suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação dos corréus em descompasso  com os deveres de respeito e lealdade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a rescisão do contrato verbal firmado entre as partes, condenar os corréus, solidariamente, na restituição de R$ 12.524,00, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação. Condeno, outrossim, os corréus, solidariamente,  no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios legais a partir da citação. Os corréus arcarão com as custas, despesas processuais e  com os honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.
