

SENTENÇA

Processo nº:0138206-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Sociedade
Requerente:Eduardo Afonso Bianchi Oliveira
Requerido:Ana Rosa de Assis e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


EDUARDO AFONSO BIANCHI OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório em face de ANA ROSA DE ASSIS e ANA SILVIA SEKI, alegando, em síntese, ter transferido sua participação societária de restaurante às rés, que, porém, não registraram tal alteração perante a JUCESP, causando-lhe danos, especialmente por ter de responder a ações trabalhistas. Requereu, então, a procedência da ação para se compelir as rés a realizar aludida transferência e a lhe indenizar pelos danos havidos.  
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 60).
Citada, a ré Ana Rosa apresentou contestação, requerendo em preliminar a extinção do processo por prescrição e decadência.  No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que o autor é cobrado em demandas trabalhistas por débito que são de sua responsabilidade e que ele não sofreu danos (fls. 61/76).
A ré Ana Silvia também apresentou contestação, requerendo em preliminar a extinção do processo por falta de interesse de agir, prescrição e decadência, bem como a denunciação da lide da pessoa para quem transferiu as cotas sociais.  No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que o autor é cobrado em demandas trabalhistas por débito que são de sua responsabilidade e que ele não sofreu danos (fls. 106/119).
Houve réplica (fls. 130/135).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 146).

É o relatório.
 Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Rejeito as preliminares alegadas em respostas.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.  A necessidade do ajuizamento desta ação se deu pela mera omissão das rés em proceder ao registro de alteração contratual na JUCESP, ainda que não tenha havido recusa expressa neste sentido.
Não há também que se falar em prescrição ou decadência.  Embora o fato inicial que deu ensejo a esta demanda tenha ocorrido há considerável lapso de tempo, a realidade é que os danos mencionados pelo autor são permanentes, por decorrem de uma situação que se prolonga no tempo ? inclusive atualmente.
Por fim, incabível a requerida denunciação da lide. É que já se pacificou o entendimento de que ação de garantia, prevista no art. 70, do CPC, não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, tal como aquele narrado pela ré.
Vencidas essas questões, passo à análise do mérito.
Ao que se infere dos autos, formula o autor pedido de obrigação de fazer, alegando um fato negativo: as rés deixaram de cumprir sua obrigação de proceder a alteração de contrato social perante a JUCESP, referentes retirada do autor e no seu ingresso em sociedade empresarial.  Sendo assim, caberia às demandadas a prova de fato positivo contrário, consistente no efetivo registro, o que, porém, não ocorreu. Pelo contrário, de certa forma, confirmaram esta circunstância.
Vale dizer, devem-se ter como comprovadas as alegações expostas na inicial, impondo o acolhimento do pedido cominatório, nos exatos fundamentos lá apontados.
Resta a análise do pedido de indenização por dano moral.
Nesse aspecto, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, ?na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Não é por outro motivo que já se decidiu que ?transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais? (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que o descumprimento de obrigação das rés trouxe ao autor um mero aborrecimento corriqueiro, por que pode passar qualquer pessoa que celebra contratos como o descrito na inicial.  Não há, destarte, qualquer ?sofrimento moral intenso? (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar as rés, solidariamente, a proceder, junto a JUCESP, a alteração mencionada no item ?a? de fls. 11, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com vigência pelo prazo de 60 (sessenta) dias, a fim de não se perpetuar a sanção (art. 461, parágrafo 5º, do Código de Processo Civil). Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
