

SENTENÇA

Processo nº:0138960-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Waldomiro Cardoso de Sá
Requerido:Amil Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.

WALDOMIRO CARDOSO DE SÁ propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM CONDENAÇÃO EM DANOS MORAIS contra AMIL SAÚDE LTDA.. juntando, com a inicial de fls. 02/17, os documentos de fls.18/62. Alegou, em resumo, que sofre de problemas de saúde (neoplasia de próstata), sendo que a ré se nega a custear o tratamento indicado para o mal. Por isso pleiteia a condenação da ré a custear o tratamento necessário de forma integral bem como sua condenação nos danos morais resultantes da negativa de tratamento.
 
Concedida a liminar pleiteada às fls.64/65 e regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.72/93, aduzindo que a sua conduta está correta, na medida em que está no âmbito da autonomia da vontade das partes deliberar o conteúdo do contrato, sendo legal a exclusão do tratamento indicado para o autor, mesmo porque tais despesas não estão previstas no contrato firmado além de violar o princípio da boa-fé dos contratos.
 
Réplica às fls.111/113.

Tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, o pedido de obrigação de fazer merece acolhida.

Observo, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advêm uma das principais características deste direito: a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e a mulher; a criança, ao jovem e ao velho; ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica; seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas  do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social; o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão; e, até mesmo o direito à vida encontra limites. Assim não fosse, seria impossível a prática do aborto legal ou a pena de morte em tempo de guerra, admissíveis em nosso sistema jurídico.

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Em trabalho recentemente apresentado para a obtenção de título de mestre em direito, esclareceu Geórgia de Cássia Gentile e Souza Belluzzo que ... no Brasil, em torno de setenta por cento da população utiliza-se do Sistema único de Saúde, sendo que o Brasil tem capacidade para atender apenas trinta por cento da população. Por esse motivo, celebra convênios e parcerias com as entidades de filantropia e com outras entidades privadas para que possa garantir o atendimento à população. As entidades filantrópicas desempenham um papel importante no exercício da saúde pública, dever do Estado e direito de todos.. 

Tal realidade, com a qual todos nos deparamos em nosso dia a dia, pois são freqüentes as notícias de filas intermináveis para realização de consultas ou exames em postos de saúde, impõe uma limitação à prestação da assistência à saúde. Ela não é jurídica, mas real, na medida em que nossa condição social não nos permite prestação integral de assistência à saúde a todos, sob pena de não prestá-la a ninguém.

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

A tal respeito assevera Belluzzo que a doutrina e jurisprudência brasileiras estão trilhando caminhos para admitir a existência de um direito originário às prestações que integram o mínimo existencial, estabelecido, em análises a casos concretos e, através da ponderação entre condições do titular do direito e o atual desenvolvimento social e econômico da sociedade brasileira.. (grifo nosso)

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, como acima aduzido, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita. 

Tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos para aqueles que não tem a mesma sorte condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde e aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do exame vai impor ônus excessivo ao réu, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista sua notória excelente situação financeira; não se podendo falar o mesmo a respeito da autora, hipossuficiente técnica e consumidora de prestação de serviços com relação ao réu.

Afinal, em razão da aparente situação financeira de cada parte e por se tratar de relação protegida pelo CDC, seria mesmo um despautério querer, como fez o contrato, que o tratamento indicado pelo réu fosse suportado em conjunto pelas partes. Seria impor a autora ônus excessivo e contrário à idéia da boa fé objetiva que deve permear os contratos, fazendo com que chegasse o momento em que não teria a autora condição de arcar com a sua parte das despesas, o que tornaria inviável o tratamento.

Em suma, pois, se o réu exerce atividade bastante lucrativa e que deveria ser prestada gratuitamente pelo Estado, não pode se negar, agora que chamado á responsabilidade, a cumprir com o ônus decorrente da sua atividade e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

Nula a exclusão contratual do custeio do tratamento indicado para o autor.

Neste diapasão, passo ao exame dos alegados danos morais.

Não se pode olvidar que a relação jurídica entabulada entre as partes está sob a égide do manto protetivo do Código de Defesa do Consumidor. 

A Lei nº 8.078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

Como é cediço, nas relações de consumo um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.

 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Logo, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.

 Logo, são aplicáveis ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor.

  A infração às regras da lei consumerista, dá direito à indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. 

  De outra banda, não há como negar o sofrimento psíquico que a recusa ao tratamento causou ao autor, devendo, todavia, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 10.000,00, valor compatível e proporcional com o dissabor e sofrimento suportado pela parte autora.

 Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos e na forma acima articulada, tornando definitiva a liminar de obrigação de fazer concedida bem como condenando a ré à indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJ com juros de mora a partir da citação.

  CONDENO o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, corrigido desde a sua distribuição.

PRI

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
