

SENTENÇA

Processo nº:0138806-94.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Jose Pereira da Silva Filho
Requerido:Maritima Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

JOSÉ PEREIRA DA SILVA FILHO move a presente ação de cobrança em face de MARÍTIMA SEGUROS, alegando que é funcionário da Auto Viação Jurema Ltda. desde 02.01.1997, sendo que esta empresa celebrou contrato de seguro de vida coletivo com a requerida, em que figurou como um dos beneficiários. Em 05.05.2008 foi aposentado por invalidez, de forma que tem direito a receber o que denominou prêmio do seguro, no valor de R$ 14.800,00. Além disso, em razão de todas idas e vindas para receber o que lhe era devido, sofreu abalo de ordem moral, que pretende ver reparado com a procedência da ação, no importe de R$ 350.000,00. Pede a condenação da requerida a lhe pagar referidos valores. 

Ação contestada, aduziu a requerida preliminarmente carência de ação por falta de interesse de agir, já que o autor não lhe entregou todos documentos que foram solicitados, não havendo pretensão resistida. No mérito, alegou, em síntese, que o autor não comprovou a ocorrência de acidente, bem como da invalidez permanente que alegou. Impugnou também a existência de danos morais, e pediu finalmente a improcedência da ação (fls. 36/60).

Réplica às fls. 103/115.

Feito saneado (fls. 122/123), foi realizada prova pericial 147/151 e 166/168).

As partes apresentaram memoriais finais, ratificando as teses já sustentadas na ação (fls. 253/258 e 259).

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente deixo anotado que o fato do autor não ter entregue todos documentos que haviam sido solicitados pela requerida extrajudicialmente não o impede de exercer sua pretensão em juízo, pois não é necessário o exaurimento do pedido na esfera administrativa para ingresso com a ação. Além disso, o autor inseriu no pedido não apenas a condenação da ré a lhe pagar o valor da indenização que reputa devida em decorrência do contrato de seguro de vida firmado, mas também reparação por dano moral.

Feita esta observação, passo à análise efetiva do mérito da lide.

Conforme restou incontroverso da própria alegação das partes, o autor é beneficiário de um contrato coletivo de seguro de vida, firmado entre a empresa Auto Viação Jurema e a requerida, cuja apólice encontra-se às fls.77/99.

Está expressamente previsto no item 01, do Capítulo Cobertura de Invalidez Permanente Total ou Parcial (fls. 94), o seguinte:

 01.1. Desde que contratada, garante ao segurado uma indenização, nas hipóteses e nos graus estabelecidos na tabela para cálculo da indenização em caso de invalidez, proporcional ao valor do capital segurado contratado para esta cobertura, caso haja a perda, redução ou impotência funcional definitiva total ou parcial de um membro ou órgão, em virtude de lesão física causada por acidente pessoal devidamente coberto, mediante comprovação por laudo médico e desde que tais lesões sejam insuscetíveis de reabilitação ou recuperação pelos meios terapêuticos disponíveis no momento de sua constatação, observadas as demais cláusulas das condições especiais e especialmente as condições gerais da apólice.

A invalidez permanente do autor, ainda que parcial, está devidamente demonstrada na ação. 

O médico-perito que submeteu o autor a exame concluiu o seguinte: pelo que vimos, com certeza o examinado apresenta sequela definitiva por acidente em membro superior esquerdo, com redução da força em situação prevista no quadro de n. 08 do Anexo III, do atual regulamento da previdência social. Sob o ponto de vista da função visual, pelo que vimos neste exame de natureza médico-legal, o examinado apresenta baixa visão ou visão subnormal nos dois olhos, e é capaz de assinar documentos sobre linha destinada, desviar de objetos e se deslocar sem apoio; esta situação pode ser classificada redução da capacidade para o trabalho ? fls. 220, resposta ao quesito A.

O exame de acuidade visual realizado também denota que o autor tem capacidade visual reduzida, tanto binocular quanto monocular (fls. 188).

Vê-se, assim, que o autor tem redução significativa de sua capacidade visual, de forma definitiva, podendo-se concluir que apresenta invalidez permanente parcial. 

No que tange ao fato de ser essa lesão decorrente de um acidente, em todos exames realizados sempre houve tal afirmação. Não há um sequer elemento nos autos que indique que a lesão seja decorrente de algum outro evento.

A própria requerida, no tópico da contestação denominado  da realidade dos fatos, afirmou que a suposta invalidez, se comprovada, seria decorrente de acidente (fls. 38).

Assim sendo, concluo que o autor enquadra-se na hipótese prevista no contrato firmado, sendo devido a ele o capital segurado (equivocadamente denominado prêmio na inicial), que é de R$ 14.500,00, conforme fls. 80.

No que tange aos danos morais pleiteados, tenho que são totalmente indevidos.

Como se verifica do doc. de fls. 75, a requerida enviou carta ao autor solicitando a entrega de vários documentos. Não há nos autos comprovação de que ele tenha atendido.

Assim sendo, não houve desídia ou mesmo má-fé da requerida em não conceder a indenização extrajudicialmente, de forma que não há ato ilícito causador de abalo de ordem moral.

Mas ainda que assim não fosse, o sofrimento do autor em não obter a indenização pretendida consistiu em mero desconforto, próprio, porém, da vida em sociedade.

Por tais motivos, não pode ser acolhido o pedido de reparação de danos morais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 14.500,00, com atualização monetária a partir de 02 de fevereiro de 2009 (data da comunicação do sinistro ? fls. 19), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono, ficando suspensa a exigibilidade das duas primeiras verbas em relação ao autor, por ser beneficiário de Justiça Gratuita.

P. R. I. C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
