

SENTENÇA

Processo nº:0138887-09.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Roberta Cibella Batista Shibuya
Requerido:Dapevel Distribuidora de Veiculo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Roberta Cibella Battista Shibuya ajuizou ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e reparação por danos em face de Dapavel Distribuidora de Veículo Ltda e Cherry do Brasil. Alegou ter adquirido veículo automotor fabricado pela corré Cherry do Brasil. Em viagem de férias ao litoral paulista, sofreu colisão na parte traseira do automóvel, pelo que recorreu à corré Dapavel Distribuidora, representante autorizada da ré Cherry do Brasil no local do acidente e indicada por esta. Solicitou, além do conserto decorrente do acidente, que os bancos do veículo fossem revestidos com capa de couro. Ocorre que, ao receber o automóvel, constatou que o banco da dianteira esquerda fora danificado, sendo que as peças quebradas foram meramente consertadas, apesar de ter pagado pela instalação de novas. Requereu indenização por danos materiais e morais.
Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. 
A corré Cherry Brasil alegou preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu ser infundado o pedido de substituição do veículo por um novo, haja vista que as requeridas não podem ser responsabilizadas em virtude do acidente que foi sofrido pela autora. Ademais, os danos morais que a requerente alega ter sofrido não passam de mero aborrecimento (fls. 124/132).
A corré Dapavel Distribuidora alegou que, ante a insistência da autora para que a conclusão do serviço se desse da forma mais célere possível, as partes acordaram que a porta a ser colocada no veículo seria retirada de um automóvel novo, porém já montado, sendo o vidro colocado em momento posterior (fls. 145/155).
Houve réplica. (fls. 200/210).
A fls. 215/216 foi proferido despacho saneador, ficando rejeitada preliminar alegada em contestação.
Em audiência de instrução e julgamento foi produzida prova oral (fls. 361/371).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 382/423).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de conhecimento que tem por finalidade ressarcir consumidora de supostos danos sofridos em razão de má prestação de serviços pela ré Depavel Distribuidora, concessionária da ré Cherry.
Ao que se infere dos autos, os serviços ajustados englobavam a troca da porta traseira de automóvel por uma nova, a troca das chaves, bem como o revestimento dos bancos com capa de couro. Segundo as alegações constantes na inicial, a porta danificada teria sido meramente reparada, e não substituída, e os bancos teriam sido danificados. 
Por sua vez, alegam as requeridas que os serviços foram prestados adequadamente. A porta traseira do automóvel teria sido substituída por outra, retirada de um veículo novo, por concordância da requerente, que tinha pressa. Já os bancos de couro teriam sido instalados sem qualquer dano. 
No que se refere à alegada danificação do banco dianteiro esquerdo do automóvel, narrada na inicial, a perícia realizada pela Secretaria de Segurança Pública (fls. 88/119), trazida aos autos pela requerente, apontou defeito de fixação. Contudo, tal documento revela que foi impossível concluir que tal defeito tenha sido causado pela troca de revestimento dos bancos.
 Sendo assim e considerando a inexistência de qualquer outro elemento de convicção em sentido contrário à prova técnica, não há que se falar em falha na prestação do serviço nesse ponto.
Resta a questão da substituição da porta danificada. Nesses termos, conforme o art. 21 do Código de Defesa do Consumidor, cabia à ré Dapevel empregar peças originais, adequadas e novas no serviço contratado. Não é este o caso de uma peça que já era parte integrante de outro veículo, pois, ainda que não utilizada, já havia sido identificada com o número do chassi correspondente. 
O dispositivo legal supramencionado consiste em norma dispositiva, cuja aplicação pode ser dispensada pelas partes. Dessa maneira, a suposta anuência da autora da substituição da porta traseira por peça já integrante de outro veículo é fato modificativo do direito ora pleiteado, cuja comprovação competia à ré, nos termos do art. 333, II do Código de Processo Civil. 
Essa prova, porém, não foi feita.  Além de não haver qualquer documento nesse sentido, a única testemunha ouvida em audiência que disse haver tal anuência é empregada da uma das rés, devendo tais declarações ser recebidas com a devida reserva (fls. 370/371). 
Deve-se ter como evidenciada a falha do serviço prestado pela concessionária requerida. Deve esta, portanto, indenizar os danos havidos.
Ressalte-se que, pelo que se extrai dos arts. 20 e 34 do Código de Defesa do Consumidor, a ré Cherry do Brasil é solidariamente responsável pelos danos ocasionados, na medida em que a empresa Dapavel Distribuidora é sua concessionária autorizada. Esta empresa, portanto, carrega consigo o nome e a credibilidade da demandada Cherry.   
No que se refere à indenização por danos materiais, não há que se falar na troca do veículo por outro zero, conforme pretende a autora, pois se cuida de medida não amparada pela lei consumerista. Aplica-se, ao caso, o art. 19, IV do Código de Defesa do Consumidor, pelo qual o valor a ser indenizado deve corresponder ao valor efetivamente pago pelo consumidor.    
Compulsando os autos, verifico que a autora teria de dispender pelo conserto da porta o valor de R$ 3.608,00 (fls. 34). Todavia, ante a sustação dos cheques emitidos para pagamento (fls. 67/68), tal quantum não foi efetivamente dispendido. Não há o que se indenizar.
Por outro lado, a verba indenizatória por danos morais é devida, na medida em que os fatos em debate não consistem mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Trata-se, na verdade, de grave fato que enganou pessoa que, assim como tantos brasileiros, depositou sua confiança nas montadoras e concessionárias autorizadas. Vale dizer, que a autora sofreu evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-a como ser humano, independente de eventuais consequências econômicas. Deve, portanto, a ré, conforme dispõe o artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indeniza-la integralmente.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual fixação de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 5.000,00. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para condenar as requeridas, de forma solidária, a pagar à autora a quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde a data desta decisão e incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.
Em razão de sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária. 



P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.
