

CONCLUSÃO 
Em 13/6/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0138198-36.2008.8.26.0002 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paulo Sergio Severo da Silva
Requerido:Nova Distribuidora de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Paulo Sergio Severo da Silva ajuizou ação contra Nova Distribuidora de Veiculos Ltda. Alega que, no dia 22 de janeiro de 2008 adquiriu da ré um Corsa Sedan Premium 1.4, no valor de R$ 37.300,00, que financiou. Em 15 de fevereiro equipou o veículo com equipamentos sonoros e insulfilm, gastando R$ 769,00. Em 27 de fevereiro identificou um vazamento de óleo no veículo e o levou até à ré. Foi realizada a troca de uma junta. Em 29 de fevereiro notou que o vazamento de óleo se agravara e novamente o levou a assistência técnica da concessionária, que realizou outra manutenção. Em 13 de março o autor voltou pela terceira vez à oficina, pelo mesmo motivo. Em 08 de abril notificou a ré para substituição do veículo ou rescisão do negócio. A ré lhe ofereceu proposta para tentar resolver o problema. O autor levou novamente o carro, foram efetuadas trocas de paças e juntos, e mesmo após tal tentativa e a posterior revisão periódica, realizada em 13 de maio, o problema persiste. Pede a desconstituição do contrato com a devolução do veículo e a restituição em dobro dos valores pagos até o fim do processo, bem como o reembolso dos valores gastos com acessórios, impostos e taxas que recaíram sobre o veículo. Pleiteia também a condenação da ré por danos morais. 
A ré contestou. Arguiu preliminares de falta de interesse e ilegitimidade de parte Não houve conduta que caracterize ilícito de sua parte. Pediu a denunciação da lide ao fabricante do veículo. No mérito, sustenta que sempre que foi procurada pelo autor buscou atender suas reclamações. O reparo ocorreum em garantia e o alegado vício poderia ter sido causado por uma passagem brusca em uma lombada, que tivesse atingido o carter, ou outro incidente com o uso do veículo. O autor não comprovou que o problema ainda persiste. Não é devida a devolução em dobro do que foi pago pelo autor pois o carro está em perfeito estado de funcionamento. Impugnou também o pedido de danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
Às fls. 104 o processo foi saneado e foi determinada a realização de prova pericial.
A ré interpôs agravo contra o despacho saneador.
Infrutífera a tentativa de conciliação.
Apresentado o laudo pericial, as partes não se manifestaram a respeito.
É o relatório.
Decido.
2. O autor adquiriu da ré um veículo novo, e, ainda no prazo de garantia, constatou que ele apresentava vazamento de óleo. Em razão do problema, levou o veículo à concessionária cinco vezes. 
Na data da vistoria, porém, não se constatou nenhum defeito no veículo. 
O laudo pericial informou que atualmente não há defeito no veículo. Não foi constatado qualquer vazamento, seja de óleo lubrificante, seja de líquido, água ou fluido hidráulico.
O veículo estava com 73.415 km rodados em 34 meses de uso, e ainda assim as mangueiras, tubulações, conexões metálicas e plásticas, correia, fios e cabos elétricos, proteções térmicas e acústicas, suporte de bateria e terminais, bloco do motor e câmbio es estavam em perfeitas condições.
Segundo a perícia, não há qualquer indício de utilização indevida do carro, e a ré, ao atender às reclamações do autor, nunca fez ressalvas em relação ao mau uso.
A perícia concluiu que os danos verificados no carro, em razão de colisão traseira, não pode ter causado o vazamento do óleo do motor que levou o veículo algumas vezes à concessionária. Pelo estado do veículo, o d. perito observou que o vazamento não poderia ter tido origem em falta de manutenção ou mau uso.
Observou que, quando a ré realizou as duas últimas intervenções, mais invasivas, e substituiu as juntas do cabeçote e tampa de válvula, dentre outros itens decorrentes da desmontagem parcial da parte superior do motor, saneou o vazamento de óleo.
Em suma: o carro realmente apresentava vazamento de óleo, mas o defeito foi finalmente sanado pela ré, após diligências do autor em busca de solução.
O autor pede reparação de danos e desfazimento do negócio em razão de defeito do veículo já reparado.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece, no art. 18 e seu §1º:
Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§1º: Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
Embora o vício não tenha sido sanado no prazo de 30 dias a partir de seu surgimento, o autor admite que, decorrido aquele prazo, deu nova oportunidade à ré para consertar o veículo, o que aconteceu.
Daí a improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2011.
