

SENTENÇA

Processo nº:0138120-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Inovação Comércio de Revistas e Períodicos Ltda.
Requerido:Editora Globo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira




Vistos.




INOVAÇÃO COMÉRCIO DE REVISTAS E PERIÓDICOS LTDA ajuizou ação de cobrança c/c indenizatória em face de EDITORA GLOBO S/A alegando, em síntese, que prestou serviços de representação comercial para a requerida, por meio de contrato verbal, no período de 2003 a maio de 2007, ocasião em que a ré rescindiu, de forma imotivada e unilateral, a relação comercial. Postula a condenação da requerida ao pagamento de: (i) indenização prevista no art. 27, ?j? da Lei 4.886/65; (ii) danos morais em valor a ser fixado pelo juízo; (iii) comissão relativa às vendas efetuadas no mês de abril de 2007. Instruiu a exordial com os documentos de fls. 18/123. 

A requerida apresentou contestação, ocasião em que suscitou falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, suscitou a prescrição da pretensão da autora e argumentou que a relação comercial com a autora era baseada em contratos escritos de prestação de serviços e, não, em contrato verbal de representação comercial, como alegado na inicial. Argumentou, ainda, que a rescisão foi requerida pela autora, em julho de 2006, e que não há fundamento para os pedidos de indenização tampouco de pagamento de comissão em atraso. Pediu o reconhecimento da litigância de má-fé. Requereu a improcedência da ação (fls.152/172). Juntou documentos (fls.173/275).

Réplica a fls. 280/298.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

O pedido da autora é improcedente. 

De início, afasto a preliminar de falta de interesse de agir. 

O interesse de agir está presente no caso em tela. Diante da resistência da requerida, a propositura da ação é indispensável para que a autora possa obter as indenizações pleiteadas. Do mesmo modo, a ação condenatória é, em tese, apta à satisfação da pretensão da autora. 

Anote-se que a discussão acerca da espécie de contrato comercial celebrado entre as partes, da responsabilidade da autora pela rescisão, da procedência ou não da indenização é notoriamente de mérito; diz respeito à existência ou inexistência do direito material à indenização. Não guarda relação com a necessidade do provimento jurisdicional e com a adequação da via eleita. 

A prescrição encerra julgamento do processo com apreciação de mérito, de modo que, antes de entrar na questão da prescrição dos contratos celebrados entre as partes, parece-me mais racional enfrentar o mérito propriamente dito, já que convicto da improcedência do pedido da autora.

A existência da relação contratual entre as partes é incontroversa, eis que afirmada na inicial e reconhecida pela ré. 

Ocorre que a autora afirma tratar-se de contrato de representação comercial e a requerida de contrato de prestação de serviços. 

A pretensão da autora para o reconhecimento da existência da representação comercial está fundada nos documentos de fls. 33/123, que indicam os depósitos bancários efetuados, pela ré, em favor da autora, entre os anos de 2003 e 2007. 

Contudo, estes e demais documentos juntados aos autos não autorizam a conclusão da existência de representação comercial entre as partes. Ao contrário. Corroboram as alegações da ré. 

Embora não tenha apresentado contrato social, a ficha cadastral da autora revela que, em 2003, o objeto da sociedade empresária era ?comércio varejista de jornais e revistas?, sendo que, em 2008, houve alteração para ?serviços de entrega rápida? (fls. 23). Não há, portanto, qualquer anotação da atividade de ?representação comercial?. 

Ademais, a autora não comprovou seu registro no Conselho Regional, como determina o art. 2o. da Lei 4.886/65.

Na mesma direção, os contratos apresentados pela requerida indicam a natureza da relação comercial havida entre as partes, que, sem dúvida, em nada se aproxima da representação comercial, estando a atividade de prestação de serviços definida com clareza. 

Afastada a natureza da relação mantida entre as partes defendida na inicial, irrelevante para a demanda a discussão quanto à prescrição e quanto ao cabimento da indenização, o que se deve ao fato de que os pedidos formulados pela autora têm como fundamento a Lei n. 4.886/65 com alterações introduzidas pela Lei n. 8420/92, que disciplinam a representação comercial, e portanto, ausente a prova de sua ocorrência, não há como se acolher a pretensão de imposição à ré da indenização constante em seu artigos 27, ?j?. 

E, ainda que assim não fosse, note-se que o distrato ocorreu por interesse da autora, que notificou a empresa ré, como indicado no documento de fls. 236. 

Não é o caso de se reconhecer a litigância de má-fé, porque não demonstrado o dolo da requerente, quando do ajuizamento da ação. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, extinguindo o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A autora, sucumbente, paga os honorários advocatícios da patrona da requerida, que arbitro pelo art. 20, §4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (hum mil reais), corrigidos monetariamente desde esta data e acrescidos de juros a partir do trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
