

SENTENÇA

Processo nº:0138447-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Raimundo Oliveira Santos
Requerido:G Barbosa Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

JOSÉ RAIMUNDO OLIVEIRA SANTOS moveu a presente ação de indenização com pedido de tutela antecipada G BARBOSA COMERCIAL LTDA. alegando que apesar de nunca ter celebrado qualquer tipo de contrato com a ré, teve seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito por supostas dívidas não pagas.

Requereu a concessão de tutela antecipada a fim de retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Trouxe documentos (fls.12/27).

Tutela antecipada deferida a fls. 96.

Devidamente citada (fls. 105), a ré deixou de apresentar contestação.

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), notadamente a inexigibilidade do débito que gerou a negativação do nome do autor, sendo, portanto, indevida a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Desse modo, devida a indenizção por danos morais ao autor, tendo em vista os inegáveis transtornos que a restrição indevida de seu nome lhe causou, sendo a jurisprudência pacífica no reconhecimento da existência de dano moral nestas circunstâncias.  Assim, considerando as circunstâncias do caso e os transtornos causados ao autor, razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a liminar concedida, para declarar inexigível o débito em questão, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP mais juros de mora 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade da matéria debatida.

P.R.I.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
