

SENTENÇA

Processo nº:0138840-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:T.c. Hipolito Informatica Me
Requerido:Redecard S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.


T.C. HIPOLITO INFORMÁTICA ME moveu ação de cobrança cumulada com reparação de danos morais, pelo rito sumário, contra REDECARD S.A.. Na inicial (fls. 02/11), alegou que em 17/11/2010 realizou em sua loja uma venda no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais) que deixou de ser paga pela ré, circunstância que afetou seu fluxo de caixa. Aduziu que a venda foi aprovada, no momento da compra, e que a operação foi realizada de forma convencional e em nada diferiu das anteriormente realizadas. Afirmou que o Banco Itaú, instituição financeira na qual a autora mantém conta corrente, efetuou uma antecipação de crédito no valor de R$ 11.249,05 (onze mil duzentos e quarenta e nove reais e cinco centavos), porém no dia  17/12/2010, houve um débito no valor de R$ 10.648,00 (dez mil seiscentos e quarenta e oito reais), correspondente à inadimplência de R$ 11.000,00.  Afirmou que, diante desta inadimplência, entrou em contato com o réu, que por sua vez confirmou o não pagamento, sob o argumento de que a venda foi irregular. Aduziu que tal medida desencadeou grande prejuízo econômico, que foi suportado pela Requerente, acarretando inúmeros reflexos nocivos e lesivos à pessoa jurídica e física, de sua sócia. Discorreu sobre a responsabilidade da ré, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afirmou ter experimentado danos de ordem moral, os quais valorou em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Pediu a procedência da ação para o fim de condenar a ré a pagar o valor decorrente da venda realizada, cuja importância, na data da distribuição da ação era de R$ 14.419,66 (quatorze mil quatrocentos e dezenove reais e sessenta e seis centavos), além dos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos. (fls. 13/26).

Houve resposta. Devidamente citada (fls. 38), a ré compareceu em audiência (fls. 40) e apresentou defesa (fls. 41/52),  na qual reiterou ser indevido o pagamento da transação, eis que esta se operacionalizou de forma irregular, pois o verdadeiro titular do cartão não reconheceu a compra perante o emissor. Aduziu que a autora agiu sem as cautelas necessárias pois não exigiu  a apresentação dos documentos pessoais do comprador, de modo a confrontar a assinatura, checar a foto do documento com a aparência do comprador, dentre outras providencias que deveria ter tomado. Afirmou ser inaplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor. Aduziu inexistir os danos morais alegados. Pediu a improcedência da ação e, subsidiariamente, na hipótese de procedência, seja reconhecido o desconte relativo ao ?percentual incidente sobre o valor bruto das transações, cujo fato é estipulado entre as partes?, de modo a autorizar o desconto das taxas devidas à Redecard. Juntou documentos (fls. 53/111).

Réplica (fls. 112/119).

As partes foram intimadas a manifestar eventual interesse na produção de outras provas (fls. 120).

A autora juntou documentos (fls. 125/147).

O réu esclareceu que pretendia produzir prova documental (fls. 149) e manifestou-se acerca dos documentos juntados (fls. 151-154) e a autora apresentou derradeira manifestação a fls. 155/158.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência. 

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, destaco que, no presente caso não há que se reconhecer a existência de relação de consumo entre as partes, uma vez que os serviços prestados pela ré corroboram para o desenvolvimento da atividade econômica da autora, que no presente caso, não pode ser considerada como destinatária final dos serviços e produtos administrados pela Redecard.

Todavia, ainda que não se apliquem as regras do Código de Defesa do Consumidor, a pretensão da autora encontra amparo na legislação civil, notadamente, aos princípios da boa-fé contratual, da função social do contrato e da eticidade. 

Para melhor compreensão deste princípio, insculpido em diversos artigos do Código Civil, convém transcrever trecho da ementa extraída do Recurso Especial 830526/RJ,  de relatoria da Ministra NANCY ANDRIGHI:, que bem equaciona este postulado:  

?A boa fé objetiva, verdadeira regra de conduta, estabelecida no art. 422 do CC/02, reveste-se da função criadora de deveres laterais ou acessórios, como o de informar e o de cooperar, para que a relação não seja fonte de prejuízo ou decepção para uma das partes, e, por conseguinte, integra o contrato naquilo em que for omisso, em decorrência de um imperativo de eticidade, no sentido de evitar o uso de subterfúgios ou intenções diversas daquelas expressas no instrumento formalizado?.

É justamente sob o manto do imperativo de eticidade que se pautaram as regras do atual Código Civil, notadamente pela redação dos artigos 113, 187 e 422, daquele Codex. 

A aplicação desses princípios nas relações civis interpessoais afasta o rigorismo outrora consagrado pelo revogado Código Civil de 1916, eis que prestigia a boa-fé como regra de conduta. 

Neste sentido, portanto, acolho a pretensão da autora em ver-se ressarcida do valor decorrente da transação comercial que realiou em seu estabelecimento, por meio da utilização dos serviços da ré.

Revelou-se, pela  prova documental e pelas alegações das partes, que em 17/10/2010 foi efetuada uma compra no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais) no estabelecimento da autora cujo pagamento foi efetivado por meio do sistema administrado pela ré.

A transação foi devidamente aprovada pela ré que autorizou o uso de seu sistema para recebimento da quantia devida, conforme documento de fls. 20.

Desta forma, se posteriormente o titular do cartão comunicou sua perda, tal fato não pode gerar danos à autora. 

Isto porque, o uso correto do cartão, bem como a responsabilidade pelos débitos efetuados no caso de perda do mesmo é questão que deve ser discutida tão somente entre a ré e o titular do cartão utilizado. 

Releva destacar que ré, na qualidade de administradora de cartão de crédito exerce atividade de risco e deve suportar as consequências decorrentes dos serviços prestados, e não simplesmente repassá-los à autora.

Com efeito, verificada a regularidade do cartão apresentado como forma de pagamento e autorizada a transação pela própria administradora do cartão, cabe à ré o dever de arcar com o pagamento da transação, sendo certo que quaisquer divergências entre o titular do cartão e ré, devem ser por eles solucionadas.

Não é a autora, mas sim o réu quem detém o conhecimento específico  para evitar a ocorrência de fraudes, e por esta razão deve suportar as consequências advindas do exercício e da vulnerabilidade ou eventuais falhas dos serviços por ela prestado.

Neste sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito - Operação efetuada após obtenção de autorização eletrônica da administradora Superveniente estorno da transferência do valor correspondente sob a alegação de que portador do cartão não reconhecera o débito Improcedência Notícia de subtração do cartão inexistente Divergência de assinaturas não imputável ao lojista filiado Possibilidade de clonagem do cartão pelo comprador para utilização na aquisição de produtos Inobservância da administradora do dever de fiscalizar e prover meios que impeçam falsificação ou duplicação dos cartões de crédito Assunção do risco do negócio Cobrança procedente Apelo improvido. (Ap 9136859.26.2007.8.26.0000 Rel. Des. Ricardo Negrão j. 27/11/2007 19. Câmara de Direito Privado)

CONTRATO - CARTÃO DE CRÉDITO - A administradora responde pelas transações efetuadas pelo titular do cartão se as autorizou - O conjunto probatório dos autos demonstra o credito do fornecedor - A ré não se desincumbiu do ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Aplicação do art. 333, Inc. II , do Código de Processo Civil - Ação julgada improcedente - Recurso provido. (Ap 9224366- 98.2002.8.26.0000 Rel. Carlos Lopes j. 10.08.2006 18. Câmara de Direito Privado)

Por fim, reconhecida a responsabilidade da ré no pagamento do valor da transação, resta apreciar a ocorrência ou não dos danos morais alegados.

De acordo com as alegações da autora, o inadimplemento do valor relativo à transação celebrada em outubro/2010 teria interferido no seu fluxo de caixa e, por esta razão, provocado extremo abalo moral à ?pessoa jurídica e física?.

Porém, não há como acolher tal tese.

Os documentos juntados pela autora (fls. 127/146)  dão conta de que, desde Janeiro/2010 a autora já enfrentava dificuldades de fluxo de caixa e que portanto, não seria o inadimplemento da ré o causador de eventuais restrições creditícias.

No mais, a retirada dos equipamentos da ré, por seus funcionários, revela regular exercício do direito, que a toda evidência, não pode ser considerado causador de abalo à imagem da autora ou a sua dignidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança cumulada com reparação de danos morais, pelo rito sumário, que  T.C. HIPOLITO INFORMÁTICA ME moveu contra REDECARD S.A.  e condeno a ré  no pagamento do valor decorrente da transação comercial realizada no estabelecimento da autora, no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, bem como a aplicação de juros legais desde a citação.  No que toca ao pedido indenizatório de danos morais, improcedente o pedido da autora. Reconheço a mínima sucumbência da autora e, dessa forma, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso IV do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

VITOR FREDERICO KÜMPEL
               Juiz de Direito


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
