

SENTENÇA

Processo nº:0138912-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Toufix Rifka
Requerido:Lan Airlines S/A



   CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.







Vistos.



TOUFIK RIFKA ajuizou ação de reparação de danos em face de LAN AIRLINES S/A.
Causa de pedir: encontrava-se em viagem a trabalho, tendo contratado o serviço de transporte aéreo oferecido pela ré; ao desembarcar no aeroporto de destino, verificou que sua mala havia sido danificada; tal situação redundou em danos materiais e extrapatrimoniais.
Pedidos: indenização pelos danos materiais e morais.
Contestação (fls. 44/58): não houve má prestação do serviço; a requerida, extrajudicialmente, ofereceu valor de ressarcimento de acordo com a legislação específica do setor, não aceito pelo autor; ausência de prova dos danos alegados; inviabilidade de condenação da requerida em danos morais.
Réplica às fls. 78/83.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
Viável o julgamento antecipado, porque suficientes as provas produzidas.
Inexiste controvérsia sobre a avaria provocada à bagagem, tanto que a companhia aérea confessa que extrajudicialmente tentou ressarcir o consumidor (fl. 46, item 11). O fato também está comprovado pelo documento juntado à fl. 33. Resta saber se as indenizações perseguidas procedem.
Em parte, entendo.
O cupom fiscal acostado à fl. 32 comprova a aquisição pelo autor de uma mala, senão idêntica muito parecida àquela avaliada pela fabricante à fl. 33 (referência 891.7_), com preço, inclusive, bastante semelhante.
Portanto, como a avaria se deu quando o objeto estava custodiado pela companhia aérea, que deve zelar pelo seu adequado transporte, o ressarcimento postulado pelos danos materiais é procedente.
Por fim, como não houve reclamo acerca da violação do interior da bagagem, inviável o deferimento da indenização extrapatrimonial. O ocorrido reflete apenas mais um dos inúmeros problemas próprios do cotidiano da vida moderna, mas que não tem o condão, como dito, de ferir a honra, o nome, a integridade moral ou qualquer bem jurídico abstrato da esfera da personalidade humana, a ensejar indenização por danos morais.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por TOUFIK RIFKA em face de LAN AIRLINES S/A. Condeno a ré a pagar ao autor R$ 2.520,00 (dois mil e quinhentos e vinte reais) a título de ressarcimento por danos materiais, atualizados desde o desembolso (18/06/2011 ? fl. 32) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo o processo com apreciação meritória nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
