

SENTENÇA

Processo nº:0138133-72.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Laboratório Knijnik Ltda
Requerido:Leader Laboratório de Análises Clínicas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Laboratório Knijnik Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Leader Laboratório de Análises Clínicas Ltda.
Sustenta a parte autora, em síntese, que, na qualidade de laboratório de análises clínicas, teria firmado com a ré contrato para prestação de serviços nessa área, terceirizando parte de suas atividades. O serviço contratado não estaria sendo prestado conforme o avençado contratualmente, como atrasos frequentes, resultados de cerca de três mil exames não entregues, coletas que tiveram de ser refeitas, etc., causando abalo à imagem da parte autora no mercado. Além disso, estaria cometendo vários erros, de que seus pacientes-clientes terminaram sendo vítimas, como teste negativo e contraditório para hepatite, valor incorreto indicativo de metástases e teste de HIV positivo, quando o correto foi negativo. Ainda teria tido contra si pedido da ré de falência em razão de seu débito remanescente estar em negociação após a parte autora ter rescindido o contrato pelas falhas no serviço contratado, o que lhe acarretou prejuízo junto a instituições financeiras. Diante do descumprimento do contrato e dos efeitos reflexos dos serviços mal-prestados, pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano material suportado, consistente na redução do faturamento, custos com recoleta de material e novos exames, a ser apurado em liquidação de sentença, e pelo dano moral a sua imagem perante o mercado. Juntou documentos.
Determinada a emenda da petição inicial a fls. 738 para que a parte autora quantificasse a pretensão à condenação pelo dano moral suportado, pretendido agora a fls. 740 em R$ 114.000,00 (cento e quatorze mil reais).
Citada, contestou. Sustenta, em preliminar, ser a petição inicial inepta. Narra, no mérito, que firmado o contrato em 19/1/2006, já em março do mesmo ano a parte autora teria começado a atrasar os pagamentos. Em novembro/2006 afirma já ser credora do valor de R$ 199.996,21 (cento e noventa e nove mil novecentos e noventa e seis reais e vinte e um centavos), e ainda emolumentos pelo protesto de duplicatas vencidas e não pagas. Ainda que notificada, não respondeu, não restando outra alternativa que a propositura de demanda pedindo a abertura de processo falimentar. Firmou confissão de dívida, com garantia hipotecária, não tendo sido pagas as parcelas da avença, pelo que houve execução judicial do débito atingindo R$ 203.526,08 (duzentos e três mil quinhentos e vinte e seis reais e oito centavos). De outra banda, afirma que o atraso no envio dos exames decorreu de culpa exclusiva da parte autora que, inadimplente, ensejou a aplicação da cláusula contratual que permitia o bloqueio de exames realizados até o efetivo pagamento pela contratante. Quanto aos exames com vício de qualidade, afirma, de um lado, que era de responsabilidade da parte autora a correta grafia dos nomes dos pacientes e, de outro lado, que deu causa à remessa de material incorreto para análise, sendo que os resultados eram encaminhados via internet, disponibilidado um IP para a demandante ter acesso a eles. Além disso, ainda que tivesse havido vício na qualidade do serviço, a parte autora teria de ter demonstrado que os laudos foram entregues a terceiros, causando abalo a sua imagem no mercado. Acrescenta não haver prova da redução do faturamento da autora, justifica o pedido de decretação da falência da demandante, ante o inadimplemento contratual e, por fim, impugna a existência de dano material ou moral indenizável, bem como sua quantificação. Juntou documentos.
Houve réplica.
Instadas, especificaram provas.
Houve produção de prova oral (depoimento pessoal e oitiva de testemunhas).
É o relatório. DECIDO.
A preliminar de inépcia da petição inicial não prospera. Obedece precisamente aos requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil. 
Ao mérito. 
O ponto controvertido diz respeito ao cumprimento do contrato firmado entre as partes. Seu objeto era a prestação de serviços de análises clínicas pela parte ré, no tempo e da forma avençados, com a qualidade esperada pela parte autora. Da parte desta, cabia-lhe o pagamento tempestivo dos valores firmados no negócio jurídico. Assim, descumprido o contrato, ensejaria a correspondente reparação patrimonial pelos danos causados à autora, se não houver causa legítima que exclua a responsabilidade da parte ré. Esse é o núcleo da questão fática controvertida. O restante é matéria probatória.
Há prova oral e prova documental neste processo a serem analisadas.
Foi ouvido o representante legal da parte autora a fls. 987/989. Pouco pôde esclarecer. Afirmou que é o representante comercial do Laboratório Knijnik em São Paulo e que nada sabia especificamente, exceto o que era dito para mim, ou seja, que existiam problemas com relação aos resultados que estavam enviando. Quem teria narrado isso seria o sr. Renato, proprietário do laboratório.
A fls. 993/1001 foi ouvido o representante legal da ré em depoimento pessoal. Afirmou que firmaram contrato com o laboratório-autor, que, a partir do terceiro pagamento, iniciou a mora já em março. No mês de maio, após quatro meses de mora, suspenderam a prestação dos serviços. Descreveu que vários exames eram redigitados pelo laboratório autor e várias amostras vinham com problemas. 
Pela parte ré, foi ouvida a testemunha Rui Magalhães Mariz (fls. 990/992). Declarou que não tinha como dizer se o Laboratório Leader tinha prestado serviços com vício, e que tinha ouvido dizer que o Laboratório Knijnik teria deixado de pagar o que devia ao réu Laboratório Leader. Tampouco pôde avançar mais em suas declarações.
A fls. 1002/1014 outra testemunha da parte ré, Karine Ramos Matheus Jimenes, por outro lado, declarou a fls. 1006 que houve erros nos resultados dos exames, mas que teriam sido refeitos, dado o erro na digitação. Não obstante, a identificação das amostras e qual a requisição de exames era de responsabilidade do laboratório autor. Quanto aos erros, estes não disseram respeito ao resultados dos exames, mas na digitação dos códigos. A responsabilidade pela conferência dos resultados cabia ao autor, tal como a coleta das amostras, várias das quais tiveram de ser refeitas. 
Finalmente, a fls. 1015/1023 a testemunha Isabel Cristina Lopes Bento, arrolada também pela parte ré, reiterou que o laboratório autor cessou os pagamentos, sendo quem em maio a ré passou a não mais prestar serviços. Disse ainda que, uma vez não pagos os exames, eram bloqueados pelo sistema do site. Tiveram de contratar funcionários após firmado o contrato, dado o aumento da demanda. No entanto, uma vez não pagos, tiveram de ser demitidos. 
A prova testemunhal da ré, portanto, permite concluir:
a)Pelo inadimplemento do contrato pela autora, que não efetuou os pagamentos;
b)Pela responsabilidade da autora tanto na remessa quanto na identificação das amostras.
Veja-se que, num quadro assim, eventuais erros de digitação eram objeto de conferência e realização de novas coletas. Não há prova, assim, de que o vício do serviço fosse imputável à ré. 
As declarações infirmam, assim, os documentos apresentados pela parte autora, na medida em que, havendo dúvida, nova coleta era realizada e novos exames, a partir dessas amostras, eram feitos. De resto, a digitação cabia à autora, de sorte que erros na identificação de amostras ou de lançamento no sistema informatizado lhe eram imputáveis.
Assim, inexistindo prova da culpa da parte ré e, mais ainda, presente a exceção do contrato não cumprido, de rigor o julgamento pela improcedência da demanda.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 2.000,00, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Transitada em julgado, nada sendo requerido em 5 (cinco) dias, arquivem-se, com as cautelas devidas.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.
