

SENTENÇA

Processo nº:0138511-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Adriana Yachamann
Requerido:Banco Panamericano S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.






ADRIANA YACHAMANN, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de danos morais contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando em síntese, que firmou financiamento do veículo descrito na inicial num total de R$ 25.372,80 (vinte e cinco mil trezentos e setenta e dois reais e oitenta centavos) a ser quitado em 60 (sessenta) parcelas iguais e sucessivas de R$ 422,88 (quatrocentos e vinte e dois reais e oitenta e oito centavos) e com muitas dificuldades pagou 20 (vinte) parcelas, tendo que fazer outro financiamento por informação do Banco, no qual fora realizado em 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 549,46 (quinhentos e quarenta e nove reais e quarenta e seis centavos), tendo conseguido pagar somente duas parcelas.

A autora fez termo de entrega ao Banco do veículo, o qual fora vendido ao Sr. Antonio Pinto de Souza, desconhecendo o valor da venda, mas o requerido negativou o nome da autora no SCPC e SERASA em R$ 14.825,77 (quatorze mil, oitocentos e vinte e cinco reais e setenta e sete centavos).

Contestação às fls. 60/82.

Réplica às fls. 99/101.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito controvertida, o que autoriza o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos da autora são procedentes.

A entrega do veículo é fato incontroverso nos autos conforme documento de fls. 19 e a contestação da ré.

De fato a mera entrega do bem à financiadora não gera liberação da obrigação pelo devedor. Isso se infere do art. 1°, §4° e 5° do Dec.Lei 911/69.

Só que ao Banco cabia provar que a venda teria sido realizada em valores abaixo da dívida do devedor, eis que alegou essa tese em defesa, por força do art. 333, inciso II do Código de Processo Civil.

Cabia ao Banco comprovar a legitimação para negativar o nome da autora, mas assim não fez. O Juízo determinou que o Banco juntasse às fls. 106 o comprovante da alienação por leilão e o valor da transação, porém o Banco não se manifestou nos autos conforme se vê das certidões de fls. 107 e 112.

Era ônus de prova do Banco comprovar os fatos constitutivos do seu direito, porém não fez essa prova nos autos, devendo ser concedida a quitação à autora na condição de consumidora.

Isso porque inegável que tais documentos eram de interesse da autora, para que o banco os exibisse em Juízo, eis que a relação jurídica entre as partes ainda não havia sido extinta, violando o Banco a boa-fé objetiva em não informar a parte sobre a venda do bem e os valores transacionados.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Assim, não provado nos autos a legitimação para negativação dos valores, a negativação se mostra injusta, sendo devido à autora dano moral.

A negativação também não foi negada em Juízo pela ré e considerando os avisos de apontamento de fls. 22/23, de rigor aferir que houve negativação.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

No caso houve abalo claro de crédito e reputação comercial da autora no comércio jurídico privado.

A autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sofreu negativação indevida, afetando sua honra objetiva, reputação creditícia.

Assim, fixo a indenização por dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por ADRIANA YACHAMANN, nos autos da ação  de obrigação de fazer cumulada com indenização de danos morais que move contra BANCO PANAMERICANO S/A  para declarar a autora liberada da obrigação, dando-lhe a quitação, determinando que a ré retire o nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito, condenando o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3° do Código de Processo Civil.

Sobre os valores da condenação deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês, com base no art. 406 do CC/2002, tudo a partir da citação, eis que se trata de responsabilidade contratual.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
