

CONCLUSÃO 
Em 16/11/2009, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.138926-7 - Indenização (ordinária)
Requerente:Valkiria Batista Benvindo e outro
Requerido:José Benvindo Neto

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Valdiney Batista Benvindo e Valkiria Batista Benvindo ajuizaram ação contra José Benvindo Neto. Afirmam que são filhos requerido, que os abandonou sem lhes prestar qualquer auxílio. Tentaram diversas vezes manter contato com o pai, que se recusou a atendê-los. Cresceram sem o amparo paterno, o que lhes causou profundo sofrimento. Pelos danos morais, têm direito à indenização.
O réu contestou. Afirma que nunca conseguiu encontrar a mulher e os filhos, que foram viver em São Paulo. A mulher o abandonou, levando consigo os filhos e privando-o da convivência com eles. Mais tarde, soube que havia outra pessoa na vida dela, e ela não permitiu que visse seus filhos. 
Os autores se manifestaram em réplica.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas dos autores.
É o relatório.
Decido.
2. Não há dúvidas de que os autores sofreram a falta do pai, de quem cresceram à distância.
A mãe dos autores foi ouvida em Juízo. Contou que logo depois do casamento, mudou-se com o réu para Minas Gerais, onde ele não tinha emprego e passou a beber demais. Quatro anos se passaram e ela veio para São Paulo, então com os filhos pequenos. Mudou-se para a casa de sua mãe e começou a trabalhar para sustentar os filhos. O requerido nunca deu dinheiro para as crianças. Ele veio para São Paulo duas vezes, e não foi para visitar os filhos. Quando morava com eles, era frio e não se preocupava com as crianças. Os autores sempre se queixaram da falta do pai.
Robert, amigo dos autores, disse que sempre os ouviu comentar sobre a ausência do pai, e nunca soube que ele os houvesse visitado. Ele também não mandava dinheiro para os filhos.
Ao mesmo tempo em que confirma que os filhos não tiveram a assistência que mereciam receber do pai, a mãe dos autores fornece informações sobre ele que não podem ser desconsideradas. Tão logo se mudou para Minas Gerais, contou ela, o requerido começou a beber. Certa vez mudou-se para São Paulo e tentou trabalhar, mas continuava bebendo. 
Essa fraqueza, essa doença, esse "defeito" do requerido encontrou ambiente propício para destruir-lhe a família.
A sociedade brasileira é diversificada demais. Cada camada da sociedade deve ser vista a partir de suas peculiaridades. Não são poucas as famílias que se desfazem em razão da migração. Enquanto parte dela fica nos Estados mais pobres do Brasil, outra parte vem para São Paulo "tentar a vida", e muitas vezes familiares não voltam a se ver.
Algumas pessoas são emocionalmente empobrecidas. Falta-lhes sentimentos em relação aos outros, empatia, e alguns atributos que impedem sejam consideradas plenamente capazes, não no sentido da capacidade civil, e sim na capacidade emocional. O requerido não tinha condições de cuidar de si. Tanto é que bebia a ponto de não poder trabalhar. A mãe dos autores logo constatou tal fato e tratou de cuidar de si. Pegou os filhos e os trouxe para São Paulo. Contou com si e com a própria mãe, tratou de trabalhar e sustentou sozinha os filhos. Não contou com o requerido porque sabia que ele não seria capaz de ajudá-la. Ele não era capaz de ser pai e contribuir materialmente no sustento dos filhos. Ela foi clara em afirmar isso em audiência. Ela nunca ajuizou ação de alimentos. Ela própria o considerava "incapaz".
O mesmo aconteceu com sua capacidade de dar aos filhos amor e atenção. 
Fosse o requerido pessoa de posses, houvesse formado outra família para a qual desse todas as atenções e cuidados, e a situação seria diferente. Não é o caso. É pessoa provavelmente analfabeta (fls. 57), morador de pequena cidade de Minas Gerais, aposentado (por doença, segundo a mãe dos autores). A função que muitos invocam para a indenização por danos morais, punitiva, também não lhe serviria de nada. 
Os autores foram vítimas de um pai que não lhes deu atenção, assistência emocional e material porque nada tinha para dar. Não praticou ilícito, não está em condições de ser punido. E os autores com certeza não se sentiriam compensados com qualquer indenização que lhes fosse atribuída. Mesmo porque é quase certo que nada receberiam
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de novembro de 2009.
