

CONCLUSÃO 
Em 3/10/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0138139-19.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzia Duarte da Silva
Requerido:Auto Viação Jurema Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luzia Duarte da Silva ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra Auto Viação Jurema Ltda. Alega que, no dia 28 de abril de 2005, estava subindo as escadas para entrar no ônibus quando o veículo começaou a se movimentar, derrubando-a e atropelando-a enquanto estava no asfalto. Foi conduzida ao hospital, onde se constatou trauma contuso no tornozelo e fratura do osso do metatarso. Foram necessárias consultas, exames, fisioterapia. O INSS concluiu pela incapacidade laborativa da autora. Até hoje sente muita dor ao tentar apoiar o pé esquerdo no chão. Restou também a cicatriz. Pediu trezentos salários mínimos pelos danos morais e pensão mensal no valor de dois salários mínimos, até que se restabeleça.
A ré contestou. Arguiu a decadência. No mérito, sustenta que a autora foi a única culpada pela queda. O preposto da ré estava regularmente parado com o ônibus, para embarque e desembarque de passageiros, quando foi surpreendido por um homem que atirou duas pedras contra o pára-brisa. Não saiu do ponto com as portas abertas antes do término do embarque/desembarque de passageiros, em razão das pedras atiradas contra o veículo. Em nada contribuiu para a queda da autora. Não podia prever que alguém atiraria pedras contra o ônibus. A autora, que não se segurava corretamente, com o susto da pedrada se desequilibrou e caiu. Não há fundamento para o pedido de pensão mensal vitalícia. Não há prova da incapacidade laborativa. Impugnou documentos e valores pleiteados. Argumenta que, em caso de procedência da ação deverá ser descontado o valor recebido referente ao seguro obrigatório. 
O processo foi saneado às fls. 113. Determinou-se a realização de prova pericial.
O laudo foi apresentado às fls. 133/134.
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas da autora.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. É fato incontroverso que a autora, quando embarcava no ônibus da ré, sofreu acidente que lhe causou fratura do metatarso direito e ferimentos no tornozelo e no pé direito.
A ré alega, e o Boletim de Ocorrência efetivamente menciona (fls. 26/28), que alguém atirou pedras contra o ônibus. Segundo o B.O., o motorista se desesperou e soltou o freio do veículo. As vítimas estavam embarcando e caíram.
Como se vê, não houve culpa exclusiva da vítima. A autora foi surpreendida não pelas pedras, mas pelo movimento brusco do ônibus, que a fez cair.
O contrato de transporte gera obrigação de resultado, conforme o art. 730 do Código Civil. O art. 734 impõe ao transportador a obrigação de responder pelos danos causados às pessoas transportadas, salvo motivo de força maior (que não ocorreu na espécie). O art. 735 determina que a culpa de terceiro não elide a responsabilidade contratual do transportador, que tem ação regressiva contra o responsável.
Assim, o fato de terceiro ter atirado pedra contra o veículo não afasta a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora em decorrência do incidente.
3. A autora relatou ao d. Perito que ficou afastada, recebendo benefício previdenciário, durante 7 meses, até receber alta médica. Retornou ao trabalho na mesma função que exercia na época do acidente. Queixou-se de dor intermitente no pé direito. O d. Perito observou que há cicatrizes no tornozelo e no pé, compatíveis com ferimentos prévios. A autora deambula sem auxílio. Não foi constatada incapacidade para as atividades cotidianas.
As duas testemunhas ouvidas, que trabalhavam na empresa em que a autora prestava serviços quando sofreu o acidente, contaram que, após seu afastamento, a autora voltou mais triste, e sofrendo com dores.
Nenhum dano material foi comprovado. Enquanto esteve afastada do trabalho a autora recebeu benefício previdenciário (fls. 30). Voltou ao mesmo emprego no qual trabalhava antes do acidente. A testemunha Maria de Lourdes (fls. 157), que era gerente administrativa da empresa, disse que a autora teve medo de ser mandada embora, porque ficou com dificuldades para subir e descer a escada. No entanto, foi mantida pela empresa. 
É crível que a autora tenha tido algum gasto em decorrência do acidente, mas não o comprovou.
Por isso é improcedente o pedido de danos materiais. 
4. É claro que alguém saudável, que trabalha, caminha normalmente, e sofre ferimentos em um dos pés e do tornozelo sofre transtorno considerável em seu bem estar. A autora teve sorte em ser mantida na empresa, mas ficou com cicatrizes, seu pé inchava (segundo Maria de Lourdes), queixa-se de dores. A autora sofreu danos morais e merece receber indenização.
O valor pleiteado, porém, é excessivo. Felizmente a autora não teve sequelas mais graves do acidente. Ainda anda, trabalha, não ficou incapaz para as atividades cotidianas. O valor de R$ 20.000,00 é suficiente para compensá-la por ter que ficar afastada do trabalho, freqüentando hospital, sessões de fisioterapia, pelas cicatrizes que possui. Indenizações maiores devem ser reservadas para casos cujas consequências são também mais graves.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da citação, por se tratar de indenização decorrente de responsabilidade contratual (contrato de transporte).
Eventual valor pecuniário pago à autora, oriundo do DPVAT, deverá ser deduzido do total da verba indenizatória, conforme o disposto na Súmula 246 do STJ.
Aplicando o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação 
P.R.I. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
