

CONCLUSÃO 
Em 13/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.138735-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rivaldo Sergio de Souza
Requerido:Marcone Gonçalves dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rivaldo Sergio de Souza ajuizou ação contra Marcone Gonçalves dos Santos. Alega que o autor bateu em seu veículo, após ter feito uma conversão proibida, além de ultrapassar o sinal vermelho. Depois da colisão, o autor foi encaminhado ao hospital, com várias escoriações, fraturas na perna e no braço. Em razão do acidente, sofreu redução em seus ganhos. Pede reparação pelos danos materiais e morais.
O réu contestou. Argumenta que o autor estava dirigindo com a habilitação vencida e a motocicleta sem licenciamento. A culpa pelo acidente foi do autor, que trafegava com os faróis apagados e em alta velocidade. O sinal não estava vermelho para o requerido, e sim para o autor. O réu já havia atravessado mais da metade da Av. Indianópolis quando foi atingido pela moto do autor.
O autor se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 69. Foi deferida a prova testemunhal requerida pelo requerido.
Na audiência designada para produção da prova oral, o requerido e seu advogado não compareceram, tendo sido dispensada a prova oral requerida.
É o relatório.
Decido.
2. O autor, a quem o ônus da prova é atribuído pelo art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não conseguiu fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito. Não basta, para comprovação da culpa do réu pelo acidente, declaração do autor prestada quando da elaboração do Boletim de Ocorrência de fls. 15/19, no sentido de que o réu ultrapassou o sinal vermelho.
Por isso, a improcedência é de rigor.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60. 
P.R.I. 

São Paulo, 13 de julho de 2010.
