

SENTENÇA

Processo nº:0138068-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:José Valdeci Moreira de Lima
Requerido:Banco Abn Amro Real S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Antonio De Andrade


Vistos.


Vistos etc.
Trata-se de ação de revisão de contrato de alienação fiduciária de veículo em que Jose Valdeci Moreira de Lima promove em face de Banco ABN ANRO REAL S/A (Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A).
Justiça gratuita deferida (fls. 98). Valor da causa de R$ 15.000,00 (fls. 98).
Pedido de inversão do ônus da prova.
Requer o autor o afastamento da capitalização mensal de juros; revisão da taxa de juros líquida para 1,89%; deferimento de depósito judicial no valor de R$ 707,49 até o trânsito em julgado; vedação da cumulação da comissão de permanência com multa moratória e a redução dos encargos moratórios ao patamar de 2% de multa moratória e juros de mora de 12% ao ano; restituição em dobro dos valores pagos indevidamente; requer, ainda, tutela antecipada para vedar a publicidade de protestos eventualmente realizados.
A empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A espontaneamente se apresentou alegando que, por meio de operação empresarial de incorporação, sucedeu o Banco réu e que deve constar no polo passivo da demanda. Em contestação, alegou que a suposta capitalização alegada pelo autor na verdade seria atualização monetária; que as taxas de juros adotadas seriam aceitáveis não se aplicando na hipótese a lei da usura e o Código Civil; que seria possível a cumulação da comissão de permanência com encargos moratórios. Que não seria possível  consignação em pagamento, pois haveria rito próprio para tal; que não haveria os requisitos para o deferimento da tutela antecipada.
Em réplica, o autor combate a contestação e nada afirma sobre a alteração do polo passivo da demanda.
É o relatório.
Decido.
Defiro a sucessão, no polo passivo da demanda, da empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A no lugar do Banco ABN AMRO REAL S/A. Registre-se na capa do processo o nome da primeira empresa no lugar da segunda.
Como na hipótese não há necessidade de produção de provas em audiência, julgo antecipadamente o processo, nos termos do art. 330, I, do CPC. Dispensável a inversão do ônus da prova no caso, visto que o acervo probatório presente nos autos é suficiente para a resolução das questões propostas.

O pedido é parcialmente procedente.

Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.

Quanto à cobrança das taxas administrativas, entendo que as tarifas cobradas pela instituição financeira ré no contrato devem ser excluídas.

Primeiro, porque representam serviços que foram redigidos no instrumento de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance, nos termos do artigo 46 do CDC.

No instrumento contratual (fls. 159) e, depois em Juízo, não se verifica com nitidez o que representavam as tarifas de cadastramento - TAC (R$ 690,00) e TEC (R$ 6,00). 

 A cobrança destas tarifas não possui a menor lógica contratual. O contrato, friso, não fornece informação clara e precisa sobre tais tarifas. 

Ora, o agravamento financeiro do contrato, com a imposição de diversas tarifas e custos representa uma situação que impunha informação adequada, desde o momento de venda.
 
Segundo, porque está contrária à boa-fé, nos termos do art. 51, IV, do CDC. Isso porque esses encargos nos parecem ser todos em benefício do banco e não no interesse do consumidor, o que leva a conclusão de que devem ser arcados pelo banco. Além disso, não houve prova de que foram prestados efetivamente.

E terceiro, porque os valores cobrados revelaram uma excessiva vantagem do fornecedor em detrimento do consumidor, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. Na verdade, percebe-se que a prática de cobrança de tarifas funciona como uma  elevação do próprio custo efetivo do contrato, que pode ser qualificada como conduta contrária à boa-fé objetiva.

Concluindo, entendo que a tarifa de cadastramento (R$ 690,00) e a TEC (R$ 6,00) devem ser excluídas do contrato, pois abusivas. Deverá haver recálculo das prestações do financiamento, o que implicará a aplicação da taxa de juros remuneratórios fixada (1,58% a.m.; 20,84%  a.a.), sobre a quantia entregue ao autor (R$ 34.000,00), apenas acrescida do IOF (R$ 982,00), que no caso também restou financiado.

Não há de se falar, contudo, em devolução em dobro dos valores indevidamente pagos, pois não há caracterização de má-fé, conforme exigido pela jurisprudência.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, por meio do Resp 1.061.530 ? RS, submetido à sistemática do art. 543-C, firmou-se no seguinte sentido em relação aos juros remuneratórios:  

?a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF;

b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade;

d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto.?

No presente caso, a autora pretende a redução dos juros contratados (1,58% a.m.; 20,84%  a. a.) para o patamar de aproximadamente 12% ao ano. Não prospera, contudo, o pedido da autora, visto que os juros fixados no contrato estão dentro das médias praticadas pelo mercado para a operação, conforme se consulta no sítio do BACEN na internet ? taxa de 31,24 a.a. (fev/08).

Improcedente, portanto, o pedido do autor neste particular.  

Alega o autor que não seria possível a capitalização de juros mensais, visto que a Medida Provisória 2.170-36/01, que autoriza tal prática, seria inconstitucional. Indica, inclusive, que haveria no STF ADI com essa finalidade.

Ora, como a Constituição atribui ao STF a prerrogativa de declarar em última instância a inconstitucionalidade das leis, e, diante existência da referida ADI, valho-me, até o julgamento desta última, do princípio da presunção de constitucionalidade das leis e do princípio da imperatividade que assegura a auto-executoriedade das normas jurídicas. Ainda que estas presunções seja iuris tantum, a norma só é extirpada do ordenamento com o reconhecimento de sua inconstitucionalidade. E essa questão, na hipótese específica referida MP, ainda não foi resolvida pelo STF, nem mesmo em sede liminar.

Logo, acompanhando a jurisprudência do STJ no tema, considero legítima a previsão contratual que estabelece a capitalização de juros. Ressalta-se ainda, que mesmo que a capitalização mensal dos juros as taxas de juros estão abaixo da média de mercado para a mesma operação na mesma data de contratação.

Improcedente no ponto o pedido da autora.

Quanto à cumulação de encargos moratórios e a comissão de permanência, importante frisar o entendimento do STJ. A matéria não foi objeto ainda de julgamento pela sistemática do art. 543-C, do CPC, mas a ministra relatora do Resp 1.061.530 ? RS, fixou o entendimento da corte sobre a matéria:


(i) Impossibilidade de cumulação com a correção monetária, porque incorporada na própria comissão de permanência (Súmula 30/STJ);

(ii) Impossibilidade de cumulação com os juros remuneratórios, porque a já citada Resolução 1.129/86 proibia a cobrança de ?quaisquer outras quantias compensatórias?. Foi reconhecido o caráter múltiplo da comissão de permanência, que se prestava para atualizar, bem como para remunerar a moeda. O leading case é o REsp 271.214/RS, julgado pela 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito;

(iii) O cálculo da taxa, a título de comissão de permanência, pela média de mercado divulgada pelo Banco Central, não caracteriza potestatividade, pois a taxa média não é calculada pela instituição financeira, mas pelo mercado, sendo que a taxa pactuada pelas partes limita o teto da cobrança (Súmulas 294 e 296/STJ);

(iv) A incidência da comissão de permanência leva necessariamente à exclusão de todos os outros encargos, tenham eles natureza remuneratória ou moratória (AgRg no REsp 706.368/RS, também pela 2a Seção, de minha Relatoria, ainda no mesmo sentido o AgRg no REsp 712.801/RS, 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Esclareceu-se, portanto, que a natureza da cláusula de comissão de permanência é tríplice: índice de remuneração do capital (juros remuneratórios), atualização da moeda (correção monetária) e compensação pelo inadimplemento (encargos moratórios). Assim, esse entendimento, que impede a cobrança cumulativa da comissão com os demais encargos, protege, como valor primordial, a proibição do bis in idem.

Assim, havendo cumulação de comissão de permanência com encargos moratórios, deverão os últimos ser decotados.

Considerando-se o incorreto cálculo promovido pelo Banco réu acerca das prestações mensais do financiamento, o autor não está em mora. Em outros termos, ao calcular as prestações mensais incorretamente, o banco réu criou obstáculo para o correto pagamento. Estava ele em mora!

Nem se diga que o autor também ficou em mora, diante do vencimento da obrigação. O obstáculo para o cumprimento da obrigação foi criado, diante da cobrança de valores excessivos, pelo próprio credor.

Como acentuado por Agostinho Alvim (in ?Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências?, EJUL, 3ª. Ed., 1.965, p. 99/100), ao justificar sua posição favorável à inexistência de mora do devedor ainda que não faça a consignação em pagamento diante da mora do credor:

?Contra a doutrina que vimos de expender, duas objeções se podem levantar a cada qual delas será examinada por sua vez. 
?A primeira é tirada do art. 955 do Código, onde se diz que está em mora ?o devedor que não efetuar o pagamento?.
?Parecerá, daí, que o devedor, para não incidir em mora, deve efetuar o pagamento.
?E como a simples mora do credo não equivale a um pagamento efetuado, uma vez que não extingue a obrigação, a conseqüência será a necessidade de recorrer-se ao depósito judicial.
?Mas não é só.
?Primeiramente, se deste modo se pudesse entender, nunca haveria lugar para a mora do credor, nesse mesmo artigo prevista a caracterizada.
?Se o devedor tivesse que consignar a quantia ou coisa devida, imediatamente após o vencimento da dívida, nunca se poderiam verificar as hipóteses previstas no art. 953:
inversão da responsabilidade pela guarda da coisa, flutuação do preço em desfavor do credor moroso, e nem tampouco a purgação da mora deste (art. 950, no. II).
?Todos estes casos assentam no duplo pressuposto da mora do credor e da ausência de consignação.
?Em segundo lugar, a expressão usada pela lei ?o devedor que não efetuar o pagamento? significa que está em mora o devedor que não procurou fazê-lo.
?Não estará em mora aquele que fez tudo que lhe competia para pagar e só não conseguiu realizar o pagamento em virtude da mora accipiendi, ou seja, do obstáculo que o próprio credor veio a criar.
?Neste caso a mora será do credor?. (grifo nosso).

Em precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível n. 129.529-4/0-00, relator o eminente Desembargador CEZAR PELUSO, julgado em 25.2.2003, ficou assentado que a cobrança em excesso levaria à mora de ambas as partes, credor e devedor, eliminando os efeitos de ambas, inclusive da notificação premonitória:

?Deveras, se o credor, mediante interpelação, ou de outra modalidade de recusa formal da prestação oferecida, exige mais do que lhe é devido, na forma contratual, entre ele em mora creditoris, a qual de si exclui, no caso, a mora
simultânea da promissária compradora.

?Vem daí, em primeiro lugar, que, eliminadas as duas moras, não se caracterizou inadimplemento absoluto da promissária compradora, à falta de oferta do saldo exigível, nem o conseqüente direito potestativo do credor de obter a resolução judicial do contrato?.

Ademais, observo que os pontos fixados na doutrina e no precedente citado se encontram em harmonia com o sistema normativo de proteção das relações de consumo. A Constituição Federal e a própria Lei n. 8.078/90 expressam normas protetivas do consumidor, buscando o equilíbrio e a boa-fé da relação jurídica de consumo. O consumidor é a parte vulnerável e, por isso, deve ser cobrado pelo fornecedor por uma quantia correta. A cobrança excessiva pelo fornecedor qualificada como mora creditoris deve traduzir uma consequência que possa favorecer a manutenção do contrato de consumo: nova constituição em mora do consumidor, renovando-se a possibilidade de pagamento do valor devido.

Em suma, o autor somente estará em mora, quando o banco réu fizer novo cálculo das prestações mensais, excluindo as cobranças indevidas, e notificando o primeiro a efetivar o pagamento das prestações que estiverem vencidas. Ficam suspensos os efeitos da mora do autor, em especial aquele que dava margem à busca e apreensão e a negativação do nome do autor.

O pagamento em excesso não será objeto de restituição, mas sim de compensação de valores. 

O autor pode fazer a consignação incidente das parcelas vencidas e a vencer, calculadas nos termos desta sentença, o que se permite para facilitar a defesa do direito do consumidor levar adiante o contrato (art. 6º, VI e VIII do CDC), solvendo seu débito. Os depósitos judiciais serão utilizados na satisfação da obrigação de pagamento.

Importante salientar, mais uma vez, que o autor deverá ser notificado do débito, com prazo para pagamento de 15 dias, respeitando-se os termos da sentença. Até lá, não estará caracterizada sua mora. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato promovida por Jose Valdeci Moreira de Lima em face de Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, nos seguintes termos:

a)as tarifa de cadastramento - TAC (R$ 690,00) e a TEC (6,00) devem ser excluídas do contrato, pois abusivas. Deverá haver recálculo das prestações do financiamento, o que implicará a aplicação da taxa de juros remuneratórios fixada (1,58% a.m.; 20,84%  a.a.) sobre a quantia entregue ao autor (R$ 34.000,00), apenas acrescida do IOF (R$ 982,99) e descontadas as quantias indevidamente já pagas pelo autor atualizadas monetariamente pelo IGP-M, que consideram-se compensadas com o saldo devedor, tudo capitalizado mensalmente, conforme contratado;

b)realizado o recálculo, a ré notificará o autor do valor das novas parcelas e do débito devido, com prazo de 15 dias para o pagamento do saldo;


c)reconhecida a mora do credor, defiro a antecipação de tutela, diante da possibilidade de negativação do nome do autor (dano irreparável), para impedir a publicidade da negativação do nome do autor até que a ré faça o recálculo e a notificação da autora do débito devido, com prazo de 15 dias para pagamento do saldo. Fica deferida a consignação incidental em conta judicial das parcelas vencidas e a vencer, calculadas com os parâmetros estabelecidos nesta sentença;


d)declaro a nulidade parcial da cláusula que prevê a cumulação da comissão de permanência com outros encargos moratórios, devendo estes serem decotados, na hipóteses de mora do devedor.

Em razão da sucumbência recíproca em proporções iguais, considero compensados os honorários e despesas processuais. 

Registre-se na capa do processo o nome da empresa  Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A no lugar do Banco ABN ANRO REAL S/A.

A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor da causa: R$ 15.000,00 sem acréscimos.
 

P.R.I.



São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
