

SENTENÇA

Processo nº:0138583-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Machado dos Santos Junior
Requerido:Brandsclub, Flandres Comercio Global de Varejo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                        Vistos.





SÉRGIO MACHADO DOS SANTOS JUNIOR ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação por danos morais e devolução em dobro de cobrança indevida com pedido de liminar em face de FLANDERS COMÉRCIO GLOBAL DE VAREJO LTDA.  
Alega o autor ter recebido fatura de R$342,02, com cobrança indevida, cujo vencimento é para o dia 10/04/2012, sujeito à negativação de seu nome caso não pagasse até o vencimento. Diz que a ré agiu de forma negligente ao permitir que terceiros efetuassem compras em nome do autor e registrou boletim de ocorrência para que a autoridade policial apurasse o crime de estelionato. Aduz que jamais efetuou as compras descritas no demonstrativo do extrato, de forma que a ré não adota as devidas cautelas e que teve sua moral corrompida com a cobrança indevida. Diz que vem sofrendo dificuldades em cancelar as cobranças indevidas, haja vista o descaso da ré em regularizar a situação. Requer a devolução em dobro da cobrança e alega que a ré não confere os documentos e dados pessoais ao permitir o uso do cartão. 
Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de inserir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, inversão do ônus da prova, perícia grafotécnica, devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada, indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 e a condenação da ré a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários de sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/14.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 22).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/61, com documentos a fls. 62/79). Alegou que as compras foram realizadas através do cadastro do autor e de seu cartão de crédito, ocorrendo a entrega de alguns produtos e que não há indícios de fraude, já que o cadastro do autor é feito pela criação de um login e senha onde se informa o número de CPF e dados pessoais que só o autor tem acesso. Disse que o autor, ciente da compra, entrou em contato inclusive por chat para esclarecer sobre um cupom e para solicitar a devolução parcial de um pedido. Aduziu que há um cadastro com o mesmo endereço do autor e que caso fosse fraude não teria sido a ré a única a ser utilizada de forma indevida. Afirmou a inexistência de dano, pois ausente o ato ilícito, a impossibilidade de devolução em dobro, visto que não estão presentes os requisitos legais autorizadores, e a impossibilidade de inversão do ônus da prova, cabendo ao autor comprovar a alegada culpa da ré. Requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 80/81.
Determinada a especificação de provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 85) e a ré alegou desinteresse (fls. 87). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é improcedente. 
Nas relações de comércio eletrônico, caso ocorra a invasão do usuário e esta seja comprovada, a responsabilidade será do fornecedor. Nesse caso, contudo, não há provas de que realmente existiu fraude. 
Para o autor conseguir realizar o cadastro no site da ré, é necessário que o mesmo informe todos os seus dados pessoais, como CPF e endereço para entrega dos produtos, e a partir do fornecimento destes dados é possível a criação de um login e senha, que somente o autor tem acesso. 
O autor alegou ter recebido cobrança indevida no valor de R$324,02, mas conforme o extrato trazido pelo mesmo (fls. 12), o valor total da fatura de seu cartão com outras compras é de R$385,34. No referido extrato é possível verificar que o autor decidiu impugnar a cobrança a partir da terceira parcela, tendo se silenciado quanto às outras, que, conforme o mesmo afirmou, também são indevidas. 
O autor afirmou dificuldades ao tentar cancelar as cobranças em contato com a ré, porém, não trouxe prova aos autos de que tentou regularizar a situação com a mesma. Ademais, disse que estava sujeito à inscrição de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, mas também não comprovou as ameaças supostamente recebidas. 
Não se trata de ato ilícito a atitude da ré ao permitir tais compras, já que o usuário que efetuou as compras foi o que tem cadastro no nome do autor (fls. 42/43) e não houve indício de fraude, inclusive com a existência de um chat requerendo informações que somente o autor tinha acesso (fls. 44). 
Certo que a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos da legislação consumerista. Mas não há indícios da alegada fraude praticada por terceiros. Ao contrário, há elementos que induzem a crença de que o autor foi responsável pelas compras e se arrependeu. 
Tanto que o autor só fez a reclamação após o vencimento da terceira parcela e há notícia de entrega de mercadoria no endereço fornecido no sitio eletrônico e houve pagamentos anteriores. Seria estranho que um fraudador se dispusesse a pagar por encomendas feitas em nome do autor. 
Quanto ao dano moral, esse inexiste, pois em nenhum momento foi atingida a honra do autor e seu nome não foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, o autor não sofreu angústia e sofrimento por conta de tal cobrança. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido e revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 22). 
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais), observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.  
P. R. I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
