

SENTENÇA

Processo nº:001.09.138826-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvino Antonio de Medeiros Neto
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.




SILVINO ANTONIO DE MEDEIROS NETO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, também qualificada, alegando, em resumo, que a ré inscreveu indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito prescrito e de cuja cessão de crédito não foi notificado. Requer, assim, seja declarada a inexistência do débito, bem como condenada a ré a pagar-lhe em dobro o valor negativado, bem como indenização por danos morais (fls. 02/08).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser excluído o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16), a ré foi citada e ofertou contestação a fls. 24/30, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam e requerendo a denunciação da lide à empresa Telefônica. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, a legitimidade do débito e a ausência de danos a serem indenizados.

Réplica a fls. 77/78.

Diligência foi determinada (fls. 86) e não cumprida pela ré.

A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera (fls. 92/93).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar aduzida pela ré, considerando que sendo ela que procedeu à negativação do autor, é claro que é a única parte legítima para figurar no pólo passivo da ação em que se pretende indenização decorrente da referida inscrição. Pelos mesmos motivos, fica indeferida a denunciação da lide à empresa Telefônica, estando ausentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil.

No mérito, os pedidos procedem em parte.

O autor alega na inicial que o débito negativado pela ré encontra-se prescrito e que não foi notificado da cessão de crédito havida entre a empresa Telefônica e a ora requerida.

A ré, de seu turno, aduz que o débito se refere a faturas vencidas e não pagas nos meses de julho e agosto de 2006 referentes à linha telefônica de titularidade do autor. Diz, ainda, que o requerente foi devidamente notificado da cessão de crédito havida entre ela e a empresa Telefônica.

A par de referidas assertivas da ré, o fato é que ela não juntou com a contestação qualquer documento comprobatório de suas alegações. Sequer a existência da cessão de crédito em si foi comprovada nos autos.

Na decisão de fls. 86, ainda foi conferida à ré nova oportunidade para demonstrar a legitimidade do débito negativado, no prazo de dez dias. No entanto, deixou ela transcorrer o prazo assinalado, sem qualquer providência.

Assim sendo, não logrando a ré comprovar a legitimidade da dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito, de rigor a declaração de inexistência do débito, confirmando-se, em consequência, a tutela antecipada deferida a fls. 16.

De outra parte, os danos pretendidos pelo autor não foram comprovados nos autos.

Com efeito, não é caso de condenação da ré a pagar em dobro o valor negativado, vez que não aplicável à espécie o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, considerando que o autor nada chegou a pagar à ré e não houve cobrança judicial da dívida inexigível.

Quanto aos danos morais, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado a fls. 91, verifica-se a existência de negativações pretéritas em nome do autor junto ao SCPC.

Assim, como já era cadastrado, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor a procedência parcial dos pedidos, tão somente para ser declarada a inexigibilidade do débito negativado e confirmada a tutela antecipada concedida a fls. 16.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado e, em consequência, confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 16.

Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com o valor das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, observada, em relação ao autor, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2010.


                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
