

SENTENÇA

Processo nº:0138057-83.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Marchessotti Pereira
Requerido:Banco Itaú S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA MARCHESSOTTI PEREIRA em face de BANCO ITAÚ S/A, em que a autora, alegando não ter realizado vários saques com a utilização de seu cartão bancário, que implicaram um desfalque em sua caderneta de poupança no valor total de R$ 12.820,97 (doze mil oitocentos e vinte reais e noventa e sete centavos), pretende a condenação do réu ao reembolso da referida quantia. Aduz que, em virtude de desfalque havido em sua caderneta de poupança, ficou impossibilitada de adquirir um veículo, o que elevou o dano material sofrido para R$ 34.838,24 (trinta e quatro mil oitocentos e trinta e oito reais e vinte e quatro centavos), pugnando pela condenação do réu ao pagamento dessa quantia. Além disso, sustentando que a falta de providências do réu visando ao atendimento de sua reclamação acerca da deficiência de seu sistema de automação bancária lhe causou dano moral, pretende sua condenação ao pagamento da indenização no valor de R$ 128.209,70 (cento e vinte e oito mil duzentos e nove reais e setenta centavos) (fls. 02/29 e 167/168). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 30/162.
Regularmente citado (fls. 176), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e falta de interesse processual, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, alegando, em síntese, que as operações bancárias questionadas pela autora não decorreram de falha na prestação de seu serviço, já que foram realizados com a utilização de seu cartão magnético e da senha correspondente, aduzindo que, além de lhe competir a guarda de seu cartão, somente ela tinha conhecimento da senha que lhe possibilitava com ele realizar operações bancárias, o que implica a conclusão que os saques questionados só poderiam realizados por ela ou por pessoa por ela autorizada, notadamente porque realizados em agência próxima de sua residência. Além disso, sustentou que o dano moral por ela alegado não está configurado, questionando, ainda, o valor da indenização a tanto por ela pleiteado (fls. 178/220). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 221/253.


Depois da réplica da autora (fls. 257/279), o processo foi saneado (fls. 293) e produzida a prova oral, consistente na inquirição de 2 (duas) testemunhas (fls. 304/307).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 319/325 e 327/330).

É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.- Tenho reiteradamente decidido que a instituição financeira é responsável, em função do risco de sua atividade, pelos saques realizados nas contas de seus clientes com a utilização de cartão magnético, quando a verossimilhança das alegações destes indicam que os saques por eles questionados foram realizados com cartão clonado. E tenho reconhecido que a verossimilhança da alegação do consumidor é representada pela impugnação de apenas algumas operações, com o consequente reconhecimento da regularidade das demais; pelo fato de os saques serem realizados em locais distantes da agência onde cadastrada a conta ou até mesmo em outras cidades; bem como pela demonstração do cuidado com que o consumidor acompanha a evolução de sua conta, realizando com frequência saques e depósitos, além de outras operações, de modo a revelar que apenas ele acessa sua conta e realiza as operações correspondentes. 

2.- Os fatos narrados pela autora e a prova por ela produzida não conferem sequer verossimilhança às suas alegações, de modo a revelar que os saques por ela questionados não foram realizados por ela ou por pessoa por ela autorizada.

De fato, as circunstâncias em que foram realizados os saques questionados pela autora revelam que ela não acompanhava a evolução de sua conta, pois, apesar de o primeiro saque por ela questionado ter ocorrido em 19.06.2006, ela só se deu conta disso em meados de 2007, sendo certo que nesse período, apesar de vários saques terem sido realizados, ela não admitiu ter realizado quaisquer deles. Além disso, consoante demonstrou o réu, todos os saques foram realizados em agência localizada em bairro vizinho ao de sua residência, a indicar que, se não foram por ela efetuados, o foram por pessoa por ela autorizada ou a quem ela forneceu indevidamente seu cartão e sua senha. De resto, pessoas de idade avançada como a autora normalmente confiam a pessoa de sua relação a realização de operações bancárias de seu interesse, seja porque não reúnem condições físicas, sejam porque não gozam de boa saúde, seja, ainda, porque não dominam a tecnologia necessária à realização dessas operações.

3.- Além de as circunstâncias em que ocorreram as operações questionadas pela autora não conferirem verossimilhança às suas alegações, ela não comprovou que tinha condições de acompanhar sua conta bancária ? as várias operações realizadas sem sua percepção revelam que ela não as acompanhava -, que costumava realizar pessoalmente as operações de saques e depósitos em sua caderneta de poupança e que sabia como utilizar o cartão magnético de sua conta.

4.- Na verdade, a realização de diversos saques ao longo de vários meses indica que a autora tinha conhecimento de suas realizações ou que, por não ter condições de acompanhar a evolução de sua conta, delegou o acompanhamento a terceiro de sua relação. Não fosse assim, ela não teria se apercebido de que o saldo de sua caderneta de poupança foi praticamente esgotado ao longo de vários meses, conquanto presumível, porque assim ordinariamente acontece nas relações banco-cliente, que ela recebia os extratos mensais de sua conta, onde os saques certamente eram discriminados. Aliás, chama a atenção o fato de as testemunhas por ela arroladas terem relatado que tomaram conhecimento dos saques por ela questionados por meio de uma filha dela, circunstância reveladora de que era esta e não aquela quem acompanhava a evolução da conta e possivelmente tinha conhecimento da senha necessária à realização das operações com o cartão magnético correspondente.

5.- Portanto, se nada evidencia que as operações discriminadas na inicial foram realizadas com cartão magnético clonado, presume-se que o foram com o cartão e senha fornecidos à autora. Por conseguinte, é forçoso concluir que as referidas operações foram realizadas pela autora, por pessoa por ela autorizada ou por terceiro não autorizado que, em razão de negligência dela na guarda de seu cartão e senha, deles se apoderou para realizar as referidas operações.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA MARCHESSOTTI PEREIRA em face de BANCO ITAÚ S/A

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, observado o que dispõe o art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
