

CONCLUSÃO 
Em 15/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0138818-82.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Neves de Souza
Requerido:Viação Itaim Paulista

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Thiago Neves de Souza ajuizou ação contra Viação Itaim Paulista. Alega que foi atropelado pelo ônibus da ré no dia 17 de março de 2007. Sofreu fratura da perna direita, foi submetido a cirurgia e ficou internado. Pediu indenizaçaõ pelos danos materiais, no valor de R$ 514,49, e pelos danos morais.
A ré contestou. Pediu a denunciação da lide da Preferencial Cia. De Seguros. Sustenta que o acidente não ocorreu por culpa do condutor do ônibus, que estava entrando na garagem, em velocidade compatível com o local, quando o autor chocou-se contra a lateral direita do veículo.
Tendo sido indeferida a denunciação da lide, a ré agravou e foi dado provimento ao recurso.
A denunciada contestou. Afirma que a denunciação deve ser indeferida. A apólice foi emitida de forma irregular pois não época não tinha autorização da SUSEP para a emissão.
O feito foi saneado às fls. 182.
Foi deferida a realização de prova pericial, cujo laudo foi apresentado aos autos.
Foi ouvida apenas uma testemunha do autor.
É o relatório.
Decido.
2. O autor alega ter sido atropelado por ônibus de propriedade da ré, que realizava manobra para entrar na garagem.
A ré sustenta que o autor deu causa ao atropelamento.
Trata-se de hipótese de responsabilidade subjetiva, a exigir a prova de culpa da pessoa apontada como responsável pelo atropelamento.
O ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, cabia ao autor.
Nesse sentido:
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE - INDENIZAÇÃO - AUSÊNCIA DE PROVA TESTEMUNHAL SOBRE O FATO - NÃO COMPROVAÇÃO DA CULPABILIDADE DO RÉU - ART. 333, I, DO CPC - É princípio basilar de Direito Processual que ao autor cabe a comprovação do fato constitutivo do direito alegado. Assim, nos termos do art. 333, I, do CPC, cabia à autora fazer prova efetiva de suas alegações, ônus do qual não conseguiu se desincumbir. - Para que se configure a responsabilidade civil do agente, necessária a presença dos seguintes requisitos básicos: o fato, o dano, o nexo causal e a culpa, sem o que não há obrigação de indenizar, até em face da teoria subjetiva da culpa ou aquiliana, adotada pelo direito civil pátrio. - Não se encontra devidamente esclarecido nos autos o primeiro requisito, ou seja, o fato, notadamente no que se refere à dinâmica do acidente, eis que o Boletim de Ocorrência, por si só, não é prova suficiente para demonstração dos fatos, nexo causal e culpa, uma vez que apenas relata a versão pessoal do condutor do veículo da ECT, não permitindo aferir-se a culpabilidade no evento. - Os prejuízos que a autora alega não comprovam a prática de ato ilícito, o que ensejaria indenização, pois não servem à prova de nexo de causalidade e culpa. - Quanto ao elemento culpa, também falece de provas o processo, eis que a autora não demonstrou efetivamente que tenha ocorrido imprudência ou imperícia na condução do veículo pelo réu. - No caso dos autos, não se tem notícia de como ocorreram os fatos, diante da ausência de prova testemunhal e de perícia no local do acidente. Sequer foi colhido depoimento do preposto da autora que conduzia o veículo no momento do acidente. Não havendo como se aferir a culpabilidade do réu, incabível a obrigação de indenizar." (TRF 2ª R. - AC 1997.51.01.011113-7 - 6ª T.Esp - Rel. Des. Fed. Fernando Marques - DJU 8-7- 2005 - p. 241)
Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart ensinam que: ?a regra do ônus da prova é um indicativo para o juiz se livrar do estado de dúvida e, assim, julgar o mérito e colocar fim ao processo. Tal dúvida deve ser paga pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre o fato constitutivo, essa deve ser suportada pelo autor, ocorrendo o contrário em relação aos demais fatos? (Prova, Revista dos Tribunais, 2009, p. 160).
Mas o autor não conseguiu fazer prova da culpa do condutor do veículo no atropelamento.
O pai do requerente, que prestou declarações no Boletim de Ocorrência instaurado para apuração dos fatos (fls. 54), não viu o acidente. Foi informado que seu filho havia sido atropelado. 
Nenhuma testemunha presencial foi ouvida naquela oportunidade, portanto não consta do documento nenhum detalhe sobre a dinâmica do acidente.
A única testemunha que o autor arrolou compareceu em Juízo e afirmou que não o conhecia e que não havia presenciado o atropelamento (fls. 337).
Assim, diante da falta de prova dos fatos constitutivos do direito do autor, impõe-se a improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e prejudicada a denunciação da lide. 
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
