

SENTENÇA

Processo nº:0138960-25.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jony Masao Sato
Requerido:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.


JONY MASAO SATO ajuizou ação sob o rito ordinário contra TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, alegando, em suma, que celebrou com a ré contrato de seguro referente ao veículo descrito na inicial, representado pela apólice n° 05.31.236183, mediante o pagamento do prêmio de R$ 877,13, em quatro parcelas, mensais e sucessivas, sendo a primeira no valor de R$ 219,23 e as demais no valor de R$ 219,30. Informa que a primeira parcela foi paga no dia 17.04.2003 e as demais se venceriam todo dia 15 dos meses subsequentes. Acrescenta que a apólice vem sendo renovada desde 1998. Narra que, no dia 27 de maio de 2003, sua irmã, usuária do veículo segurado, combinou com o corretor responsável pela contratação de realizar o pagamento da segunda parcela, que estava em atraso, mediante cheque. Entretanto, enquanto se dirigia ao encontro com o corretor, conduzindo o veículo segurado, sofreu um grave acidente. Afirma que o veículo, que sofreu perda total, chocou-se com um poste de eletricidade, sendo necessária a sua remoção e substituição pela Eletropaulo, com a cobrança das respectivas despesas. Aduz que a requerida negou cobertura ao sinistro, em virtude da não quitação do prêmio no prazo devido. Invocou a aplicação da cobertura proporcional no fracionamento do prêmio, nos termos do contrato. Postulou a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária, no importe de R$ 15.168,00, bem como ao ressarcimento da quantia despendida com o poste de energia elétrica, no importe de R$ 1.980,00. Juntou os documentos de fls. 13/47.

Infrutífera a conciliação (fls. 57), a requerida ofereceu contestação (fls. 58/66), sustentando a regularidade da recusa ao pagamento da indenização. Afirma que, conforme a cláusula 11ª. do contrato, diante do prêmio quitado pelo segurado, este teria direito à cobertura do seguro por 45 dias, ou seja, do início de vigência (em 28.03.2003) até o dia 12 de maio de 2003. Porém, o sinistro ocorreu em 27 de maio de 2003. Impugnou os danos materiais pretendidos, os quais abrangeriam apenas os valores a que o segurado vier a ser responsável civilmente, por sentença judicial transitada em julgado ou acordo autorizado expressamente pela seguradora, nos termos das condições gerais da apólice. Sustentou a inaplicabilidade do CDC à hipótese. Juntou o documento de fls. 67.

Houve réplica (fls. 77/82).

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 121/126).
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 137/142 e 144/146).

Sobreveio a sentença de fls. 148/151, parcialmente reformada pelo Egrégio Tribunal de Justiça (v. acórdão de fls. 182/188).

O Superior Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso especial interposto pelo autor, determinando o retorno dos autos à origem para novo julgamento (fls. 251/252).

Em apenso (processo n° 0138959-40.2003), o autor ajuizou ação de consignação em pagamento em face da ré, almejando, em suma, a declaração de quitação das parcelas do prêmio. Contestação a fls. 52/58 e réplica a fls. 62/64.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com esteio no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que o simples atraso no pagamento do prêmio não implica suspensão ou cancelamento automático do contrato de seguro, sendo necessária, ao menos, a interpelação do segurado, comunicando-o da suspensão dos efeitos da avença enquanto durar a mora (cf. fls. 251), o que não ocorreu no caso dos autos.

Assim, de rigor o reconhecimento da abusividade da recusa da ré à cobertura do sinistro.

Resta analisar os valores pretendidos.

Devido o pagamento da indenização securitária, considerando a perda total do veículo, demonstrada pelos documentos de fls. 17 e 83/86, com dedução das parcelas do prêmio em aberto.

Anoto que o v. acórdão de fls. 180/188 declarou a quitação da segunda parcela do seguro, ante o depósito efetuado no apenso.

A indenização devida corresponde à importância fixada na apólice, da qual deverá ser deduzido o valor dos salvados do veículo segurado, que ficaram na posse do autor. 

O ressarcimento da quantia paga à Eletropaulo (fls. 23/25), a título de danos materiais, todavia, não comporta acolhimento, pois o contrato prevê apenas o reembolso das quantias pelas quais o segurado vier a ser responsável civilmente, por sentença judicial transitada em julgado ou em acordo autorizado de modo expresso pela seguradora (cf. fls. 46), o que não corresponde à hipótese.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de condenar a ré a pagar ao autor a indenização prevista na apólice para perda total, com correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do término do prazo para pagamento, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, deduzida a parcela do prêmio em aberto, bem como o valor dos salvados.

Por sucumbente principal, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
