

SENTENÇA

Processo nº:0138409-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Dog Care Confecções Ltda
Requerido:Patente Shop Assessoria Em Marca e Patente S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

DOG CARE CONFECCÇÕES LTDA ajuizou INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra PATENTE SHOP ASSESORIA EM MARCA E PATENTE S/C LTDA, ambos nos autos qualificados, alegando que contratou os serviços da parte ré para obter registro de sua marca junto ao INPI, transferindo o valor de R$2.650,00 para as taxas necessárias, todavia esta não realizou o procedimento o qual havia se obrigado, pois enviou documentos falsificados à parte autora e não há o mencionado registro na instituição. Requerimentos à espécie.  

Citada (fls. 52), a parte ré não contestou (fls. 53).

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.

Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

A ação é procedente, pois, ante a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor (C.P.C. art. 319), notadamente por que, ausentes elementos contrários e de incumbência da parte ré, esses acarretam que efetivamente a autora contratou os serviços à obtenção do registro que, devidamente pagos, contrário as suas próprias obrigações, a parte ré enviou à autora certificado que não serviu aos objetivos contratados. Há a consequência jurídica do acolhimento dos pedidos iniciais e, portanto, a condenação aos valores pretendidos.
Caracterizado o fato, impõe-se a condenação aos danos materiais e acrescidos do efeito não patrimonial da lesão do direito, também é certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Impõe-se a condenação aos danos materiais no valor de R$2.650,00 (dois mil e seiscentos e cinquenta reais), corrigidos do ajuizamento da ação e juros legais desde a citação. Aos danos não patrimoniais, no exacerbado, onde foi enviado a autora certificado que não serviu ao registro de marca, na extensão do dano, fixo os danos morais em R$13.520,00 (treze mil e quinhentos e vinte reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e  REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesam os muitos equívocos da ré. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS que DOG CARE CONFECCÇÕES LTDA ajuizou contra PATENTE SHOP ASSESORIA EM MARCA E PATENTE S/C LTDA, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolho o pedido inicial e, em consequência, condeno a parte ré a pagar a parte autora danos materiais na quantia de R$2.650,00, com correção monetária desde a data do ajuizamento e juros legais desde a citação, acrescidos de danos morais, fixados em R$13.520,00, estes com correção monetária e juros legais, na forma supra especificadas.

O vencido arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
