

SENTENÇA

Processo nº:0138628-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pulsos Excedentes
Requerente:Vtech Technology Center do Brasil Ltda
Requerido:Tim Celular S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


VTECH TECHNOLOGY CENTER DO BRASIL S/A propôs ação de conhecimento contra a TIM CELULAR S/A, com pedido declaratório de inexistência de débito e condenatório em danos morais.
Sustenta a parte autora ter sido cliente da ré, mas que, desde a fatura com vencimento em 04/06/2010, passou a ser cobrada abusivamente, tendo seu nome negativado em razão dessa dívida inexistente, requerendo a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré em danos morais. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou resposta às fl. 113/130, sustentado a regularidade da cobrança e a existência do débito, nada havendo a ser indenizado. Requereu, assim, a improcedência de todos os pedidos.
Facultada a réplica.
Em apenso, ação cautelar proposta pela VTECH TECHNOLOGY CENTRE DO BRASIL S/A em face da TIM CELULAR S/A, na qual se busca exclusão dos dados da autora junto aos cadastros restritivos.
Deferida a liminar à fl. 30, mediante caução fidejussória.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Será julgada a ação principal primeiramente, por prejudicialidade em relação à medida cautelar.
No mérito, o pedido é procedente.
Não se aplica à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º), já que a autora não se enquadra no conceito legal. Vê-se, já na inicial, que a autora utilizava os serviços de telefonia móvel da ré em sua atividade produtiva (serviços de telecomunicações), não sendo considerada, assim, destinatária final do serviço.
Nos termos do art. 333, inciso I do CPC, compete à parte autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito; ao réu, cabe a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, Inciso II, do CPC).
Para o exame da controvérsia, devem ser considerados os documentos juntados à inicial e à contestação, pelo princípio da concentração dos atos processuais e, neste campo, de tudo que se disse e se juntou ao processo, o que realmente importa para a solução seria o exame das provas documentais produzidas na inicial e na resposta.
Ora, a autora juntou seu histórico de cobranças entre março e outubro de 2010 (fl. 28/85), em que se vê que os valores variavam entre R$ 16.276,66, R$ 18.456,24, além de outros valores mais baixos, destacando-se, e muito, o mês de junho do mesmo ano, quando houve a cobrança de R$ 613.610,03, muito acima daquilo que vinha sendo consumido.
Verifica-se verossimilhança na alegação da autora, portanto.
Por outro lado, a ré, em sua resposta, se preocupou mais em falar sobre o capital social da autora e menos em provar a regularidade da cobrança, juntando apenas fotografias de telas de computador que nada dizem (fl. 137/1390), sob o argumento de que o setor de fraudes da empresa não constatou qualquer erro na cobrança e que os valores são realmente devidos.
Sucede que, muito embora não seja o caso de relação de consumo, competiria à parte ré a comprovação de que débito realmente existe, já que se mostra impossível a prova negativa, ou seja, que não contratou e/ou não consumiu os valores apontados.
Havendo possibilidade de erro no lançamento de consumo, cabe à prestadora comprovar a regularidade na prestação de serviços, mormente quando é de conhecimento comum que a segurança nas contratações de linhas telefônicas é passível de violação. 
Por outro lado, isso não significa procedência integral do pedido.
Quanto ao dano moral, entendo ser incabível, já que o constrangimento suportado pela autora se amolda ao dissabor e aborrecimento cotidianos, principalmente daquele que exerce atividade econômica.
Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas. 
Destarte, a conduta da ré se insere no descumprimento contratual e, apesar de reconhecer que a jurisprudência admite o dano moral à pessoa jurídica, a negativação dos dados da autora foi feita com base em débito altamente controvertido.
Por fim, quanto à cautelar em apenso, face aos motivos expostos, ela deve ser julgada procedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal para DECLARAR inexigível o débito questionado (fl. 81), devendo a ré se abster de realizar qualquer cobrança quanto ao referido débito, sob pena de multa única, no valor de R$ 2.000,00 (art. 461, §4º do CPC). JULGO PROCEDENTE a cautelar incidental para que, confirmando o comando anterior, oficie-se ao cadastro de inadimplentes responsável pela negativação (SPC/SERASA) para que exclua os dados da autora definitivamente, em relação à dívida questionada, levantando-se a caução fidejussória prestada.
Tendo a autora decaído da parte mínima do pedido, condeno a ré em custas e despesas processuais, além de honorários do advogado, que fixo em R$ 1.500,00, já que não houve condenação em pecúnia (art. 20, §4º do CPC).
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
