

SENTENÇA

Processo nº:0138312-35.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Graziella Marques de Oliveira Tarikian
Requerido:Eventos Oscar Freire Ltda - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

GRAZIELLA MARQUES DE OLIVEIRA TARIKIAN ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de EVENTOS OSCAR FREIRE LTDA ? EPP, afirmando em prol de sua pretensão que contratou a ré em 29 de fevereiro de 2008, para realização de seu casamento, o que compreendida aluguel de espaço para realização de cerimônia e festa, além de fornecimento de todo o serviço de bufê necessário. Início da cerimônia às 19h00min e do coquetel às 20h00min. Preço total de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), mediante sinal de R$ 6.000,00 (seis mil reais), dividido em seis parcelas iguais, por meio de seis cheques iguais pós-datados, e o restante a se pago em data mais próxima do evento, previsto para 19 de setembro de 2009. Ocorre que em fevereiro de 2009, em visita ao local para proceder a exame da estrutura da decoração ser utilizada no evento, descobriu que a ré agendou outro casamento para a mesma data, mais cedo, às 13h00min, também com cerimônia e festa no local. Nada havia sido avisado antes. Como a previsão do outro evento era de encerramento às 16h30min ou 17h00min, restariam menos de duas horas para toda a preparação e montagem de seu casamento, o que o tornaria inviável. Por esse motivo, pede a rescisão contratual por culpa da ré, com devolução de valores pagos, acrescidos de multa. Também, indenização pelo valor excedente de R$ 11.250,00 (onze mil, duzentos e cinquenta reais) pago em outro estabelecimento para realização do casamento, cujo preço total foi de R$ 31.250,00 (trinta e um mil, duzentos e cinquenta reais). Ainda, indenização pelo custo das lembrancinhas, que ficaram todas prejudicadas por conta da data nelas impressa, no valor de R$ 1.145,00 (mil cento e quarenta e cinco reais). Por fim, por conta dos fatos, pede indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
A ré foi citada e ofertou contestação, com uma preliminar (fls. 111/124). Sustentou inexistência de descumprimento de dever contratual, já que dispunha de dois salões, o que compatibilizaria os dois eventos na mesma data. O inadimplemento foi suposto com antecedência e não é fundamento suficiente a ser alegado pela autora para rescisão contratual. Os serviços são prestados com excelência. Não há cláusula contratual que preveja abusividade. Não houve danos materiais nem morais. A opção pela troca de data e de fornecedor foi da própria autora. Juntou documentos. 
Réplica, com documentos (fls. 178/210).
A ré deduziu reconvenção, na qual pediu a rescisão do contrato e a condenação da autora em R$ 2.140,00 (dois mil, cento e quarenta reais), a título de penalidades contratuais, além de decretação da perda do valor pago a título de sinal (fls. 148/151).
Contestação pela autora, sem preliminares (fls. 159/176).
Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, com saneamento (fls. 218), complementado a fls. 229 e 303/310.
Audiência de instrução e julgamento, com colheita de um depoimento e juntada de declarações escritas (fls. 339/344).
Memoriais (fls. 346/349).
É o relatório. Fundamento e decido.
Afasto a preliminar trazida pela ré, uma vez que o exame da inadimplência contratual, existente ou não, implica mérito. 
O pedido é procedente e a reconvenção improcedente.
As partes não controvertem quanto à celebração do contrato, bem como quanto ao seu objeto, preço, data, horários e modo previsto para fornecimento do serviço. Tampouco contendem em relação ao desejo de resolução contratual, expresso tanto na inicial como na reconvenção.  A discussão cinge-se à culpa pela resolução, que cada parte atribui à outra.
Nesse panorama, é cediço que a organização de um casamento, concebido como evento social e familiar, envolve organização e cronograma específicos, sobretudo numa cidade populosa como esta Capital, a fim de que se obtenha o resultado desejado pelos noivos. Além disso, envolve aspectos pessoais evidentes, como sonhos e expectativas, que necessitam ser estabilizados e tratados com toda a delicadeza por aqueles que se propõem a prestar serviços ? altamente lucrativos, frise-se ? nesse nicho empresarial.
Assim, nota-se que a autora e sua mãe movimentaram-se desde cedo para a organização do evento, tendo contratado a ré como principal fornecedora para cerimônia e festa, em 1º de abril de 2008 (v. fls. 30/33, substitutivo do termo originalmente assinado em 29.02.2008, v fls. 33). Do contrato, tem-se que o casamento seria realizado em 19 de setembro de 2009, das 20hh00min às 05h00min da manhã seguinte, nas dependências da ré. Os serviços incluíam, para 250 (duzentos e cinquenta) convidados, além de coquetel e jantar, e bebidas não alcoólicas, também serviços de som, iluminação e DJ. O sinal de R$ 6.000,00 seria pago conforme descrito na inicial (cláusula 7.1., fls. 32), e o restante, no valor de R$ 14.000,00, em 15.09.2009, com reajuste de 10% (dez por cento). Em caso de desistência do evento pela ré, fica sujeita à devolução do valor pago a título de sinal, sendo que ela somente pode desistir por motivos de força maior, tudo conforme cláusula 8.1. do contrato (v. fls. 32).
A ré também não controverteu o fato de que marcou outro evento para o mesmo dia, mais cedo, afirmando, inclusive, que daria conta de realiza-los ambos sem qualquer prejuízo para a autora, inclusive porque possui dois salões diferentes.
A par da discussão acerca do dever de aviso, pela ré à autora, assim que tivesse celebrado o novo contrato, certo é que, após a autora ter descoberto a existência do novo evento, a ré sinalizou com a rescisão amigável, com se depreende dos e-mails que acompanham a inicial, limitando-se apenas a analisar quais os valores que seriam devidos. Todavia, adotou postura seguinte de nada ressarcir.
Sem razão.
É da experiência desse tipo de evento que a organização se dá com muita antecedência, e de forma detalhada. Todo o cronograma, sobretudo na data do casamento, deve ser elaborado e repassado muitos meses antes, a fim de se harmonizar a atuação dos diversos fornecedores, para que nenhum erro ocorra na data ? e ninguém, participante ou convidado de um casamento, tolera erros nesse caso, que muito constrangem a todos ?, a fim de não frustrar o evento.
Pondere-se ainda, no mesmo diapasão, que uma vez agendado um casamento não deve ser desmarcado, o que desencadeia uma série de inconvenientes aos noivos, perante os fornecedores e perante os familiares e convidados.
Dessa forma, tendo a autora descoberto, cerca de seis meses antes do casamento ? e um ano depois da contratação, quando a expectativa com sua realização já estava estabilizada ?, que a montagem teria de ser feita com menos de duas horas para o horário de início agendado, tal circunstância passou a ter relevância contratual.
De um lado, a ré não logrou comprovar nem a existência de mais de um salão, nem a viabilidade material da desmontagem da primeira festa e subsequente montagem satisfatória do evento da autora. De outro, ela mesma já sabia que sediaria evento de grande porte, para duzentos e cinquenta convidados, o que implica não correr riscos que possam comprometer a parte contratante.
Em outras palavras, e como bem documentado pelos outros fornecedores contratados pela autora, que trabalhariam na data, cujas declarações foram juntadas aos autos, o tempo estabelecido entre os dois eventos era manifestamente insuficiente a que a montagem da cerimônia e da festa, além de instalação de pessoas e material de cozinha, decoração e outros detalhes, se desse de forma satisfatória.
É da praxe desse meio que a montagem de uma festa de casamento do porte em que contratada pela autora comece pela manhã, no próprio dia do evento. E com mais razão ainda se a cerimônia se realiza no mesmo local ? o que era o caso ?, o que significa serem praticamente dois eventos simultâneos.
Por tudo isso, o temor da autora era justificado, apto a ensejar a resolução contratual sem culpa.
Não colhe a justificativa da ré no sentido de que o evento era viável, com base no contrato exibido a fls. 268/277, celebrado por terceiro, que substituiu aquele celebrado pela autora. Trata-se de festa de quinze anos, público adolescente, capacidade máxima para duzentas pessoas. Evento completamente diferente do que se examina nos autos, de organização, protocolo e rotinas mais simplificadas, de muito mais fácil organização, cuja montagem, após a realização de um casamento anterior, se dá com muito mais velocidade, até por se tratar de evento mais informal.
Em complemento à prova escrita juntada, a mãe da autora, que a acompanhou na organização do evento, ouvida em juízo a fls. 340, detalhou que quando a filha soube do outro evento na mesma data ficou bastante aflita, não tendo a ré dado nenhuma perspectiva imediata de solução do problema, nem esclareceu como administraria a transição entre os dois eventos. A gerente afirmou que os convidados poderiam ?ir entrando? para a cerimônia enquanto o salão era arrumado, o que era inadmissível. Mesmo tendo sido o casamento da autora o primeiro a ser marcado, a ré não entraria em contato com o outro casal para que desmarcassem o evento deles. Por isso, na mesma data, procurou outro bufê juntamente com a autora, tendo fechado contrato com o Buffet Cidade Jardim pouco tempo depois, lá se tendo realizado o casamento. Porém, em outra data, pois o mesmo dia já não estava mais disponível. A data escolhida, por falta de opção, era aniversário de morte do avô da autora, e era uma sexta-feira, e não sábado. O valor foi mais elevado que contratado com a ré, até em virtude do tempo exíguo (seis meses de antecedência). A realização do evento em uma sexta-feira trouxe transtornos inclusive para familiares que moram fora da Capital, por conta do deslocamento.
Verifica-se, diante desse quadro, que ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela ré, quando da frustração na realização do evento, da forma como contratado, o qual se deu por falha de informação e de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da realização a contento do casamento, o que não ocorreu.
Na verdade, o que se deu foi o adimplemento ruim pela ré, que equivale ao inadimplemento.
Responde a ré, assim, pela rescisão contratual com culpa, o que implica a improcedência da reconvenção, com a consequente devolução de todos os valores pagos pela autora, parte inocente, além do pagamento de multa compensatória.
Ainda, responde pelos danos materiais apontados. A uma, pela diferença de preço a maior paga ao outro bufê, onde se realizou a festa. A duas, pelas lembrancinhas inutilizadas.
Em seguida, tendo dado causa ao dano, a ré transformou o constrangimento da parte autora em aflição demasiada, pela falta de qualidade e de segurança dos serviços prestados em completa desorganização, a parte autora consumidora, nos termos do art. 17 da Lei nº 8.078/90. Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré. Por conseguinte, deverá ressarcir o dano moral sofrido pela autora.
Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da ré, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela autora, arbitro o montante da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Para tanto, leva-se em conta que a aflição sofrida foi significativa e desnecessária, não só em face da expectativa de dano maior ? não realização do casamento, não realização conforme contratado ou impossibilidade de encontrar outro estabelecimento que pudesse realiza-lo ?, bem assim ante os desconfortos sofridos perante os familiares e demais convidados, muitos deles que tiveram de reorganizar agenda para se locomover até São Paulo.
Nesse particular, destaque-se que, ainda por se tratar de casamento, a inviabilização prática de evento contratado com muita antecedência, a seis meses de sua realização, submeteu a autora a sofrimento inclusive em face da atuação do novo fornecedor, na expectativa de que ele pudesse não conseguir realizar o evento.
Ainda, o sofrimento ocorreu pela possibilidade de frustração de concretização de sonho pessoal, dos mais caros à vida de qualquer pessoa, sobretudo tratando-se de mulher, cuja expectativa e ansiedade são diferenciadas na espécie.
De outro lado, obtempera-se com a não repercussão máxima da extensão do dano sofrido, já que o casamento acabou por ser realizado a contento, em lugar próximo, em data relativamente próxima. Tal fato irrecusavelmente influenciou para minoração da indenização, resultando no valor ora imposto.
Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à autora. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data de ciência de que outro evento seria realizado na mesma data que o da autora, nas dependências da ré.
Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por GRAZIELLA MARQUES DE OLIVEIRA TARIKIAN em face de EVENTOS OSCAR FREIRE LTDA ? EPP, para RESOLVER o contrato entre as partes e para CONDENAR a ré: a) na devolução de todos os valores pagos pela autora, a título de sinal, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde cada desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação; b) em multa compensatória de 10% (dez por cento) sobre o valor total do contrato, com correção monetária e juros de mora na mesma forma acima; c) em indenização por danos materiais, consistentes na diferença de preço a maior paga ao outro bufê, onde se realizou a festa, e no valor das lembrancinhas compradas para o evento frustrado. Correção monetária e juros de mora na mesma forma acima; d) por fim, no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Sucumbente a ré, arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais de ambas as ações, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 30% (trinta por cento) do valor global da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, percentual que já abrange as duas demandas. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
