

SENTENÇA

Processo nº:0138868-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Aparecida Marin
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saude Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

MARIA APARECIDA MARIN ajuizou a presente ação de ressarcimento c.c. indenização contra PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA. alegando, em síntese, que mantém contrato com a ré desde 10/07/2008 e, constatado quadro de dislipidemina, HAS e sintomas sugestivos de isquemia coronária, tendo realizado vários exames de que necessitou, autorizados pela ré. Houve negativa, porém, em relação ao exame angiocoronariotomografia, sem fundamentação. Após inúmeros contatos e manutenção da negativa teve de pagar pelo exame, que custou R$ 858,20, cujo reembolso requer. Requer, ainda, a título de perdas e danos, seja imposta multa à ré, a título de cláusula penal, em valor a ser arbitrado pelo juízo. Ainda, indenização pelos gastos que teve com advogado, no mínimo no valor da tabela da OAB. Juntou documentos.  
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que não estava obrigada a cobrir o exame, pois a obrigatoriedade pressupõe diretriz de utilização, o que não é o caso. Descabida a multa sugerida e os honorários sugeridos, pois não há sequer cópia do respectivo contrato.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas adicionais. 
Os pedidos são apenas em parte procedentes.
Com efeito, o reembolso do valor gasto pela autora com o exame ?angiocoronariotomografia? é imperativo, seja porque não há cláusula no contrato celebrado entre as partes que exclua dita cobertura, seja porque a alegada e meramente suposta ausência de ?diretriz de utilização? soa ridícula à vista da expressa previsão médica, seja porque o rol da ANS, do qual o procedimento faz parte, não se sobrepõe (sobreporia) a dita especificação.
Por simples e lógica decorrência do contrato, portanto, o reembolso é medida que se impõe. 
Quanto ao mais os pedidos não procedem.
Com efeito, de tão impróprio é até constrangedor o pedido de que a título de ?perdas e danos?, seja imposta multa à ré, a título de cláusula penal, em valor a ser arbitrado pelo juízo, com menção ao art. 56, I, do CDC e 408 do Código Civil.
Os dispositivos legais mencionados em nada absolutamente se encaixam no caso em testilha. O art. 56, I, do CDC trata da multa como penalidade administrativa possivelmente imposta por órgãos específicos que nesta área atuam, como por exemplo os Procons.
O art. 408 do Código Civil trata de penalidade inserta em contrato e previamente ajustada entre as partes como predefinição de perdas e danos. Por isto o nome cláusula. Não é fixada pelo juiz, que poderá, excepcionalmente, reduzi-la quando, estipulada pelas partes, presentes as hipóteses do art. 413.
Por fim, o ressarcimento dos valores supostamente gastos com advogados poderia até ocorrer, desde que indicados quais valores, trazido o respectivo contrato alinhavando a obrigação, pois dano material, como são as despesas com advogado, devem ser devidamente comprovados. Não foram. Não há como acolhê-los. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 858,20, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo a partir do respectivo desembolso. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
