

SENTENÇA

Processo nº:053.07.138259-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erivaldo Pereira da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar desta Vara, Marian Najjar Abdo. Eu,       , escrevente, digitei.








Vistos.
ERIVALDO PEREIRA DA SILVA propôs ação contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, com vistas à obtenção de benefício acidentário, em razão de acidente típico sofrido em 09 de outubro de 2004, quando trabalhava na empresa "Refam Comércio e Indústria Ltda.", como mecânico de manutenção, ao realizar uma instalação elétrica. Afirma ter sofrido lesões irreversíveis em seu membro inferior direito, razão pela qual pleiteia o benefício respectivo.
Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 19), e, assim, o INSS apresentou contestação, sustentando, em suma, não haver prova da efetiva redução da capacidade para o trabalho e do nexo causal. Pleiteou, assim, a improcedência da demanda (fls. 20/22). 
Realizou-se exame médico-pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 114/121.
As partes se manifestaram a fls. 126/129 e 130/131.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O acidente de trabalho típico sofrido pelo autor em 03 de janeiro de 2006 foi comprovado pela Comunicação de Acidente do Trabalho juntada a fls. 12.
De acordo com o laudo de exame médico-pericial, o autor apresenta sequela de fratura no calcâneo direito, a qual leva a uma "redução da capacidade funcional do pé direito, a qual, embora sem impedir o desempenho da mesma atividade, demanda permanente maior esforço na realização do trabalho" (fls. 117).
O nexo causal também foi esclarecido pelo Sr. Perito, o qual destacou que, "observando que o acidente tipo foi devidamente registrado e que as sequelas correspondem ao dano constatado, reconhecemos que estão presentes os elementos necessários e os dados suficientes para caracterizar o nexo infortunístico" (fls. 119).
Apesar da impugnação do réu ao laudo pericial, nela não existem argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do Sr. Perito judicial, as quais, aliás, devem ser prestigiadas, porque lastreadas em trabalho detalhado e bem fundamentado.
Assim, uma vez existente comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, por força das lesões decorrentes do acidente típico sofrido pelo autor em 09 de outubro de 2004, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei nº 8.213/91, fazendo o autor jus ao benefício de auxílio-acidente, o qual será de 50% (cinquenta por cento), calculado sobre o salário-de-benefício. 
O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 05/12/2007 (fls. 25), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto nº 3.048/99, art. 104, § 6º).
Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei nº 8.213/91 e alterações posteriores. 
A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista nº 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26/04/2005, Rel. Min. Laurita Vaz). 
A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, com fundamento nos arts. 20 e 86 da Lei nº 8.213/91, para condenar INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS a pagar ao autor auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (06/12/2007), e o abono anual (Lei nº8.213/91, art. 40), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º). 
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de junho de 2010.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
