

SENTENÇA

Processo nº:0138816-15.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula da Silva Gregório
Requerido:Viação Itaim Paulista

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



Ana Paula da Silva Gregório promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de  Viação Itaim Paulista alegando, em síntese, que sofreu lesões em decorrência de acidente de veículo, quando era passageira de coletivo da viação ré.  Relata que o coletivo colidiu com um poste, causando corte em seu  supercílio, pois viajava no colo de sua genitora.  

                              Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do danos materiais e morais  estimados em 60 salários mínimos, juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
                 A  ré foi citada  e apresentou contestação onde negou a culpa de seu motorista pelo acidente, impugnou a ocorrência do dano moral e requereu o abatimento do valor do seguro obrigatório, se recebido pela autora. Denunciou a lide à seguradora.
Citada, a denunciada contestou a denunciação invocando inépcia da denunciação e irregularidades na apólice emitida.

O feito foi saneado. 
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora.
As partes apresentaram suas alegações finais.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente cumpre ressaltar que a ré não impugnou  a alegação de que a autora estava no interior do coletivo e se feriu em razão do acidente. A questão controvertida se restringiu à extensão dos danos sofridos pela autora.
A autora invoca a responsabilidade objetiva da prestadora de serviço pelo fato do serviço, o que está plenamente caracterizado.
A ré não demonstrou, o caso fortuito ou a força maior, invocados em contestação.
Esta prova lhe competia, não se tratando pois de inversão do ônus da prova, mas da aplicação do ônus da prova legalmente distribuído nos termos do art. 14 do CDC. 
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pela autora.
A autora sofreu um corte no supercílio, sem maiores sequelas e que não deixou deformidade.
Na data do acidente, a autora contava com pouco mais de dois anos, de sorte que não guardará lembranças do ocorrido.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$5.000,00  pelos danos causados em razão de lesão, considerando a inexistência de dano estético,  valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. 
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
Passo à análise de lide secundária.
O contrato de seguro está demonstrado com a juntada da respectiva apólice, vigente à época do sinistro.
O seguro contratado prevê cobertura tanto para danos materiais quanto danos morais, decorrentes de lesão corporal a passageiro.
Se a seguradora não tinha autorização para emitir apólice, circunstância não provada nos autos, e mesmo assim o fez, recebendo o respectivo prêmio, não pode valer-se de sua própria torpeza, devendo cumprir o seguro contratado.
Por fim, indefiro os benefícios da Lei 1060/50 à litisdenunciada, porque  não se estendem às pessoas jurídicas ou universalidade de bens  (TJTJESP 137/352, RJTJERGS 133/167,149/425,JTAERGS 89/253, JTJ 148/206).

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à  autora indenização por danos morais no montante de  de R$5.000,00  (cinco mil reais ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação. CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

Em consequência, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO  a seguradora a ressarcir a ré regressivamente, respeitado o limite da cobertura securitária, incluindo as custas processuais e honorários advocatícios. CONDENO  a litisdenunciada ao pagamento das custas processuais relativas à denunciação, e honorários advocatícios à litisdenunciante, ante a resistência ao pedido, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
