

SENTENÇA

Processo nº:0138734-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jessica Regiane da Silva
Requerido:Credi 21 Particip Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


JESSICA REGINA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização contra CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos indevidamente nos órgãos de restrição ao crédito pela ré no importe de R$ 625,73. Afirma não possuir qualquer relação contratual com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, cumulada com reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda a antecipação de tutela para a suspensão da inscrição de seu nome perante o rol de inadimplentes, e os benefícios da justiça gratuita.

Decisão de fls.18 concedeu a gratuidade de justiça. A tutela antecipada foi deferida a fls.23

Devidamente citada, o ré apresentou contestação. Arguiu, no mérito, a inexistência de defeito na prestação de serviço, a ausência de comprovação de danos morais e a inexistência do dever de indenizar em razão de culpa de terceiro.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

Não havendo questões preliminares, passo a análise do mérito.

No mérito, procede parcialmente o pedido.

Discute-se nos autos a existência de débito no valor de R$ 657,73 decorrente de suposta relação contratual havida entre as partes, e o cabimento de indenização pelo registro dos dados da autora em órgãos de proteção ao crédito.

Controverso o vínculo contratual existente entre as partes. A autora em sua petição inicial alega total desconhecimento da procedência do débito pleiteado.

A ré por sua vez afirma que o valor é devido em razão de contrato de cartão de crédito celebrado entre as partes. E que não pode ser responsabilizada em caso de fraude.

A ré foi negligente na medida em que celebrou contrato fraudulento em nome da autora. Certamente a ré não se cercou de todas as garantias para que isso não ocorresse.

Vejamos. 

Afirma que se cercou de todas as cautelas na conferência dos documentos. Ocorre que não foram juntadas aos autos cópia dos documentos supostamente apresentados ou mesmo do contrato em questão. 

Desse modo, restou provada a conduta culposa do réu. Ademais, há que se consignar que no caso a ré responde pelo risco do negócio ? art. 14 do CDC.

Não há como se negar que, em tese, um apontamento indevido junto aos órgãos de proteção ao crédito causa danos à imagem da autora. Quando o nome de uma pessoa jurídica é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada.

Ocorre que no caso dos autos, ao tempo do indevido apontamento, a autora apresentava diversos outros apontamentos, alguns com inclusão até anterior ? basta análise do informativo de fls. 11. 

Não há como afirmar, portanto, que foi o apontamento do débito aqui discutido que abalou a imagem da autora perante o mercado. Os diversos outros apontamentos afastam o necessário nexo de causalidade entre o apontamento e o abalo da imagem alegadamente sofrido pelo autor. 

A questão, aliás, já se encontra sumulada pelo C. Superior Tribunal de Justiça: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).

Note-se que a autora não demonstrou que todos os débitos foram declarados inexigíveis. 

Improcede, pois, o pedido de indenização deduzido pela autora. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de declarar a inexigibilidade da cobrança realizada pela ré no valor de R$ 657,73 (seiscentos e cinquenta e sete reais e setenta e tres centavos), mantida a liminar anteriormente deferida.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
