

SENTENÇA

Processo nº:0138977-66.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Distribuidora de Publicações Sete Ltda e outros
Requerido:Imprensa Oficial do Estado S.a. - Imesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.

DISTRIBUIDORA DE PUBLICAÇÕES SETE LTDA, SETE DISTRIBUIDORA DE JORNAIS E REVISTAS LTDA, TABAJARA FERRO ABRANCHES e MARIA APARECIDA DOS SANTOS ABRANCHES, todos qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória cumulada com condenatória em face de IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO S.A. ? IMESP, objetivando a declaração de nulidade do ato administrativo que rescindiu os contratos objetos desta demanda, condenando-se a requerida ao pagamento de R$ 19.935.346,13 (dezenove milhões, novecentos e trinta e cinco mil, trezentos e quarenta e seis reais e treze centavos), pelos danos materiais, lucros cessantes e danos morais decorrentes daquele ato. Sustentaram, para tanto, que após procedimento licitatório foram contratadas pela requerida para os atos de distribuição e de entrega domiciliar diária de exemplares do Diário Oficial do Estado de São Paulo na região ?A? (Centro, Norte e Oeste da cidade de São Paulo), num total de 83.990 exemplares quinzenais; na região ?B? (Sul da cidade de São Paulo), num total de 70.720 exemplares quinzenais; e região ?E? (interior do Estado de São Paulo), num total de 146.500 exemplares por quinzena, de modo que o total de exemplares distribuídos quinzenalmente atingia o montante de 301.210. Em janeiro de 2003, por acordo verbal, foi assumida a distribuição e entrega domiciliar da região ?C? (Centro e Leste), num total de 31.000 exemplares por quinzena; já em fevereiro de 2003, também a convite da requerida, foi assumida a responsabilidade pela região ?D? (Grande São Paulo), num total de 12.000 exemplares por quinzena. Assim, no ano de 2003, passaram a efetuar toda a distribuição dos Diários Oficiais do Estado, estimada em 344.210 exemplares por quinzena. Disseram que a partir de maio de 2002, em razão de mudanças operacionais na requerida e para reduzir custos, ela (requerida) passou a exigir, além da distribuição e da etiquetagem de jornais, o encarte dos Diários Oficiais, trabalho não previsto no edital e nem no contrato firmado, o que ocasionou o aumento do custo operacional. Além disso, a requerida modificou a forma de pagamento, de caderno distribuído por exemplar, independentemente do número de cadernos, desatendendo os termos do edital. Disseram, ainda, que houve a mudança na emissão de etiquetas, que antes eram emitidas por caderno distribuído e passaram a ser por exemplar do assinante, o que gerou a modificação na forma e nos valores pagos. Nada obstante a discordância acerca da modificação contratual e dos contatos com os setores responsáveis, continuaram a cumprir o contrato, o que gerou a elevação de custos e pedido administrativo de revisão contratual para o reequilíbrio econômico financeiro da avença, o que foi indeferido. Finalmente, a requerida abriu processo administrativo para rescisão contratual, que foi ultimada, aplicando-se, inclusive a multa contratual. Teceram longos comentários sobre outras demandas judiciais envolvendo as mesmas partes, assim como sobre os fundamentos que amparam as teses iniciais. Com a inicial vieram documentos (fls. 87/590).
Indeferida a gratuidade a fls. 595/596, houve a oposição de embargos de declaração a fls. 600/698 e apresentação de petição a fls. 700/702, ocasionando a reconsideração da decisão, com o deferimento da gratuidade a fls. 703.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 719/809) e arguiu a ilegitimidade ativa de Tabajara Ferro Abranches e de Maria Aparecida dos Santos Abranches. No mérito, postulou a improcedência dos pedidos, eis que todos os serviços exigidos das autoras estavam expressamente previstos no edital e no contrato; ademais, há clara definição do que se entende por caderno e por exemplar. Sustentou que em relação aos suplementos distribuídos e não previstos no contrato, houve a solução administrativa da pendenga, com o pagamento daquilo que era devido às autoras. Refutou a nulidade do ato de rescisão contratual e a existência dos alegados danos e dos lucros cessantes, assim como impugnou os valores pleiteados.
Réplica a fls. 811/853.
Instadas sobre a produção de provas, as partes manifestaram-se (fls. 854; 859/860 e 861/862).
Saneador a fls. 864/867, em que se determinou a realização de audiência preliminar, realizada em 25/11/2008 (fls. 874).
Novas manifestações das partes a fls. 877 e 879/883.
Sentença de improcedência a fls. 885/891.
Recurso de apelação a fls. 896/933 e contrarrazões a fls. 939/963.
Por acórdão proferido a fls. 973/977 a sentença foi anulada.
Em prosseguimento, as partes especificaram provas a fls. 986/987 e 989/990.
Apresentados quesitos e indicados assistentes técnicos, o Juízo deferiu a realização de prova pericial (fls. 1002/1006; 1007 e 1021/1023).
Laudo pericial a fls. 1036/1049, com concordância dos autores a fls. 1055 e impugnação da requerida a fls. 1057/1124.
Esclarecimentos do perito a fls. 1132/1136, com a concordância dos autores a fls. 1140 e nova impugnação da requerida a fls. 1142/1146.
Encerrada a instrução a fls. 1147, a requerida opôs embargos de declaração a fls. 1152/1154, rejeitados a fls. 1166.
Alegações finais dos autores a fls. 1161/1165 e da requerida a fls. 1175/1190.
Agravo retido a fls. 1192/1195 e contraminuta a fls. 1207/1209.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Reconheço a ilegitimidade ativa dos autores Tabajara Ferro Abranches e Maria Aparecida dos Santos Abranches. Para tanto, invoco a decisão proferida por este Juízo a fls. 885/891, que assim dispôs:
?Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa dos autores pessoas físicas. Os contratos questionados foram celebrados com as pessoas jurídicas das quais aquelas são sócias, e não com estas, e as repercussões negativas (sobre os sócios) decorrentes da rescisão contratual constituem consequências naturais da atividade empresarial, daí a regra segundo a qual os sócios, ordinariamente, não respondem pelas dívidas sociais?.
Nada mais a que ser acrescido, sob pena de repetições, por outras palavras, desnecessárias.
Ao mérito.
As autoras insurgem-se contra supostas modificações contratuais, que teriam onerado por demais a prestação de seus serviços, assim como contra a rescisão unilateral dos contratos travados entre as partes. Com base nesses fatos, pleitearam indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes.
Pois bem.
I ? Alteração contratual e desequilíbrio econômico-financeiro.
Como este Juízo já havia mencionado na decisão de fls. 885/891, a tese inaugural está sustentada: a) no aumento dos serviços exigidos das autoras, sem qualquer previsão ou alteração contratual, passando a abranger, além da distribuição, o encarte e a etiquetagem do jornal; b) modificação na forma de pagamento, que passou a ter por base a quantidade de exemplar distribuído e não mais de caderno como vinha ocorrendo.
Analisando o edital da concorrência nº 004/2001, inclusive seus anexos, verifica-se que não há diferença conceitual, para fins de análise dos contratos ora em debate, dos termos ?exemplar? e ?caderno?, bastando analisar o disposto na cláusula 3-2.2 (fls. 110):
?3-2.2. Preço unitário (por exemplar entregue), grafado em moeda corrente nacional ? Real, para cada uma das regiões: A, B, C, D e E, incluindo todas as despesas e impostos necessários ao pleno fornecimento do objeto desta licitação;
Obs.: Por preço unitário entende-se o preço a ser pago pela Imprensa Oficial por exemplar entregue à domicílio, independentemente do peso ou número de páginas que contenha.
Entende-se por exemplar cada caderno do Executivo I, II, Diário Oficial do Município, Judiciário I, II, III, TRT 2ª Região, TRT 15ª Região, Empresarial e respectivos suplementos quando em separado. (...)? (grifei).
 Por sua vez, o Memorial Descritivo dos serviços objeto do certame dispunha em que eles (serviços) consistiam:
?A execução dos serviços para as Regiões A, B, C e D, deverão obedecer as especificações abaixo descritas:
(...) b) realizar, diariamente, as entregas de jornais aos assinantes até as 10:00 h, conforme jogos de etiquetas/endereços de entrega, fornecidos pela Imprensa Oficial, totalmente montados, encartados e em perfeitas condições de uso (...)
(...) Para a Região E, a execução dos serviços deverá obedecer além dos itens a, b, c, d, e, g, h, i, j, k, l, m, acima citados, também os critérios abaixo descritos: (...)?. (fls. 121 e 123).
Analisando, pois, as retro transcritas disposições editalícias, que integraram os contratos firmados entre as partes (fls. 124/128), forçoso reconhecer que o resultado da Perícia Judicial encartada nos autos não pode ser acolhido.
Deveras.
O i. Perito Judicial concluiu que houve a modificação na forma de pagamento passando a ser efetuado por exemplar ao invés de caderno, além do que os serviços contratados não incluíam a etiquetagem e a montagem dos exemplares:
?(Quesitos das requerentes) 4 ? Houve alteração na forma de pagamento dos contratos? Se positivo, discriminar analiticamente a alteração.
Resposta: A perícia entende que positiva é a resposta para alteração na forma de pagamento por exemplar, ao invés de ser por caderno. O convencimento deste auxiliar se deu pelas investigações periciais de cunho contábil, financeiro, econômico e as conclusões traçadas nos quesitos posteriores, aos quais pedem reportar.
(...) 6 ? Com base na proposta de fls. 105 e 106, item 3.2.2 do Edital de Concorrência nº 004/2001, pergunta-se? (sic)
a)Qual o objeto da proposta?
Resposta: Prestação de serviços de distribuição domiciliar. (...).
b)(...) 
c)Exemplar entregue: entende-se cada caderno entregue do Executivo I, Executivo II, Diário Oficial do Município, Judiciário I, Judiciário II, Judiciário III, TRT 2ª Região, TRT 15ª Região, Empresarial e respectivos suplementos quando separados? Se positiva a resposta, com base no quadro abaixo exemplificado do dia 09/03/2003 informe o Sr. Perito.
Resposta: Positiva é a resposta. Ao analisar o edital licitatório, fácil é a comprovação que cada caderno corresponde a cada exemplar. Isto se deu, pois a requerida passou a considerar que exemplar seria a junção de vários cadernos, o que ocorreu a partir do edital 030/2004 em 08 de abril de 2004, ou seja, válida para próxima concorrência.
(...)(Quesitos da requerida) 5. Queira o Sr. Perito informar qual era a forma de execução do serviço contratado.
Resposta: Em síntese, no memorial descritivo de fls. 121, a execução do serviço contratado consiste na retirada nos dias e horários pré-determinados dos jornais totalmente montados, encartados e em perfeitas condições de uso, para entrega nos endereços constantes das etiquetas fornecidas pela Imprensa Oficial.
(...) 7. É correto afirmar que o serviço contratado compreendia, além da distribuição e entrega do jornal, a etiquetagem, montagem e encarte? Justifique.
Resposta: Prejudicada a resposta. Isto porque, pela análise técnica interpretativa, a perícia entende que o serviço contratado consistia na retirada de jornais totalmente montados, encartados e em perfeitas condições de uso, para entrega nos endereços constantes das etiquetas fornecidas pela Imprensa Oficial. (...)?. (fls. 1036/1045).
Ocorre que as conclusões tiradas pelo Expert afrontam as disposições contratuais e editalícias, afinal, há expressa menção que o serviço de distribuição incluía a montagem e a etiquetagem dos exemplares pelas autoras.
Note-se que a interpretação dada pelo Perito não está correta, afinal, a locução ?fornecidos pela Imprensa Oficial? diz respeito apenas aos jogos de etiquetas, tanto que isolada entre vírgulas, e a frase ?totalmente montados, encartados e em perfeitas condições de uso? está relacionada aos jornais que deveriam ser entregues pelas autoras: ?realizar, diariamente, as entregas de jornais aos assinantes até as 10:00 h, conforme jogos de etiquetas/endereços de entrega, fornecidos pela Imprensa Oficial, totalmente montados, encartados e em perfeitas condições de uso?.
Assim, não houve a ampliação do objeto dos contratos, eis que a montagem e a etiquetagem já estavam incluídas dentre os serviços contratados. Não se pode, como fez o perito e as autoras, analisar o objeto do contrato tão somente pelo disposto no início do capítulo ?Objeto? do edital da concorrência (fls. 105), haja vista que logo em seguida, no mesmo parágrafo, há referência ao Memorial Descritivo em que se estabelece com precisão os serviços incluídos na distribuição domiciliar.
De se ver, outrossim, que ainda que a requerida, no início da avença, tenha realizado parte dos serviços contratados ? montagem e etiquetagem ? esse fato não é capaz de exclui-lo do contrato e tampouco caracterizar a ampliação da avença; houve, no mínimo, irregularidade na prestação do serviço, porque contratadas para a montagem, etiquetagem e distribuição, as autoras somente efetuavam essa última parte.
Também incidiu em erro o i. Perito ao diferenciar exemplar de caderno, uma vez que, repito, o edital não faz essa distinção; ao reverso, iguala os termos.
Assim, não houve qualquer alteração de pagamento somente porque a requerida mudou-o de exemplar para caderno, cuja conceituação, para os fins dos contratos ora analisados, é a mesma. Ressalto que a alteração mencionada na resposta ao quesito 6.c das autoras não pode ser utilizada como fundamento para a tese inaugural, eis que o perito asseverou que a conceituação de exemplar como o conjunto de cadernos passou a vigorar em procedimento licitatório posterior, não se aplicando, pois, ao caso em debate.
De mais a mais, a modificação na redação do edital e/ou de contrato posterior não é proibido por lei; normalmente é feito para evitar interpretações equívocas, como sói ocorrer nesta demanda.
Veja, outrossim, que a análise realizada pelo perito judicial tendo por base levantamentos e/ou valores apresentados unilateralmente pelas autoras não é capaz de sustentar a procedência do pleito delas (vide resposta a da questão 5 de fls. 1042), por evidente comprometimento dos dados apresentados.
Em suma, pretendem as autoras uma modificação ilegal das regras contratuais, eis que buscam o pagamento por cada uma das seções integrantes dos cadernos ou exemplares que integram o Diário Oficial (fls. 303, penúltimo parágrafo). Essa postulação não pode ser acolhida, sob pena de afronta às regras contratuais aquiescidas.
II ? Rescisão contratual.
Máculas não há na rescisão unilateral dos contratos pela requerida, eis que a decisão administrativa (fls. 315/319 e 351/356) está calcada na má prestação dos serviços, tendo por fundamento legal o art. 78, incisos II e III da Lei nº 8.666/93, o qual tem plena aplicabilidade ao caso, independentemente da previsão contratual invocada pelas autoras (cláusula 9.2, item c). Em momento algum, a propósito, fez-se menção àquela cláusula na motivação do ato rescisório ou daqueles que o precederam.
De mais a mais, ainda que tenha havido a imprecisão técnica do órgão administrativo julgador, ao não incluir em sua fundamentação o inciso I do artigo 78 da lei de licitações, é por demais óbvio que ele se aplica ao caso, sendo certo que ele não se limita a não observação da cláusula invocada pelas autoras, mas a qualquer descumprimento contratual, tal como observado no caso (prestação irregular e insatisfatória dos serviços).
Não se vislumbra, outrossim, ofensa ao devido processo legal, ao contraditório ou a ampla defesa, porque as autoras exerceram a defesa administrativa, interpondo, inclusive, os recursos administrativos cabíveis; todavia, sem sucesso. Desse modo, inadmissível a tese de nulidade da notificação administrativa, tanto que as autoras exercem seu direito constitucional de defesa, como retro exposto.
De outro lado, todas as decisões administrativas estão convenientemente fundamentadas, o que afasta essa tese inaugural.
Desse modo, não se constatou qualquer irregularidade ou ilegalidade no processo administrativo instaurado pela requerida e que culminou com a rescisão dos contratos mantidos com as autoras.
III ? Responsabilidade civil.
Rechaçadas as teses das autoras acerca da ilegalidade da rescisão e da modificação indevida das cláusulas contratuais no momento da execução da avença, afastados devem ser os pedidos de reparação por danos morais e/ou materiais e lucros cessantes.
Nesse aspecto, pontuo que problemas de administração das autoras não podem ser repassados a suas contratantes, mormente porque elas (autoras) tinham plenos conhecimentos dos serviços que deveriam executar e aquiesceram com isso. Aumentos nos valores de insumos, em encargos trabalhistas e outras despesas são inerentes aos negócios e deveriam ter sido por elas previstos quando da assunção do negócio.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito em relação a TABAJARA FERRO ABRANCHES e MARIA APARECIDA DOS SANTOS ABRANCHES, com fundamento no art. 267, inciso VI do CPC, ante a ilegitimidade ativa deles.
Verbas de sucumbência pelos autores, com honorários arbitrados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC, observando-se a gratuidade deferida.
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
