

SENTENÇA

Processo nº:0138425-86.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Fernanda Cruz Vasconcelos e outros
Requerido:Walter Cardoso




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno





Vistos.





FERNANDA DA CRUZ VASCONCELLOS, JÚLIO CÉSAR VASCONCELLOS, CARLOS ALBERTO VASCONCELLOS e MARCO ANTONIO VASCONCELLOS moveram a presente ação em face de WALTER CARDOSO, alegando, em apertada síntese, terem alienado ao réu as participações societárias de uma empresa recebidas em razão do falecimento de Clodoaldo Vasconcellos, tendo o réu assumido todo ativo e passivo da empresa, representado este último por débitos com o INSS, ISS, FGTS, e responsabilidades trabalhistas com empregados, obrigação assumida desde 31.03.1992. Não obstante, os autores tomaram conhecimento de ação de execução fiscal que lhes fora proposta pela União Federal, por falta de recolhimento de INSS, no valor de R$ 99.578,38. Pretendem a exclusão de seus nomes do polo passivo da ação de execução fiscal, bem assim a condenação do réu ao pagamento do referido tributo junto ao INSS e a compensação por danos morais sofridos. Instruíram a inicial com documentos.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 145), o réu foi pessoalmente citado (fls. 149/150) e deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação.   
É a síntese do necessário. 
Fundamento e Decido

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando julgamento antecipado em vista da revelia do réu, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 

Diante da ausência de contestação, são impostos ao réu os efeitos da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores. 
               Da análise a documentação carreada aos autos, outrossim, não se extrai conclusão diversa. 
Com efeito, a presente ação está instruída com documento subscrito pelo réu no qual consta expressamente a obrigação por ele assumida (fl. 18/19), in verbis: "O sócio WALTER CARDOSO, a partir de 31/03/92 p.p., assume todo Ativo e Passivo da empresa (o passivo representado por débitos com INSS, ISS, FGTS e responsabilidades trabalhistas com empregados". 
Assim, de rigor seja compelido a pagar o débito previdenciário objeto da ação de execução fiscal referida nos documentos de fls. 31/85.

No mais, como bem exposto na r. decisão que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela, este juízo não detém competência para determinar a exclusão dos autores do polo passivo da execução execução fiscal, devendo os autores, se assim entenderem, renovar tal pleito ao juízo do processo executivo. 

Também não vislumbro na espécie a ocorrência de dano moral passível de compensação pecuniária, máxime porque ao não providenciarem a regularização da sociedade empresarial junto aos órgãos competentes, os autores concorreram para que fossem incluídos no polo passivo da execução fiscal.  

                      Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para condenar o réu a pagar diretamente ao INSS o débito relativo ao processo de execução fiscal (fls. 31/85), cujo quantum debeatur deverá ser apurado em regular liquidação de sentença.
 
      Em face da sucumbência recíproca, os autores arcarão com as custas e despesas processuais, ficando compensada a verba honorária. 

                   P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.


FABIANO DA SILVA MORENO
  Juiz de Direito
          Assinatura Eletrônica











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
