

SENTENÇA

Processo nº:0138295-62.2010.8.26.0100

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por LAURINETE ALVES DA SILVA em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S.A.

Em apertada síntese, narra a inicial que a autora é proprietária de imóvel localizado próximo à pedreira ré. Afirma que, em decorrência de uma explosão ocorrida no dia 30 de julho de 2007, sua residência sofreu danos estruturais, colocando em risco a integridade dos moradores do local. 

Pretende, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de assistência judiciária.

Citada, a pedreira ré ofereceu contestação. Sustenta, em resumo, a regularidade de suas atividades e que os danos verificados no imóvel do autor não dizem respeito à explosão havida, mas às próprias deficiências da construção.

Réplica da autora.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo pericial, seguido de manifestação das partes.

Alegações finais na forma de memoriais.

É o relatório. Decido.

O princípio geral da responsabilidade civil aponta para o dever de indenizar sempre que presentes os elementos caracterizadores do ato ilícito.

O laudo oficial foi preciso ao afirmar que não foram identificadas trincas ou anomalias na residência que pudessem guardar relação de causalidade com as atividades desenvolvidas na pedreira, especialmente com a explosão ocorrida no dia 30 de julho de 2007.

Os problemas existentes têm relação com diversos outros fatores, tais como falta de revestimento e manutenção, terreno mole, ausência de supervisão profissional na construção da casa e danos que foram causados por reformas, entre outros.

Ademais, a perícia é contundente ao confirmar que os problemas detectados não oferecem risco aos moradores e que que as explosões na pedreira não são capazes de causar impactos relevantes, havendo apenas uma possibilidade remota de que elas tenham agravado minimamente uma situação que já existia no imóvel.

Nesse passo, não restando comprovado o nexo de causalidade e nem mesmo a existência de danos, não se afigura viável a condenação da ré ao pagamento de indenização.

Da mesma forma, resta prejudicado o pedido de condenação em danos morais, na medida em que a autora não suportou abalos e infortúnios oriundos de conduta imputável à ré.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em razão da sucumbência, deverá a autora arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Observo, todavia, a concessão dos benefícios da assistência judiciária, razão pela qual incide a disciplina da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
