

SENTENÇA

Processo nº:0138732-51.2006.8.26.0001 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Raimundo Bastos
Requerido:Ary Modanez
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RAIMUNDO BASTOS em face de ARY MODANEZ, em que o autor, alegando o réu construiu um prédio vizinho ao seu em desconformidade com a planta aprovada pela Municipalidade e em desacordo com as posturas municipais, aduz que essa construção causou danos ao seu imóvel, prejudicando-lhe a ventilação e provocando-lhe infiltrações, mofo, bolores e mau cheiro, pretende sua condenação a reparar os referidos danos ou a demolir, reconstruir ou modificar o prédio construído irregularmente (fls. 02/10 e 106/115). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/101.

Regularmente citado (fls. 131), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que a obra que executou não tem qualquer irregularidade, tanto que foi aprovada pelos órgãos competentes, aduzindo que os danos retratados pelas fotografias por ele juntadas referem-se a deteriorações causadas pela falta de manutenção de seu imóvel (fls. 136/147). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 148/185.

Depois da réplica do autor (fls. 189/195), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 227).

Saneado o processo (fls. 230), produziu-se a prova pericial (fls. 267/290), posteriormente complementada (fls. 332/333 e 353/355). Por fim, encerrada a instrução, os advogados das partes produziram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 374/376 e 377/383).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A perícia de engenharia produzida nestes autos concluiu que a obra executada pelo réu está irregular, já que indica 6 (seis) divergências com o projeto aprovado pela Municipalidade (fls. 272/273), destacando que essa obra está associada aos danos constatados no imóvel do autor (fls. 271), representados por intensos focos de umidade em sua parede lateral esquerda, que confronta com os fundos do prédio construído pelo réu, além de trincas inclinadas resultantes de processo de recalque (fls. 270).

Entretanto, as irregularidades constatadas pelo perito não justificam a demolição da obra construída pelo réu, dada a possibilidade de coexistência do respectivo imóvel com a casa de propriedade do autor, sendo o caso, apenas, de reparação dos danos causados ao imóvel deste.

O laudo de fls. 268/290 também destaca as obras que devem ser executadas visando à reparação dos danos causados ao imóvel do autor (fls. 271), tendo o perito estimado, também, o custo dessa reparação (fls. 353/355), estimativa com a qual concordou expressamente o autor, não tendo o réu a impugnado (fls. 362). Como os custos da construção civil têm variação diversa dos custos dos demais produtos, o valor da indenização a ser definido no dispositivo desta sentença deverá ser corrigido mensalmente pelo INCC, FGV ? Índice Nacional de Custo da Construção da Fundação Getúlio Vargas. 

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RAIMUNDO BASTOS em face de ARY MODANEZ, a fim de CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização, a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), a ser devidamente corrigida a partir de junho de 2010 (fls. 355) pelo INCC, FGV ? Índice Nacional de Custo da Construção da Fundação Getúlio Vargas, devendo o valor corrigido ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
