

SENTENÇA

Processo nº:0138896-20.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Roseno dos Santos 
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 840/10 ? Antonio Roseno dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 13.03.2003, no trabalho de encarregado de pátio, com dano às vértebras e ao crânio.

Houve a citação e logo entraram informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, sem a presença do requerido que também se absteve de apresentar no ato contestação escrita. Na seqüência, vieram à luz dois laudos médicos, ambos ao fim esclarecidos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A prova pericial bifronte em nada favorece a postualção aqui analisada.

Do ponto de vista da ortopedia o perito não encontrou no trabalhador a incapacidade que foi objeto de queixa desde o início. Falou apenas de espondilodiscoartrose lombar, mal meramente degenerativo, nem mesmo incapacitante.

Sob o enfoque da neurologia, o perito especializado também nada de anormal detectou na atividade cefálica do laborista, explicando que, se por ocasião do sinistro ele sofreu concussão cerebral, acometimentos desse tipo não deixam costumeiramente sequelas definitivas.

Os dois laudos periciais disponíveis passaram incólumes para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, mesmo provado por via documental o acidente, fica certo que dele não provieram sequelas permanentemente incapacitantes para o trabalhador, talvez até por boa resposta curativa do tratamento a que ele se submeteu.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonio Roseno dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
