

SENTENÇA

Processo nº:002.08.138593-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wénia Cristina de Paula
Requerido:Santa Casa de Misericordia de Santo Amaro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por WÉNIA CRISTINA DE PAULA em face de SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 06 de junho de 2007 deu entrada no PS da ré, tendo recebido os primeiros atendimentos, sendo providenciada a sua internação somente mais de 24 horas depois, iniciando-se, então, o acompanhamento do feto. Após 43 horas de infrutíferas tentativas de realização de parto normal, mesmo sem a necessária dilatação, a equipe médica da ré realizou a cesárea da autora, o que implicou excessivo sofrimento da parturiente e do feto. Em razão do deficiente atendimento médico prestado pela ré, o recém-nascido veio a falecer, sem ter dado o nosocômio qualquer explicação para o fato. O incidente causou à autora profundos danos morais, que merecem compensação pecuniária no valor sugerido equivalente a 100 salários mínimos, além de danos materiais, representados por despesas de funeral e enxoval, no valor estimado de R$ 4.500,00. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento dos referidos montantes. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 152/161, na qual, em preliminar, requereu a denunciação da lide à empresa responsável pelos serviços médicos de ginecologia. No mérito sustentou que a autora e o feto foram monitorados freqüentemente, que o trabalho de parto durou apenas sete horas e que não houve qualquer erro médico. Aduziu, ainda, que o recém-nascido também recebeu tratamento adequado, o que exclui o nexo causal e a alegada culpa. Impugnou, por fim, os valores pretendidos e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 252/253, oportunidade em que foi indeferido o pedido de denunciação da lide e determinada a produção de prova pericial. 
Produzido o laudo (fls. 296/305), conferiu-se às partes oportunidade para manifestação. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que foi produzida a única prova pertinente, determinada na decisão declaratória de saneamento, e que as partes já tiveram oportunidade para se manifestar sobre a perícia, passo à solução da lide. 
A ação é parcialmente procedente, pois os elementos produzidos, especialmente a prova técnica, demonstram que a ré não dispensou à autora e ao recém-nascido, antes e durante o parto, o tratamento adequado. 
Com efeito, foi a autora internada nas dependências da ré com gestação de termo, com o diagnóstico de trabalho de parto de feto único e vivo. O colo uterino no exame de entrada estava fino, com 3,0 cm de dilatação, bolsa íntegra e a altura do fundo uterino 38 cm (...). o registro da evolução deste trabalho de parto, onde se constata que a apresentação (pólo cefálico) não progrediu, não avançou pelo trajeto (bacia interna) desde às 03h e 50 min, conforme anotação, e às 09:00 horas já havia formação de bossa. Neste mesmo partograma [d]o exame observa-se que a dilatação do colo uterino permaneceu estável por 6 horas com 9,0 cm (fls. 299). 
Da perícia, portanto, depreende-se que desde a entrada da autora no nosocômio-réu constata-se que a dilatação apresentada, a integridade da bolsa e a evolução do trabalho de parto não recomendavam a realização de parto normal, implicando para a parturiente e para o feto sofrimento intenso e anormal. 
Esta a revelação do Sr. Perito, que não foi objeto de qualquer impugnação, ao asseverar: Está claro o diagnóstico de desproporção céfalo-pélvica ao analisarmos as funções compotas dilatação-tempo e descida-tempo deste trabalho de parto e comparar com o diagnóstico gráfico de um trabalho de parto normal proposto por Friedman, E.A., Amer. J. Obstet. Gynec. 109:274, 1971. Houve demora em indicar a cesárea. O RN de 4.400 g, e há registro de 4.600 g, o que permanece em grande para a idade gestacional, nasceu e o Apgar 5 e 7, às 19:30 min do dia 07.6.2007, v. fls. 198, aspirou mecônio, fez anóxia neonatal grave, desconforto respiratório precoce e síndrome de aspiração do mecônio evoluindo com complicações que ocasionaram o óbito, não obstante a assistência prestada. A prova do trabalho de parto é documental e garante que a assistência do trabalho de parto não seguiu a rotina obstétrica preconizada e usual e o laudo de necropsia diagnosticou ausência de malformações congênitas (fls. 299), o que exclui outras causas, além do atendimento inadequado, para o falecimento do recém-nascido. 
Ao final, afirmou o Sr. Perito: a pericianda não recebeu assistência obstétrica preconizada e usual. 
A prova pericial, pois, permite concluir que o tratamento dispensado à autora foi inadequado, pois, em virtude da desproporção entre o tamanho do feto e o da bacia materna, seria indicado, desde logo, a realização de cesárea, e não de parto normal. A demora injustificada na tomada de tal decisão causou o sofrimento fetal, a aspiração de mecônio pelo recém-nascido, desconforto respiratório fetal e, por conta de tais complicações ? e somente por elas -, veio o recém-nascido a falecer. 
Destes elementos resta claro não apenas o nexo causal, como também a culpa da ré, pois seus prepostos não proporcionaram à autora a assistência médica cabível e usual e, com tal inobservância do dever de cuidado, provocaram a complicação do quadro que levou à morte do recém-nascido. 
O dano moral, na hipótese, é evidente, pois a autora, após a gestação de seu primeiro filho foi submetida, primeiro, a desnecessário sofrimento para a realização de parto normal que seria inviável; depois, por culpa dos prepostos da ré, sofreu a perda de seu filho, não tendo recebido qualquer explicação para o trágico acontecimento. 
Ora, todas estas circunstâncias demonstram a ocorrência de gravíssima  violação dos direitos da personalidade da autora, de sua esfera íntima, a qual, apesar de não ser passível de reparação, merece compensação pecuniária.
Considerando a gravidade dos fatos, a extensão dos danos e que o valor da indenização a título de danos morais deve ser fixado com observância da razoabilidade da medida, como forma de compensar a vítima pelo sofrimento causado pela conduta do prestador de serviços e de coibir a reiteração, por parte deste, de condutas tendentes a causar lesões morais a terceiros consumidores, entendo adequado o arbitramento, no caso em questão, do valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde a data do óbito (súmula n. 54 do STJ). 
Quanto aos danos materiais, a pretensão inicial procede apenas em parte. 
De fato, no que se refere às despesas para funeral, comprovadas a fls. 79/80, no valor de R$ 779,45, dúvida alguma há sobre a necessidade de ressarcimento e responsabilidade da ré. 
Quanto aos demais valores, todavia, incabível a condenação, pois, além de não discriminados na inicial os montantes despendidos, o fato é que os bens adquiridos conforme fls. 81/89 continuam a pertencer à autora, inexistindo, neste ponto, demonstração inequívoca de prejuízo a ser reparado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por WÉNIA CRISTINA DE PAULA em face de SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO para CONDENAR a ré a pagar à autora as seguintes verbas: 
(a)indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde a data do óbito (súmula n. 54 do STJ); 
(b)indenização por danos materiais no valor de R$ 779,45 (setecentos e setenta e nove reais e quarenta e cinco centavos), com correção monetária e juros de mora desde 10 de junho de 2007; 
(c)custas processuais ? inclusive honorários periciais ? e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, por ter sofrido a maior parte da sucumbência. 

                 Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
