

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.07.138132-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Aparecida Estevam Luppi Santos
Requerido:Sambaiba Trasportes Urbanos Ltda.

        




Vistos.



ELAINE APARECIDA ESTEVAM LUPPI SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 03 de abril de 2007, por volta das 21 horas e 55 minutos, estava no interior de um ônibus da viação ré, quando ao acionar a catraca com o uso do bilhete único, sofreu um acidente causando-lhe lesões como fratura no tornozelo direito, no dedo mindinho e um corte na cabeça (este necessitou de sutura). O evento danoso ocorreu por culpa do motorista do coletivo que freou bruscamente o veículo, levando a autora a "voar" dentro do ônibus. Em virtude das lesões ficou afastada de seu trabalho por vinte dias, sendo que não se restabeleceu por completo. Ainda sente dores. Alegou ser consumerista a relação estabelecida entre as partes, e que sendo de transporte o contrato, a responsabilidade da ré é objetiva. Diante do dano moral suportado, requereu a procedência do pedido condenando-se a ré ao pagamento de indenização não inferior a oitenta salários mínimos. A título de antecipação dos efeitos da tutela requereu o custeio de imediata perícia médica e o custeio de todo o tratamento necessário para sua cura definitiva, além de poder executar a sentença condenatória independentemente da interposição de recurso. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/26.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferido para que a perícia médica fosse feita de imediato, fls. 27.
Devidamente citada a ré ofertou a contestação de fls. 55/63. Arguiu que a culpa pelo acidente foi da própria autora. Seu coletivo trafegava pela Avenida Jardim Japão, sentido bairro, em baixa velocidade. Em dado momento um veículo Monza cinza, que estava estacionado num dos bordos da referida via, ingressou abruptamente nesta, obstando o trajeto do ônibus. Diante disso, o motorista freou o veículo a fim de evitar a colisão. No momento da frenagem a autora estava em pé no ônibus, antes da catraca, conversando com outra passageira. Por não estar segurando nas barras de ferro, caiu e lesionou-se. Ainda quando a responsabilidade é objetiva, havendo culpa exclusiva da vítima a responsabilidade do transportador fica afastada. Acrescentou ter havido fato de terceiro - do condutor do Monza, que não sinalizou adequadamente seu ingresso no fluxo de trânsito. Aduziu não ter havido dano moral e insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica, fls. 71/80.
O processo foi saneado, fls. 90.
No curso da instrução processual foi produzida a prova pericial médica, fls. 99/101; e foram ouvidas duas testemunhas, uma arrolada pela autora e outra pela ré, fls. 132/135.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais, fls. 151/167 e 169/171.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação visando a reparação do dano moral oriundo de acidente de veículo.
A autora contratou os serviços da ré  serviços de transporte  o que leva ao reconhecimento da existência da responsabilidade objetiva do transportador.
Assim se posicionou a doutrina Pátria, tendo como exemplo o teor das lições exaradas na obra Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª edição, 2001, Editora Revista dos Tribunais, p. 198:
Quanto a opinião de que o transporte de pessoas induz responsabilidade aquiliana, porque a incolumidade das pessoas não pode ser objeto de contrato, a ela se antepõe, dizendo-a sem nenhum fundamento e resultante de confusão. "Com efeito, não se pactua sobre a incolumidade, tanto que não seria uma cláusula que excluísse a obrigação de assegurá-la. A cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte de pessoal, quem utiliza um meio de transporte regular celebra com o transportador uma convenção cujo elemento essencial é a sua incolumidade, isto é, a obrigação para o transportador, de levá-lo são e salvo ao lugar do destino" (Da responsabilidade civil, Forense, Rio, 6ª ed., 1º vol., p. 218)
Conforme observou Wilson Melo da Silva, o Decreto 2.681/12 contém em si, implícita, a obrigação de o transportador levar, são e salvo, o passageiro até o local de seu destino, obrigação essa apenas elidível pelo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva (não concorrente) da vítima (Da responsabilidade, n. 22. p. 68).
Assevera Carlos Roberto Gonçalves que a responsabilidade do transportador é objetiva, acrescentando:
"No direito brasileiro a fonte dessa responsabilidade encontra-se na Lei nº 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro. Tal lei, considerada avançada para a época em que foi promulgada, destinava-se a regular tão somente a responsabilidade civil das ferrovias. Entretanto, por uma ampliação jurisprudencial, teve sua aplicação estendida a qualquer outro tipo de transporte: ônibus, táxis, lotações, automóveis etc. Inicialmente, referida lei teve sua aplicação estendida aos bondes elétricos, dada a semelhança com os trens. Posteriormente, a idéia foi transferida para os ônibus, automóveis e todas as espécies de transportes, até mesmo aos elevadores" (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, S. Paulo, 4ª ed., 1988, p. 111).
Desta feita, estando a autora no interior do coletivo da ré, posteriormente à celebração do contrato de transporte, e tendo sofrido lesões corporais, à princípio a responsabilidade é da ré, sendo elidida somente nos casos de ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.
A prova oral colhida ao longo da instrução processual demonstra ter havido culpa exclusiva da vítima.
A testemunha Kelly Cristina Silva disse: A autora já estava com  o bilhete na mão quando se dirigiu à catraca. Não viu se ela estava se segurando em algum lugar do ônibus para realizar esta travessia. Informa não ter percebido este fato porque já estava sentada. A autora caiu, cortou a cabeça e machucou o pé.
Já Cláudio Lourenço de Oliveira Passos contou: Não conhece a autora, mas estava no interior do ônibus quando ocorreu o acidente que a vitimou. O ônibus desenvolvia uma velocidade aproximadamente de 40 a 50 Km por hora. O depoente estava sentado. Estava sentado no meio do ônibus no lado esquerdo na janela. Estava sentado depois da catraca. O ônibus tinha saído de um sinal semafórico, assim que ele abriu para o seu sentido de direção. Logo em seguida, o ônibus já freou, mas o depoente não sabe explicar o motivo. Informa que havia uma moça em pé no ônibus mas não sabe ao certo se era a autora. Quando o ônibus freou ela caiu no chão. Essa pessoa que estava em pé e caiu conversava com outra e estava gesticulando bastante com os braços, dentro do ônibus em movimento.
O coletivo havia iniciado sua marcha de direção posto que estivera parado obedecendo ao sinal semafórico desfavorável ao seu sentido de direção. Ao ser colocado em movimento após uma parada, presume-se que o veículo não poderia estar em velocidade elevada, incompatível com o local. Certo é que iniciar uma marcha nestas condições, um ônibus (veículo pesado) demora a ganhar velocidade.
A testemunha Cláudio, passageiro do coletivo e sem qualquer vínculo com ambas as partes (ao contrário de Kelly Cristina, conhecida da autora), disse que ela estava conversando com outra passageira, e estava gesticulando bastante com os braços, dentro do ônibus em movimento, logo, não estava se segurando, o que propiciou sua queda e em consequência, as lesões suportadas.
É fato notório que os passageiros em pé no interior do coletivo devem se segurar nas barras de ferro existentes no interior do veículo e colocadas especificamente para esta finalidade, notadamente se ele se encontra em movimento.
A autora não agiu com a cautela necessária.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ELAINE APARECIDA ESTEVAM LUPPI SANTOS contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, vez que ela é beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,14 de abril de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
