

SENTENÇA

Processo nº:0138755-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Pedro Henrique do Nascimento Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


     Vistos.


PEDRO HENRIQUE DO NASCIMENTO SILVA, menor representado por sua mãe, move ?ação de indenização de dano moral? contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que é beneficiário de plano de saúde da ré e que em 16/2/2011 foi diagnosticado com apendicite aguda no hospital Nossa Senhora de Lourdes, credenciado da ré, com necessidade urgente de cirurgia. Após muita espera, com febre e dor, a ré negou a cobertura, alegando necessidade de cumprimento de carência. Desesperada, sua mãe, que é pessoa humilde, reuniu todo o dinheiro que tinha e levou-o de taxi ao Hospital Municipal Arthur Ribeiro  Saboya, mas ao chegar lá havia um assaltante ferido que precisava de atendimento urgente, de modo que o autor teve de esperar ainda mais para finalmente ser realizada a cirurgia, que ocorreu no dia seguinte apenas. A ré tinha obrigação de cobertura, à luz do Código do Consumidor e da Lei n.9656/98, artigo 12, pois tratava-se de hipótese de emergência.Assim, deve indenizar o dano moral experimentado pelo autor.
                                                        
Pelo que expôs requereu a procedência da ação condenando-se a ré ao pagamento de indenização de dano moral no valor mínimo de R$ 20.000,00. 

Juntou os documentos de fls.10/22.

A ré contestou a fls.40, alegando ilegitimidade passiva pois o contrato fora firmado com a Unimed de Santa Catarina, a quem denunciou a lide. No mérito, sustentou a ausência do dever de indenizar e inexistência de dano moral.

Réplica a fls.103.

Manifestou-se o Ministério Público a fls.127.

É o relatório.Decido.

-I-

Julgo antecipadamente a lide pois não há necessidade de produção de outras provas nos autos.
                                                                
Trata-se de ação visando indenização de dano moral, decorrente de descumprimento de contrato de plano de saúde.

Segundo a inicial, o autor, menor, sofreu uma crise de apendicite aguda e teve de ser operado com urgência. Ocorre que foi inicialmente atendido no hospital Nossa Senhora de Lourdes, credenciado da ré, entretanto ela negou a cobertura, alegando necessidade de carência. Desesperada, sua mãe levou-o de taxi ao Hospital Municipal Arthur Ribeiro  Saboya, mas ao chegar lá havia um assaltante ferido que precisava de atendimento urgente, de modo que teve de esperar até o dia seguinte para ser operado, sentindo muitas dores e febre. Assim, sofreu dano moral, cuja indenização cabe à ré.

Rejeito inicialmente a preliminar de ilegitimidade passiva que se fundou na contratação com a Unimed de Santa Catarina, tendo em vista que todas as Unimeds na verdade constituem uma só unidade, destinada à prestação de servidos médicos através da oferta de planos de saúde e que atua em âmbito nacional, apesar de subdividida internamente em várias unidades regionais,  de modo que inexiste a separação entre pessoas jurídicas pretendida pela ré, vigorando a responsabilidade solidária entre as várias unidades, cuja separação interna não pode ser admitida em prejuízo aos consumidores . 

É essa a orientação jurisprudencial a respeito do tema. Confira-se:

?Contrato Plano de saúde Cominatória Procedência parcial. Inclusão da Unimed São Paulo na condenação. Cabimento Unimed que é subdividida em diversas unidades para criar dificuldades no momento de fixação de responsabilidade Solidariedade passiva decorrente do contrato. Caracterização. Recurso provido? (TJ/SP 7ªCâmara de Direito Privado AC nº 133.620.4/0-00 Rel. Des. SOUSA LIMA j. em 12.02.03 V.U).

No mérito, a ação procede. 

De fato, é incontroverso que o autor foi atendido com uma crise de apendicite aguda, e que a cirurgia era urgente. A doença, bem como a necessidade urgente da cirurgia, estão demonstradas pelos atestados médicos de fls.19 e seguintes.

Por outro lado, é também incontroversa a negativa de cobertura pela ré, que não apresentou qualquer razão para o descumprimento do contrato na contestação, nem mesmo a necessidade de carência, argumentando apenas com a sua ilegitimidade passiva. 

De toda forma, de acordo com o artigo 12, V, ?c? da Lei n.9656/98, o prazo máximo de carência nos casos de urgência e emergência é de 24hs.

Ainda, de acordo com o artigo 35?c? da mesma lei, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado por declaração médica, como ocorre no caso dos autos.

Desta forma, em se tratando de hospital credenciado, não há como se afastar a obrigação de cobertura da ré.

O dano moral, por sua vez, encontra-se ?in re ipsa? na hipótese de descumprimento de contrato de plano de saúde pela operadora.
 
Para indenizá-lo, considerando a gravidade do fato e também a parcela de desestímulo que deve integrar a verba, fixo a quantia requerida na inicial, de R$ 20.000,00.  

Daí a procedência da ação.
                                                                  
 -II-

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros a partir da citação, mais as custas processuais e  honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. O preparo recursal é de R$ 441,1, e o porte de remessa de R$ 25,00.

P.R.I


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
