

SENTENÇA

Processo nº:0138746-30.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Reynaldo de Oliveira
Requerido:Adeildo Gonçalves da Silva


Justiça Gratuita







CONCLUSÃO 
 
                         Em  08/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



REYNALDO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra ADEILDO GONÇALVES DA SILVA, arguindo, em breve síntese, que o autor adquiriu o veículo Fiat/Palio, de placas CTM5303, através de financiamento pelo Banco Itaú, devendo pagar 48 parcelas de R$ 430,94. 

Em decorrência de problemas financeiros e de saúde vendeu o veículo para a empresa ECOM VEÍCULOS, recebendo a importância de R$ 1.200,00 e o financiamento, referente a 37 parcelas, seria transferido para o novo proprietário. Todavia, o réu vendeu o veículo a terceiro e não providenciou a transferência do financiamento e da propriedade do veículo e recebeu multas, constatou débitos pendentes de IPVA, de licenciamento e do financiamento. Para não ter seu nome lançado no cadastro dos maus pagadores, em razão da falta de pagamento do financiamento arcou com o pagamento de valores.

Requer a inversão do ônus da prova e a concessão da tutela antecipada para que o réu providencie a transferência do veículo junto ao DETRAN e seja condenado ao pagamento de danos materiais (parcelas pagas do financiamento e a que se vencerem) e morais (R$ 10.000,00), bem como o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi parcialmente concedida (fls. 45/46).

O réu foi citado pessoalmente (fls. 54).

O autor informou ter feito acordo com o réu, que não teria sido cumprido, requerendo o prosseguimento do processo.

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de danos morais e materiais, onde o autor pretende que o réu providencie a transferência do veículo que lhe foi vendido, bem como lhe pague os valores do financiamento (que teve que arcar para que o seu  nome não fosse incluído no rol dos maus pagadores) e danos morais 

Conforme decisão de fls. 45/46, foi concedida a tutela antecipada para que o réu arcasse com o pagamento do financiamento.

Todavia, depreende-se dos autos que o autor efetuou o pagamento total do financiamento, mesmo não estando na posse do bem, como se verifica dos documentos de fls. 31, 32 e 80 e tomou conhecimento da apreensão do veículo que se encontra em Pátio. No entanto, alega que as despesas de pátio, no importe de R$ 13.000,00, impedem a retirada do bem do local.

Ademais, infere-se dos autos que o réu foi citado pessoalmente e quedou-se inerte. 

Com efeito, portanto, nos termos do art. 134 da Lei n. 9.503/97 a comunicação da alienação do veículo à autoridade de trânsito é obrigação que se impõe ao vendedor, cujo cumprimento lhe exime de penalidades e débitos relacionados ao veículo e que sejam constituídos após a comunicação. Assim, bastava ao próprio autor ao vender o veículo ao réu, comunicar ao Detran a transferência, para se eximir de eventuais multas e débitos.

Em seguida, com a revenda do veículo pelo réu, caberia a este comunicar a sobredita transferência ao DETRAN.

Entretanto, verifico que o autor não comprovou que comunicou ao DETRAN a venda do veículo ao réu. 

Por outro lado, infere-se dos autos que o autor recebeu comunicação de que seu nome seria protestado em razão do não pagamento do financiamento do veículo (que ainda permanecia em seu nome, mesmo após a venda) e arcou com os valores do financiamento, para que seu nome não fosse incluído no cadastro dos maus pagadores. Assim, faz jus ao reembolso das parcelas dispendidas, bem como aos danos morais suportados.
Houve, portanto, negligência do réu que agiu culposamente ao não transferir as parcelas do financiamento, e apenas não ocasionou a inclusão do nome do autor no cadastro dos maus pagadores, pois este efetuou o pagamento dos valores, devendo o réu ser responsabilizado por tal ato.
Dessa forma, o autor foi atingido em sua honra, e sofreu abalo em seu nome e boa fama. 
Assim, restou comprovado, o dano moral e o nexo causal entre a conduta do réu e o dano moral sofrido pelo autor.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
O autor quase suportou o protesto indevido por ato do réu, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas da ofendida e da ofensora, fixo a indenização em R$8.000,00.
Quanto as despesas de pátio pretendida pelo autor, observo que não consta do pedido inicial e implicaria em julgamento extra petita.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.594,65 a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e R$ 8.000,00 a título de danos morais, que deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros moratórios de 12% ao ano, incidentes desde a citação. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizado na data do desembolso.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
