

SENTENÇA

Processo nº:0138470-67.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Vieira Rodrigues
Requerido:Sambaiba Transporte Urbano Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Maria Aparecida Vieira Rodrigues ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Sambaíba Transporte Urbano Ltda, alegando que em fevereiro de 2007 o motorista da ré passou em alta velocidade sobre uma lombada, fazendo que seu corpo fosse bruscamente jogado para cima, batendo fortemente no assento quando caiu, ocasião em que machucou a coluna e a bacia, passando a sentir fortes dores. Informou que o motorista a acompanhou no Hospital São Luiz Gonzaga, mas não esperou o atendimento. Disse que recebeu novo atendimento médico no hospital São Paulo, diagnosticado o uso de colete ortopédico, fazendo uso dele até os dias de hoje. Expôs que solicitou amigavelmente da ré o ressarcimento dos valores pagos pelo colete, medicamentos e transporte despendidos, não logrando êxito, apesar de satisfazer inúmeras exigências da ré, tais como apresentar relatórios médicos e realizar exame médico na empresa ré. Informou que não consegue realizar profissionalmente suas atividades, causando-lhe estado depressivo. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento  de indenização por danos materiais  no valor de R$400,00, bem como do valor equivalente a setenta salários mínimos a título de danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.19.
A ré foi citada e apresentou contestação,  impugnando as alegações da autora. Alegou culpa exclusiva da autora, que  caiu dentro do ônibus, por não se segurar nas barras de proteção. Contrariou a pretensão de danos materiais, uma vez que a autora não teria comprovado o desembolso da quantia pleiteada. Também insurgiu-se contra a pretensão de danos morais. Pugnou pela total improcedência da ação.
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fl.69).
A decisão saneadora proferida às fls.72 deferiu as provas pericial médica e oral.
Após, às fls.96 o IMESC  noticiou o não comparecimento da autora à perícia, restando preclusa a prova (fls.104).
Prejudicada a conciliação, ante a ausência da autora ou de seu representante (fls.144).
Após, colhido o depoimento de uma testemunha  (fls.174), seguindo-se memoriais da ré.
É o relatório.
Decido.

Em ação de indenização por acidente pessoal ocorrido no interior de veículo de transporte coletivo da empresa ré, os fatos alegados na inicial não tiveram a veracidade confirmada, uma vez que,  preclusa a prova pericial por conta da ausência da  autora, que também não tece interesse em  arrolar testemunhas.
Era incumbência da autora provar a dinâmica do acidente, bem como o dano e sua extensão (art. 333 I do C.P.C.).
Contudo, a ré alegou culpa exclusiva da autora, tornando controversos os fatos alegados na inicial.
Valdir Alves de Almeida, cobrador e testemunha da ré, informou que o ônibus andou mais ou menos cem metros e a autora se sentoue no banco para deficiente visual, que fica recolhido e precisa ser montado, com uma mola de encaixe.  Como o ônibus passou a se movimentar, a autora escorregou, bateu o rosto e sangrou um pouco na testa. Afirmou que acompanhou a autora até o hospital para fazer curativos, aguardando até o final do procedimento, tendo a autora deixado de fazer a radiografia por decisão sua.
Assim, pela única prova colhida, ausentes elementos suficientes a permitir a responsabilização da ré pelos danos alegados, que não ficaram bem demonstrados.
As provas documentais  apresentadas não foram  suficientes à comprovação da ocorrência de eventuais danos materiais alegados na inicial.
Considera-se, ainda, que não ficou caracterizado que houve culpa do motorista do ônibus da ré.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários dos procuradores da ré que arbitro em dez por cento do valor da causa, ressalvada a exigibilidade de tais verbas, por tratar-se de parte beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
