

SENTENÇA

Processo nº:0138128-56.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
HERONILDES DA SILVA SANTANA, ajuizou Ação de Indenização por Danos materiais e Morais contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS alegando que na qualidade de passageiro, sofreu cortes na boca, escoriações e hematomas por todo o corpo, quando bateu a cabeça e o restante do corpo, no banco da frente, em que estava sentado, no interior do coletivo da ré, em 21 de maio de 2.007 quando aludido ônibus colidiu com outro ônibus que estaria parado num semáforo.
Diz que por ter sido vítima da lesão, desconforto e dissabores em virtude do acidente, faz jus a indenização por dano moral, que pleiteia na quantia de R$ 30.400.00 e tutela antecipada para que possa executar a sentença independentemente de eventuais recursos. 
Juntou documentos de fls.10/23 e 28/35.
Sem composição amigável, a ré contestou a fls. 43/53, sustentando inépcia da inicial conquanto não se teria exposto com clareza as circunstâncias do evento. No mérito, invoca exclusão de responsabilidade por fato de terceiro, o qual se assemelharia a caso fortuito ou se força maior. Não teria praticado qualquer ilícito, pois estava trafegando regularmente e o outro coletivo que transitava ao seu lado esquerdo empregou manobra imprudente, avançando contra seu ônibus, obrigando seu preposto a deslocar o veículo para a direita quando adveio a colisão com um terceiro veículo.
Imputa ao citado terceiro, culpa grave equiparada ao dolo, desaparecendo a responsabilidade que lhe á pontada. 
Rebateu existência de dano moral, que não teria afetado agressão aos sentimentos de tal monta, ou abalo a direitos de personalidade, inexistindo ofensa à honra, idoneidade e reputação. Pelo princípio da eventualidade, requereu redução do valor pretendido, argumentando, ainda, que nas indenizações em questão a correção monetária e juros de mora incidiriam a partir da citação.
Juntou os documentos de representação de fls. 54/74
Houve afastamento do pedido de extinção por inépcia, determinando-se realização de perícia para constatação dos propalados danos físicos.
Designada data pelo Imesc, por duas vezes, o autor não compareceu para a perícia (fls.85 e 103). Instado, o autor  desistiu da prova (fls. 106).
Na audiência de instrução, o autor desistiu de ouvir a testemunha (fls. 135), ouvindo-se a da ré a fls. 137/138, sendo encerrada a instrução. 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes a fls. 140/152 e 155/163, ratificando, cada qual, suas posições
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Muito embora a situação fáctica quanto às circunstâncias do evento, descrita sucintamente pelo autor, seja diversa da dinâmica descrita pelo réu, este último não logrou afastar a existência do acidente e a condição de passageiro do autor. Este último, ademais, consta no boletim de ocorrências, na qualidade de vítima (fls.14).
Entendo que não se pode acolher a excludente de responsabilidade argüida na contestação, pois a responsabilidade do dano pessoal do passageiro é objetiva do transportador, sem prejuízo de eventual ação em face do terceiro.
Nesse sentido, a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: ? A responsabilidade contratual do transportador pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro contra o qual tem ação regressiva?
Sobre o tema da Súmula, o escólio de Silvio de Salvo Venosa, in Direito Civil, Responsabilidade Civil, Ed. Atlas, pág. 160/161:
?Desse modo, não se exime o transportador rodoviário da obrigação de indenizar, se o outro veículo inadvertidamente obstou seu curso e o ônibus precipitou-se em ribanceira, vitimando passageiros. Ressaltamos nessa hipótese, que o fato de terceiro ingressa no âmbito da cláusula de incolumidade do transportador e faz parte do risco do negócio. Constitui o que a doutrina denomina fortuito interno, fenômeno previsível porque inerente ao negócio?.
?Desse modo, após uma vacilação inicial, a jurisprudência majoritária firmou-se no sentido de que o ato exclusivo de terceiro, mormente o doloso, não inculpa o transportador, por ser fortuito externo, que não diz respeito exclusivamente ao transporte, como no caso do roubo a mão armada?.
No caso em exame não se firmou fato de terceiro doloso, hipótese pela qual o transportador não se responsabilizaria.  
Ocorre, porém, que para configuração do ilícito civil há que se demonstrar a propalada ofensa à  integridade física e que seja em decorrência do evento.
Todavia, muito embora juntados, pelo autor, alguns documentos médicos, esses não foram esclarecedores, não sendo possível apurar se o autor sofreu algum dano pelo evento ou de que, o que ali consta, tivesse causa ou concausa com o acidente sob discussão.
E sendo  ônus do autor, este não logrou comprovar os fatos afirmados na inicial, desistiu da perícia, não provando, destarte,  nexo de causalidade entre os alegados danos com o evento. 
Assim, não se pôde apurar a suposta ofensa à integridade física ou as conseqüências aludidas, ao sofrimento, sucintamente aduzido na preambular, merecendo a ação sua improcedência.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e na honorária da parte contrária fixada em 15% sobre o valor corrigido dado à causa, desde a inicial.  Entretanto, sendo o autor beneficiário da justiça gratuita, ficará isento de pagamento nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.e Int.e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
