

SENTENÇA

Processo nº:0138714-25.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:José Augusto Pereira
Requerido:Banco Citicard S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ AUGUSTO PEREIRA em face de BANCO CITICARD S/A, em que o autor, alegando não ter celebrado qualquer contrato com o réu e que este lhe causou dano moral ao incluir indevidamente o seu nome no cadastro de inadimplentes de  órgãos de proteção ao crédito, apontando-o como devedor de despesas geradas pela utilização de cartão de crédito indevidamente emitido em seu nome, postula a declaração de inexigibilidade do respectivo débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização necessária à compensação do referido dano, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a imediata suspensão dos apontamentos vinculados ao seu nome (fls. 02/21). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 22/31.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 33), o réu foi regularmente citado e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? e protestou, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzida pelo autor, sustentando, em síntese, que o débito dele cobrado resultou de despesas realizadas com utilização de cartão de crédito emitido em seu nome, aduzindo que não tem responsabilidade pelo fato de terceiro ter utilizado indevidamente o nome dele e, assim como ele, foi vítima desse terceiro. Acrescentou que o dano moral alegado pelo autor não está configurado (fls. 99/119). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 120/142.

Depois da réplica do autor (fls. 146/154), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 157).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pois as cobranças de que reclama o autor foram promovidas pelo réu (fls. 29/31).

3.- A inexistência de relação contratual entre as partes é incontroversa, pois já que o réu não comprovou sua existência, ônus que lhe competia, a teor do art. 333, II, do CPC, tendo alegado, aliás, que o cartão emitido em nome do autor foi resultante de fraude praticada por terceiro.

4.- Contudo, o contrato irregularmente celebrado com a utilização do nome do autor não decorreu de culpa de terceiro, mas de manifesta desídia do réu, que, sem atentar para o risco de sua atividade, não adotou cautelas mínimas de segurança, exigindo do contratante documentos que confirmassem sua identidade e de seu vínculo com o endereço declarado. Tanto é assim que, ao apresentar contestação, o réu não juntou aos autos qualquer documento referente à contratação.

Ao se decidir por essa forma de contratação, que visa à maximização do lucro em detrimento da segurança do consumidor, o réu assumiu o risco de contratar com falsário, daí porque é responsável pelo dano resultante da contratação com pessoa que falsamente se passou pelo autor, até porque a responsabilidade por dano decorrente do risco da atividade é objetiva.

De fato, a fraude na contratação por meio eletrônico, telefônico ou sem a efetiva exigência de prova de identidade do contratante constitui prática rotineira e conhecida dos grandes prestadores de serviço, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados a essa atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a fraude de que foi vítima o réu foi praticada contra ele e não contra o autor, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus dela decorrentes.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração de contrato em nome do autor por terceiro não decorreu de caso fortuito ou força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

Inexigível, portanto, o débito resultante do cartão de crédito nº. 4006 8902 1195 1124, emitido irregularmente em nome do autor.

5.- Entretanto, o dano moral alegado pelo autor não está configurado, já que ele não demonstrou que, por força do não pagamento do débito gerado com a utilização do cartão de crédito emitido em seu nome foi registrado nos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o mero encaminhamento de faturas de cobrança para seu endereço não é suficiente à configuração do dano moral indenizável.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ AUGUSTO PEREIRA em face de BANCO CITICARD S/A,  a fim de declarar inexigível do autor o débito resultante da utilização do cartão de crédito nº. 4006 8902 1195 1124.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
 JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
