

C O N C L U S Ã O

Em  30 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.138106-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Liberty Paulista Seguros S/A
Requerido:Jas do Brasil Transportes Internacionais Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Proc.1518/06




Vistos.
Liberty Paulista Seguros S.A.  move ação regressiva de ressarcimento em face de JAS do Brasil Transportes Internacionais Ltda e Arrow Cargo RCM. Diz que contratou seguros de transportes internacional com WEG Industrias S.A. Esta contratou a primeira ré para realização do transporte internacional de mercadoria e houve a sub-contratação da segunda ré. Algumas caixas chegaram amassadas, com manchas de óleo, molhadas e refitadas pela Infraero. As caixas foram rejeitadas pela segurada. As avarias foram anotadas e não foram repassadas para o despachante contratado. A carga foi recebida em perfeitas condições,mas não foi entregue da mesma maneira. Alega que a responsabilidade pelo pagamento do valor das mercadorias é das rés, que não cumpriram o contrato. Afirmou a não aplicação da Convenção de Varsóvia ao fato concreto e pediu a condenação das rés a pagamento de R$ 21.597,68, valor já corrigido até dezembro de 2005.
As rés foram citadas.
Arrow AGI Fretamento em Aeronaves Ltda apresentou contestação a fls. 208/249. alegou preliminarmente a prescrição por falta de protesto, com base na Convenção de Varsóvia. No mais, disse que não há provas de sua responsabilidade pelo evento danoso. Alega que a carga que transportou já foi entregue para embarque reamarrada e com avarias. Assim, as avarias não são decorrentes do transporte aéreo. Alega que se há um responsável, é a co-ré, agente de cargas. Descreveu o trâmite da mercadoria. Diz que não houve a vistoria aduaneira e que a segurada retirou as mercadorias do recinto de despacho sem qualquer ressalva, decaindo do direito de reclamar. A vistoria particular, segundo afirma, não pode prosperar. Impugnou as avarias e também o valor das mercadorias. 
A contestação da co-ré JAS do Brasil Transportes Internacionais Ltda está nos autos a fls. 270/283. Diz que o prazo decadencial para  propor ação indenizatória é de 2 anos, de acordo com o Código Brasileiro do Ar. Afirma que o despachante não constatou qualquer irregularidade na mercadoria, tanto que determinou o encaminhamento para o depósito da segurada. Diz que a segunda ré não manifestou a existência de irregularidades quando recebeu a mercadoria. Assim, as avarias existentes ocorreram durante o trajeto. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, foi deferida a produção de prova testemunhal. Foi rechaçada a preliminar de prescrição. 
Houve agravo contra a decisão,  que foi mantida pela Superior Instância. 
As testemunhas foram ouvidas por carta precatória (fls. 506/507; 543/545). 
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. 
Decido. 
Da leitura dos autos se depreende que a segurada contratou a primeira ré como agente de cargas e a segunda foi contratada para efetivamente realizar o transporte da mercadoria. Esta foi entregue com avarias e a autora pagou a indenização. Pretende, agora, ver-se ressarcida. 
Como se observa dos autos não há dúvida que grande parte das caixas cujo transporte foi contratado pela segurada chegou ao seu destino com avarias. Não há, no entanto, comprovação de que os equipamentos estivessem avariados. Ao contrário, como se observa, da verificação particular realizada, não há confirmação da existência de avarias na mercadoria, mas apenas nas caixas (fls. 50).
A prova oral não comprovou a existência de dano à mercadoria e a prova pericial não foi requerida pelas partes. 
Não estando comprovado o dano da mercadoria transportada e segurada, não há que se falar em direito de regresso da seguradora. 
Como bem se observa dos autos, não houve qualquer ressalva no recebimento das caixas pela empresa segurada, tanto que autorizou o desembaraço. 
Como se observa, não foram observados os procedimentos adequados para o recebimento da mercadoria, o que prejudica a apuração da responsabilidade, uma vez que não foi comprovado nos autos o dano ocorrido. 
Não comprovado o dano, desnecessária a análise dos  demais argumentos trazidos a conhecimento do juízo.
Assim, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Com isso extingo o feito com julgamento de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
                  P.R.I.C.                  

São Paulo, 30 de junho de 2010.
