

SENTENÇA

Processo nº:002.07.138646-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Alberto Modiano
Requerido:Josmeyr Alves Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS que JOSÉ ALBERTO MODIANO promove em face de JOSMEYR ALVES OLIVEIRA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data mencionada, as partes firmaram Contrato de Prestação de Serviços de Advocacia e Consultoria Jurídica, mediante as condições elencadas.

Diz, outrossim, que, durante o curso do contrato, o Réu cometeu uma série de irregularidades, tais como apontadas.

Afirmando, por fim, que tais procedimentos ocasionaram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que, em razão do falecimento da irmã do Autor, este contratou os seus serviços profissionais.

Assevera, outrossim, que, no mês seguinte à assinatura do contrato, tomou as providências necessárias à abertura do Inventário e que, em seguida, preparou ação reivindicatória, a qual deixou de ser ajuizada, porquanto as partes passaram a estudar a possibilidade de arrematarem o bem em leilão ao invés da proporem a demanda.

Relata também que o imóvel mencionado foi locado à pessoa referida e que, três meses após, acabou por ser desocupado, deixando o Locatário de efetuar o pagamento da multa referente à rescisão contratual.

Por fim, aduz o Réu que, meses depois, conseguiu um novo inquilino, oportunidade em que foi formalizado o Contrato de Locação.

Sustentando, por fim, que os móveis relacionados foram retirados do imóvel locado com a ciência do Autor e afirmando inexistirem danos a serem indenizados, postula a improcedência da ação e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Assinalo, de proêmio, que a natureza da contratação  havida entre as partes afasta a aplicação da Lei 8.078/90, haja vista que há legislação própria a normatizar tal espécie de relação jurídica.

Nesse sentido, menciono a seguinte Decisão, emanada do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. LEGITIMIDADE DO NEGÓCIO JURÍDICO. RECONHECIMENTO. 1. As normas protetivas dos direitos do consumidor não se prestam a regular as relações derivadas de contrato de prestação de serviços de advocacia, regidas por legislação própria. Precedentes ( REsp 914105 / GO; Min. Fernando Gonçalves, j. 09/09/2008).

Nesta conformidade, portanto, afastados os prazos previstos no Código de Defesa do Consumidor, há que se reconhecer o prazo prescricional de 10 (dez) anos para a pretensão posta em juízo, anotando-se que a prescrição trienal preconizada no art. 206, parágrafo terceiro, inciso V, do Código Civil aplica-se tão-somente às hipóteses de culpa aquiliana e não àquelas decorrentes de típica relação contratual.

Perfeitamente viável, portanto, o exame das questões de fundo propriamente ditas.

Como é cediço, inclina-se a jurisprudência ao reconhecimento de que a obrigação do advogado é de meio e, não, de resultado, tal como ocorre com os médicos e outros profissionais da área da saúde.

Sendo assim, apenas em específicas e determinadas circunstâncias, é possível determinar-se a responsabilidade do advogado quanto a seus procedimentos e condutas.

A petição inicial aponta três específicos fatos tachados de irregulares.

Analisa-se, assim, cada qual deles.

O primeiro diz respeito à atuação no Inventário de Bens deixados por Viviana Mathilda Modiano.

Os documentos encartados aos autos demonstram que o Réu optou por não dar seqüência a referido processo por haver considerado ser mais vantajoso tentar obter o imóvel mencionado por ocasião do leilão a ser realizado.

Embora esta linha de conduta seja de discutível correção sob a acepção técnica, há de se reconhecer que, concretamente, tal expediente não ocasionou danos ao Autor, o qual, ademais, foi devidamente cientificado quanto a esta estratégia (documento de fls. 18).

Neste diapasão, sem a existência de eventual dano decorrente desta conduta, não há que se falar, evidentemente, em qualquer indenização.

O segundo aspecto relaciona-se intimamente com o primeiro e é concernente ao não ajuizamento de ação reivindicatória.

Com efeito, muito embora o Autor afirme que experimentou danos, não mencionou aqueles que concretamente teria experimentado, de sorte que se afasta, desta forma, a responsabilização do Réu a propósito.

Demais disso, aplica-se, nesta específica hipótese, a questão da chamada perda de chance, a qual, ora examinada pelo juízo, não pode ser reconhecida como ocorrida, vez que não existem elementos concretos a demonstrar o provável ganho da causa se efetivamente tivesse sido proposta.

E isto porque, em exame da peça parcialmente reproduzida a fls. 135/137, não existem indícios de que o Autor lograria obter em seu favor a propriedade do bem.


Por fim, segue-se a questão atinente à administração do imóvel.

É fato incontroverso que o Réu dispôs-se, contratualmente, a administrar o imóvel em questão.

Tal assunto já foi submetido à Comissão de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil, a qual determinou o arquivamento do processo disciplinar, nos termos do documento de fls. 178.

Não se examina, assim, acerca da regularidade desta específica atividade, uma vez que o próprio órgão de classe já afastou o reconhecimento de impropriedade.

Remanesce para exame, assim, a extensão da responsabilidade do advogado quanto a esta obrigação que assumiu.

Como parece evidente, o fato de haver se disposto a administrar a locação do bem não possui o alcance que o Autor pretende sustentar.

E isto porque a responsabilidade se restringe à administração propriamente dita, sem que implique na assunção de débitos deixados pelo Locatário, o qual, por si, há de responder perante o Locador.

No mais, o Autor concordou expressamente com a figuração deste Locatário no contrato celebrado, de modo que ora não pode atribuir ao Réu a responsabilidade por débitos, ainda que aqueles mantenham entre si outras espécies de relação contratual.

Por fim, no que cinge à questão dos móveis, afiguram-se nebulosas as circunstâncias em que teriam sido removidos para a casa da então mulher do Réu, acrescentando-se que, segundo consta dos autos, o próprio Autor cuidou de esclarecer à autoridade policial que ilícito criminal não teria sido cometido.

Bem por isso, portanto, não mais se fala em apropriação indébita.

De resto, é de se observar que em momento algum faltou comunicação entre as partes, as quais usualmente trocavam informações por meio de  mensagens eletrônicas, não se verificando, sob esta ótica, desídia ou abandono por parte do demandado.

É certo que o Autor experimentou prejuízos, notadamente decorrentes da falta de pagamentos de aluguéis e encargos, bem como em razão do desaparecimento de bens, os quais supostamente teriam sido furtados ou roubados do imóvel locado.

Entretanto, o Réu não pode ser responsabilizado por estes eventos, até porque as cláusulas do mandato devem ser interpretadas em sentido estrito.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Por fim, pela sucumbência, arcará o Autor com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual de que ora goza a parte. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
