

SENTENÇA

Processo nº:0138107-80.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alice de Oliveira Dias
Requerido:Editora Escala

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.


ALICE DE OLIVEIRA DIAS ajuizou a presente ação contra EDITORA ESCALA, a afirmar que sempre desenvolveu atividade de criação e desenho de riscos de bordado, tendo, inclusive, sido condecorada pela Câmara Municipal de sua cidade em razão do prestígio decorrente do trabalho realizado. A Autora criava os riscos de bordado, os quais eram utilizados na confecção de roupas de bebês recém-nascidos. Ocorre, porém, que, sem autorização, a Requerida publicou revistas específicas de bordados, para venda ao público com perspectiva de lucro, contendo desenhos idealizados pela Autora, sem indicação de autoria. Afirma que as revistas foram distribuídas, além de internamente, no Brasil, também, nas cidades de Lisboa e Porto, em Portugal. Especificamente, seus desenhos figuraram nas revistas Arte de Bordar nº 02, Arte de Bordar Bordados Especial para Roupas de Bebê nº 32 e Arte de Bordar Bordados nº 39. Não consta nenhuma indicação de autoria nas publicações em questão. Sustenta originalidade nos desenhos, que são de sua autoria, e que não autorizou sua publicação. Afirma seu direito moral, em razão da utilização indevida de sua obra, na forma delimitada no artigo 24, da Lei nº 9.610/98, de ser reconhecida como criadora e de exercer direito de ineditismo de sua obra. Pretende ser ressarcida dos danos patrimoniais e morais suportados. Assim, pede o recebimento de todo o valor apurado com a venda destas revistas ou, caso não seja demonstrada a quantidade de exemplares vendidos, o valor equivalente ao preço de três mil exemplares, na forma do artigo 103, da Lei nº 9.610/98. Além disso, pede a condenação no pagamento de quinhentos salários mínimos por cada edição publicada sem sua autorização, a título de reparação dos danos morais suportados. Juntou documentos.
À fls. 147, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora.
Inicialmente, a presente ação foi manejada contra a Requerida e contra a RG SANTORO EDITORES, mas diante da dificuldade de localização, a Autora desistiu em relação a esta última, à fls. 217, o que foi homologado por este Juízo, à fls. 234.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 238-254, com pedido de denunciação da lide, para incluir no feito a RG SANTORO. No mérito, afirma que o bordado não é protegido pelas regras dos direitos autorais, por ausência de originalidade. Afirma que se trata de conhecimento popular tradicional, que antecede em muito a atuação da Autora. Desta forma, o trabalho realizado pela Autora pode ser realizado por qualquer um, tratando-se de meras reproduções de conhecimentos anteriores. Afirma, também, que a Autora teria reproduzido desenhos já existentes. Assinala desproporção entre o valor pedido a título de reparação patrimonial e o quanto das publicações conteria obras supostamente da Autora, restritos a dois esquemas, correspondentes a 3% da revista. Ainda nega a ocorrência de dano moral, bem como não haver prova do dano moral. Ademais, assinala ser excessivo o valor pretendido a título de reparação do suposto dano moral. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 267-283.
A Autora, ainda, peticionou nos autos para postular a exibição pela Requerida de determinados documentos contábeis, aptos a comprovar o número de exemplares vendidos das revistas.
Às fls. 291-292, foi deferido o pedido de denunciação da lide, bem como foi determinado à Requerida a apresentação dos documentos contábeis pedidos pela Autora.
À litisdenunciada foi citada (fls. 321), mas não ingressou nos autos, não tendo apresentado defesa.
Determinada a regularização processual da Autora (fls. 332-336), a Autora cuidou de assim proceder, às fls. 364.
Às fls. 366-370, foi lançada decisão saneadora, na qual houve, inicialmente, o reconhecimento de que houve regularização plena da representação processual da Autora, devendo o feito prosseguir, normalmente. Foi declarado saneado o processo. Em seguida, foi deferida a produção de prova oral, bem como a realização de perícia técnica, com determinação de realização desta última em primeiro lugar. O Juízo, na decisão, apresentou quesitos.
Após, a Requerida indicou assistente técnico e apresentou seus quesitos, acrescentando alguns documentos (fls. 374-376). A Autora, de seu lado, apresentou documentos, sobretudo os desenhos autênticos elaborados pela Autora.
À fls. 384, a Requerida requereu o depoimento pessoal da litisdenunciada, bem como apresentou testemunha a ser ouvida em audiência. Ainda, a Requerida juntou documentos demonstrativos de vendagem das revistas, às fls. 396-411.
Realizada a perícia, foi apresentado o laudo respectivo, de fls. 425-448, acrescido de anexos.
Sobre o laudo apresentado, a litisdenunciada se manifestou, à fls.472, assim como a Requerida, às fls. 478-480. A Autora não se manifestou.
O Ministério Público participou dos atos do processo, regularmente.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


A despeito do pedido ? e anterior deferimento ? da produção de prova oral, a partir da análise dos autos, sobretudo após a realização da perícia técnica, tenho por certo que a prova oral é desnecessária, pois nada de relevante poderá trazer para os autos na solução da causa posta. Desta forma, de rigor o julgamento da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Da atenta análise do processado, tenho por certo que o pedido inicial não procede.
Trata-se de pedido de reconhecimento de direitos indenizatórios de prejuízos decorrentes do uso indevido, não autorizado, de obra da Autora protegida pelas regras do direito de autor. Afirma a Autora que elaborou desenhos de bordado, os quais foram reproduzidos em revistas editadas pela Requerida.
É certo que o desenho de bordado até poderia ser reconhecido como obra inédita, a merecer proteção própria da propriedade intelectual. No entanto, seria de todo rigor que houvesse inventividade, ineditismo ou, em outro dizer, originalidade patente na obra em questão.
Na espécie, a Autora apresenta desenhos de bordado tradicionais, destacados por sua beleza, por certo, mas em relação aos quais não se pode afirmar haver originalidade.
Ainda que não haja demonstração nos autos de que desenhos exatamente iguais, precisos nos mínimos detalhes, já tivessem sido elaborados anteriormente, o certo é que tudo está a indicar que o resultado obtido pela Autora, nas obras que afirma ter idealizado, decorrem do estado da técnica, vale dizer, se revelam como desdobramento natural de elaborações anteriores, já existentes.
Na verdade, trata-se de obra reiteradamente produzida, ao longo de anos, com pequenas diferenças que não ensejam proteção própria do instituto da propriedade intelectual, vale dizer, que não comportam acolhimento pela proteção das regras dos direitos autorais.
Com acerto, não poderia um desenhista colher desenhos desta natureza, acrescentar alguns traços elípticos ao redor de qualquer dos desenhos aqui expostos ou aumentar o número de círculos entre cada desenho e, após pesquisar, demonstrar que ninguém havia feito isto antes e que, portanto, haveria ineditismo em seu trabalho, pois, neste exemplo hipotético, o que haveria é mero desdobramento do estado da técnica, simples desenvolvimento de algo que já existe.
No caso da Autora, é o que se verifica. A secularidade dos bordados fica patente, em contornos aproximados dos supostamente desenvolvidos pela Autora, não havendo originalidade, o que foi muito bem demonstrado pela Sra. Perita, noemada pelo Juízo, em seu laudo técnico.
E sem que haja possibilidade de se afirmar ineditismo ou originalidade na obra, não vislumbro possibilidade de acolher a pretensão inicial.
Destarte, impõe-se o édito de improcedência do pedido inicial, ficando prejudicada a denunciação da lide.
Apenas, com relação à sucumbência na denunciação da lide, o que se tem é que a Autora manejou ação contra a Requerida (após a desistência, realizada antes da citação da RG SANTORO), de modo que quem deu causa à inclusão da RG SANTORO no feito foi a Requerida, denunciante da lide. Deverá, pois, a Requerida / denunciante da lide, arcar com os ônus da sucumbência incorridos pela litisdenunciada. Entretanto, com relação aos honorários advocatícios, verifica-se que a litisdenunciada não ofertou contestação, mas acompanhou o tramitar do feito a partir de determinado ponto. A atuação profissional do advogado foi evidentemente reduzida, de modo que o valor dos honorários de sucumbência cabentes à denunciada da lide será fixado, modicamente, no importe de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais).


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial e, em consequência, JULGO PREJUDICADA a denunciação da lide.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitada, por ser beneficiária da gratuidade da justiça.
De outro lado, com relação à lide secundária, arcará a Requerida / denunciante com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da litisdenunciada, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
