

SENTENÇA

Processo nº:0138405-04.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adeildo de Freitas
Requerido:Banco Santander


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ADEILDO DE FREITAS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER, alegando, em síntese, que: a) mantinha conta corrente junto ao requerido, tendo contraído empréstimo de R$ 400,00 no ano de 2005; b) houve inadimplemento e a dívida alcançou o valor de R$ 881,57; c) em 27/11/2007 celebrou acordo com o banco para quitação do débito, pagando R$ 500,00; d) na mesma ocasião requereu encerramento de sua conta; e) apesar do encerramento da conta e quitação do débito, passou a receber cobrança por parte de prepostos do requerido e seu nome foi mantido no órgão de restrição de crédito.   
Pretende o acolhimento do pedido para: a) condenação do requerido à restituição em dobro do indébito, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor; b) condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral; c) cancelamento da negativação de crédito.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 23/35). Alega em defesa que: a) não há prova de quitação da dívida ou do encerramento da conta; b) o encerramento da conta deve ser feito por escrito, não bastando deixar a conta sem movimentação, o que pode gerar tarifas; c) não há documento confirmando o encerramento da conta corrente; d) a negativação de crédito é lícita; e) não há dano moral indenizável.   
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

4. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Diversamente do alegado pelo requerido, juntou o autor os documentos de fls. 10/11 comprovando a realização do pagamento mencionado e o requerimento de encerramento da conta corrente. 
O documento de fls. 11 consiste em impresso do próprio banco, intitulado solicitação de encerramento de conta corrente.
Portanto, não se pode afirmar que o autor teria deixado de observar o procedimento adequado para encerramento da conta corrente. 
É certo que o documento ressalva que o efetivo encerramento depende de prévia análise. 
Por esta razão foi proferida a decisão de fls. 58, determinando ao banco que demonstrasse qual seria o débito que teria impedido o encerramento da conta, demonstrasse a evolução do débito que teria gerado a negativação de crédito. 
O banco não se desincumbiu do ônus da prova que lhe competia, não trazendo sequer um extrato que comprovasse a existência de qualquer débito atrelado à conta, tampouco demonstrou a existência de alguma dívida em nome do autor. 
Assim, considerando os documentos juntados pelo autor e a ausência de qualquer manifestação do requerido, forçoso concluir que os fatos se passaram como alegado pelo requerente. 
Deve ser acolhido o pedido para cancelamento da negativação, com reconhecimento de que não há dívida pendente. 
Também deve ser reconhecido o dano moral indenizável. 
O acordo para quitação do débito, contemporâneo ao encerramento da conta, foi celebrado em novembro/2007, mas ainda em agosto/2009 persistia negativação em nome do autor. 
Nestes casos, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se fixou no sentido de que é cabível indenização por danos morais quando, após a quitação da dívida, o nome do devedor permanece no Cadastro de Inadimplentes. (jurisprudência comparada). 
Assim já se decidiu: 

Dano moral. Cadastro negativo. Art. 73 do Código de Defesa do Consumidor. 1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa "Deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata". Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la.  (STJ ? Resp. nº 292045/RJ - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO ? j. 27/08/2001) 

Civil. Processual. Acórdão. Nulidade não configurada. Ação de indenização. Inscrição no SPC. Manutenção do nome da devedora por longo período após a quitação da dívida. Dano moral caracterizado. Parâmetro. CDC, art. 73. (...) II. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. (STJ ? Resp. nº 511921/MT - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 09/03/2004).

Civil. Ação de indenização. Inscrição no SPC. Manutenção do nome do devedor por período prolongado após a quitação da dívida. Dano moral caracterizado. Parâmetro. CDC, art. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização. (STJ ? Resp. nº 480622/RJ - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR  ? j. 20/02/2003).

Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a repercussão do evento e a condição econômica das partes, fixo a indenização em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), o que equivale aproximadamente a quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Improcede o pedido de repetição de indébito com base no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Incabível devolução em dobro, pois não houve efetivo pagamento. Nesse sentido a lição de ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN (Manual de direito do consumidor, p. 234): Exatamente por regrar, no iter da cobrança, estágio diverso e anterior (mas nem por isso menos gravoso ao consumidor) àquela tratado pelo CC é que o CDC impõe requisito inexistente na norma comum. Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 940, é suficiente a simples demanda.
O valor pago (R$ 500,00) não era indevido. Segundo o autor foi justamente o valor convencionado para quitar a dívida que realmente existia. 
A cobrança indevida de outros valores não evoluiu para efetivo pagamento, sendo inaplicável a norma do Código de Defesa do Consumidor.

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexistência do débito e, por conseguinte, determinar o cancelamento de negativação de crédito promovida pelo réu. Oficie-se ao SERASA/SCPC; b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
 Condeno o requerido, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
P. R. I


São Paulo, 17 de novembro de 2010.
