

SENTENÇA

Processo nº:053.06.138017-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Marcio Ricardo da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

MARCIO RICARDO DA SILVA, qualificado nos autos, move ação de ressarcimento de danos morais, materiais e lucros cessantes, pelo rito ordinário, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Alega, em síntese, que sofreu um acidente de trânsito que lhe gerou danos morais, materiais e lucros cessantes, causado por uma ambulância do SAMU, pertencente ao requerido. Por isso, quer a procedência da ação.

O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações constantes na inicial uma vez que não guardam compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor. Pugna, pois, pela improcedência.

Houve réplica, o feito foi saneado, sobrevieram laudo pericial, oitiva de testemunhas e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.

Esse é o relatório.
DECIDO.

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

Isso porque ficou demonstrado nos autos que a ambulância do SAMU, pertencente ao requerido, foi que deu causa ao acidente envolvendo o autor.

A discussão a respeito da culpabilidade do motorista, segundo uma corrente, ela é imprescindível, segundo outra não, visto que a responsabilidade civil no caso seria objetiva.

Tanto numa via como na outra via subsiste a responsabilidade do requerido, pois, a ambulância ainda que culposamente deu causa ao acidente vindo a bater na moto do autor que, por conta disso, acabou sofrendo os danos mencionados na inicial. A culpa civil neste caso tem natureza diversa da culpa criminal, pois tem a finalidade pecuniária, sem falar no fato de que o inquérito policial foi arquivado com a ressalva do art. 18 do Código de Processo Penal (fls. 142 e 143), ou seja, não houve a análise do mérito da causa criminal.

No caso da responsabilidade objetiva, não se discute a culpabilidade. Houve o fato, o dano e o nexo de causalidade, assim como inexistiu qualquer excludente de responsabilidade.

Portanto, de rigor, reconhecer o direito ao ressarcimento.

As verbas devidas.

O autor pede o pagamento de lucros cessantes em relação ao período que vai da data do fato até a data do ajuizamento. Como é autônomo, possui um filho menor e ficou impedido de trabalhar durante o período de 120 dias (fl. 136) segundo o laudo pericial, de rigor considerar a título de lucros cessantes o total de 4 meses de serviço, resultando na quantia de R$4.780,00, visto que demonstrou com documento idôneo (imposto de renda) o valor que percebia mensalmente.

Sobre a pensão mensal deve ser o autor compensado pela perda de 20% da sua capacidade permanente de trabalho. Tomando-se como base o valor que percebe mensalmente, tem-se o valor de R$239,00, a ser pago até o término da sua idade útil laborativa, ou seja, 65 anos de idade (cf.TJSP: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO N° 736.446-1/1, Rela. Des.Cristina Zucchi, j. 23.07.2008).

A dor sofrida pelo acidente e o conseqüente reflexo psíquico permanente e consistente revelam o dano moral experimentado pelo autor. Ainda, ficou demonstrado que ele perdeu 20% da sua capacidade de trabalho de forma permanente e definitiva.

Todavia, o valor que pretende obter a título de dano moral é elevado e não se justifica diante dos elementos do caso concreto.

Por conta disso, do valor indicado (R$225.000,00) reduzo a 20 resultando na quantia de R$51.000,00, que torno definitivo.

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir para ao autor a título de: i) lucros cessantes na quantia de R$4.780,00, com a devida atualização monetária a partir do ajuizamento, mais juros de mora de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil; ii) danos materiais, no pagamento de pensão mensal no valor de R$239,00, atualizado a partir do ajuizamento, até o autor completar a idade de 65 anos; e, iii) dano moral na quantia de R$51.000,00, atualizado a partir desta data, além de juros de mora de 1% a partir do ajuizamento. 

Por terem sido vencidos e vencedores, aplico o art. 21 do Código de Processo Civil para que cada parte arque com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e dividam, em igualdade, as custas processuais.

Por ser beneficiário da justiça gratuita, isento o autor desses pagamentos ressalvando o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.

Oportunamente, ao reexame necessário.

Deixo de fixar a base de cálculo do preparo por conta da gratuidade da justiça e natureza jurídica do requerido.

Mantenho o indeferimento do pedido de antecipação da tutela por conta da previsão legal do reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
              Juiz de Direito
