

SENTENÇA

Processo nº:0138446-68.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José da Silva Mesquita e outro
Requerido:Rosimeire Ferreira da Cruz Fontana


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
José da Silva Mesquita e Leonice Aparecida Martin Mesquita ingressaram com ação de indenização  por danos materiais e morais contra Rosimeire Ferreira da Cruz Fontana, alegando que contrataram os serviços da ré para representá-los no processo nº 144227-9/9 que correu na 1ª Vara Cível deste Foro Regional. Informaram que em referido processo entabularam acordo para pagamento de seis parcelas mensais no valor de R$2.626,27, iniciando-se em 15.06.2001. Noticiaram que pagaram diretamente a primeira parcela, e, pela confiança que depositavam, entregaram cheques no valor das demais à ré antecipadamente, que promoveria a quitação das demais prestações. No entanto, a ré não promoveu o cumprimento do acordo, o que ocasionou  na adjudicação do imóvel e a imissão na posse dos credores em 14/12/2006. Quando da publicação do edital de leilão do imóvel, a ré  efetuou depósito judicial  no valor de R$7.400,00, que se mostrou insuficiente ao pagamento, devido ao tempo decorrido. Foram submetidos a imensa aflição e tristeza, pela súbita perda de sua residência por má-fé da ré, que se apropriou dos valores recebidos no exercício da advocacia, depositando os cheques em sua conta corrente. Requereram a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da importância de R$143.222,02, correspondente ao valor do imóvel, acrescido de indenização por danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida aos autores às fls.84.
A ré foi citada  e apresentou contestação, suscitando preliminarmente a prescrição da ação. Quanto aos fatos, afirmou não ter praticado atos ilícitos que lhe foram imputados no exercício de suas funções, tanto que nunca deram início a processo disciplinar. Informou que os autores tinham ciência do teor do acordo firmado na ação ordinária mencionada, e a pedido dos próprios autores os pagamentos seriam feitos em conta bancária do filho destes, Juvenal de Macedo e Silva, e na hipótese de inadimplemento ocorreria o vencimento antecipado do débito. Enfatizou que não assumiu qualquer obrigação de efetuar pagamento a terceiros, tanto que os autores realizaram vários depósitos no processo, sem dar noticia à ré ou remeter os respectivos comprovantes para juntada aos autos. Afirmou que os autores sempre tiveram ciência do andamento do feito, tendo enviado telegrama aos autores, para comunicar a necessidade de desocupação do imóvel. Disse que os autores  efetuaram o pagamento dos honorários advocatícios através de cheques no valor total de R$5.400,00, que foram posteriormente sustados. Contrariou, em suma, a pretensão indenizatória, requerendo o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
No mesmo prazo, a ré apresentou reconvenção, acompanhada de documentos, para reafirmar os argumentos trazidos na contestação. Afirmou que juntamente com seu pai, também advogado, passaram a representar os autores em diversos processos judiciais, e tal relação profissional perdurou por dez anos, além de manterem vínculo de amizade com o pai da ré. Como não houve falha profissional, porque o inadimplemento do acordo judicial ocorreu por culpa dos autores, e diante das ofensas perpetradas contra sua pessoa, requereu a condenação dos reconvindos ao pagamento de cem salários mínimos a título de danos morais. 
Seguiu-se réplica (fls.866/890).
Em seguida, os autores contrariaram os argumentos da ré deduzidos na reconvenção, enfatizando que os cheques entregues a ela tinham o propósito de quitação do débito, o que não ocorreu. Insurgiram-se, ainda, contra a pretensão de danos morais.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos das três testemunhas. 
Após, a decisão proferida às fls.935 indeferiu a gratuidade de justiça pleiteada pela ré.
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.942/945 e 947/965).
Em apenso, propôs a ré impugnação ao valor da causa,  que ao final foi rejeitada, permanecendo o valor da ação a importância inicialmente estimada (fls.33).

É o relatório.
Decido.

De início, rejeito a ocorrência de prescrição.
Trata-se de ação indenizatória, que observa o prazo de três anos previsto no art. 206 § 3º do C.C..
O evento apontado como lesivo consiste na perda do imóvel por adjudicação, pelos credores dos autores, na ação ordinária nº 001.98.144227-9, que teve curso na 1ª Vara Cível de Santana.
Deferida a adjudicação naquele processo (fl. 63), a decisão copiada às fl. 68 determinou a lavratura do respectivo auto em 29 de setembro de 2006. 
O auto de adjudicação foi lavrado em 24 de outubro de 2006 (fl. 72). 
Como o início do prazo para embargos à adjudicação somente se dá quando da assinatura do auto (art. 746 C.P.C.),  já se evidencia, diante da data de propositura da presente demanda (30 de setembro de 2009), que não ocorreu a prescrição, pois somente quando da imutabilidade da decisão que deferiu a adjudicação é que surgiu o direito de ação dos autores.
Ademais, em 09 de novembro seguinte, determinada a expedição de mandado de imissão na posse,  ocorrendo a perda da posse aos 14 de dezembro daquele ano.
Considera-se, ainda, que o prazo de prescrição previsto no Estatuto do Advogado para apuração das infrações disciplinares não se aplica à presente demanda, dada a diversidade de hipóteses.
Por tais fundamentos, fica afastada a prescrição.
Quanto ao mérito, afirmam os autores que sofreram injusta perda da propriedade do imóvel localizado na Av. Campos de Guairá, nº 209, Vila Costa Brito, Jacanã, nesta Capital, porque, em síntese, na ação ordinária já referida, celebraram acordo para pagamento parcelado do débito, que, segundo a inicial, foi inadimplido porque a ré, advogada dos autores naquele feito, recebera o valor das prestações ajustadas e não efetuou os pagamentos na forma e prazos previstos.
Para corroborar o alegado, dizem que a ré, reconhecendo seu erro, teria efetuado depósito no processo no valor de R$ 7.400,00, na tentativa de obstar o praceamento do bem. Contudo, dada a insuficiência frente ao débito, o processo prosseguiu e o imóvel foi adjudicado.
Assim, neste contexto, o fato da ré ter representado o interesse dos autores, em conjunto com seu pai, em diversas outras ações, é irrelevante para o deslinde da causa, uma vez que por mais diligente que tenha atuado nas outras causas, na presente demanda importa perquirir se a ré recebeu ou não as importâncias que seriam destinadas ao pagamento do acordo e não o fez.
Isto porque  a causa de pedir se refere à destinação dada aos cheques recebidos e se foram entregues para quitação do acordo feito na ação ordinária em questão.

E há que se considerar que os autores não se valem de alegação generalizada de má prestação de serviços advocatícios pela ré, mas sim da consequência advinda no não cumprimento do acordo, por conta da conduta atribuída à ré.
Também se faz necessário pontuar que o fato dos autores terem pago integralmente ou não os honorários contratados com a ré não influencia na apuração do que de fato ocorrera, porque ainda que se considere não terem os honorários sido quitados, não estaria a ré, como consequência, autorizada a se apropriar de qualquer quantia recebida para pagamento de dívida em ação judicial.
Ademais, como se demonstrou, várias foram as causas dos autores patrocinadas pela ré e seu pai, e na ausência de contrato escrito, não há comprovação inequívoca do acerto feito com relação aos honorários devidos pelos autores à ré e seu pai.
Pelo que consta, a ré permaneceu os representando neste processo até o final da lide, quando poderia ela ter renunciado, se não mais conveniente fosse exercer a defesa dos autores.
Como dito,  eventual inadimplência do pagamento de sua remuneração não autorizaria que as importâncias recebidas para pagamento de débito judicial sejam destinadas, sem anuência dos autores, ao pagamento de honorários e despesas.
Conforme consta do termo de audiência realizada aos 15 de março de 2001 (fl. 33/34), os ora autores se comprometeram a pagar à parte contrária R$ 15.700,00, em seis parcelas mensais de R$ 2.616,67, a partir de 15 de junho de 2001. O acordo previa que os pagamentos seriam feitos na conta corrente do filho dos integrantes do pólo ativo naquela lide, conforme dados constantes do termo. Não há estipulação de quem ficaria responsável pelos depósitos.
Logo em seguida, os credores dos ora autores noticiaram no processo que fora efetuado o pagamento somente da primeira parcela, o que, de acordo com a inicial, fora feito diretamente pelos autores, tendo ocorrido o vencimento antecipado da dívida, que, então, somava R$ 14.717,35 em outubro daquele ano. Postularam, assim, o início da execução.
Vários incidentes ocorreram, como o desaparecimento de volumes dos autos, a necessária restauração, tendo havido a penhora sobre o imóvel objeto da lide e sua avaliação, e posteriormente o pedido de adjudicação.
Ao longo da tramitação, os autores foram citados pessoalmente por ocasião do início da execução, e também após foram intimados da penhora, tanto que o autor José ficou como depositário do bem.
Sendo assim, sabiam do início da execução, diversamente do que constou na inicial.
Então, seria natural que por ocasião da ciência acerca do prosseguimento do processo, quando constararam o não cumprimento do acordo,  ainda em 2001, já se insurgissem os autores contra a ré naquela época, uma vez que alegam ter entregues os cheques para pagamento das parcelas a ela.
Contudo, não consta que tal ocorreu. 
Os autores não tomaram qualquer providência, quando poderiam ter constituído novo procurador, cientificado a ré que não mais os representaria, bem como terem tomado as medidas judiciais cabíveis para a cobrança dos valores tidos por apropriados indevidamente.
Somente o fato dos autores serem próximos do pai da ré à época não explica a inércia destes acerca da grave situação noticiada.
Diversamente, a execução se iniciara no final de 2001, e a presente ação indenizatória foi proposta 2009.
Considera-se, ainda, que no decorrer da fase executiva, foi efetuado o depósito de R$ 7.400,00 em nome dos autores (fl. 53). 

Consta da guia o autor José como depositante. Contudo, em depósitos judiciais, ainda que o efetuado o depósito pela procuradora, a conta é aberta em nome da parte, de sorte que não há como se saber, à esta altura, quem de fato o realizou.
Conforme explicação constante da petição copiada às fl. 69/70, subscrita pela ré, ela noticiou que os executados haviam efetuado depósitos que totalizavam R$ 3.600,00 por iniciativa própria, após deferida a adjudicação, e só então a ré tomou conhecimento que já havia nos autos outro depósito, de R$ 7.400,00.
Já na inicial os autores apontam que tais valores foram depositados pela ré, com recursos próprios, para reparar o ocorrido, e corresponderia à soma dos cheques copiados às fl.16/31.
Restam somente as afirmações das partes, em sentido contraditório.
O juízo da execução, como já definitiva a adjudicação, determinou aos autores que levantassem referidas quantias.
Seguiu-se à imissão na posse o requerimento de fl. 79/80, também subscrito pela ré, postulando que as guias de levantamento fossem feitas em nome dos autores, e não dela, sua procuradora. Na mesma ocasião, ficou evidente que divergências se instauraram entre a ré e os autores, deixando a ré consignado que os autores, lá devedores, teriam tumultuado o feito por fazerem depósitos judiciais por iniciativa própria.
Também na inicial, afirmam os autores que ficaram surpresos com a perda do bem, se já haviam pago setenta por cento do ajustado.
Assumiram implicitamente que os pagamentos por eles efetuados não alcançavam a totalidade do acordo, o que demonstra que tinham ciência da possibilidade de prosseguimento do feito, em fase executiva, por conta do não pagamento integral do acordo.

Ainda que se parta da premissa dos autores ? ter a ré depositado em conta particular os cheques recebidos para pagamento do acordo ? tais valores não correspondiam ao total da dívida, e por consequência, a ausência de pagamento desta quantia parcial não seria causa determinante para início da execução, que ocorreria de qualquer modo, porque o acordo não havia sido cumprido no prazo e modo estipulados.
As cópias dos cheques constantes de fl. 14/31 são de má qualidade, o que prejudica a análise de seu conteúdo. Os títulos foram emitidos por terceiro em valores e datas diversas, sempre em importância inferior às prestações assumidas no acordo, apontam o autor José como favorecido, e em alguns é possível notar o endosso no verso.
De fato, no verso de dois cheques, consta também endosso da ré (fl. 28/31). Contudo, somam os títulos R$ 1.200,00, importância que não alcançava a metade de uma das parcelas assumidas.
Por outro lado, os autores não postularam a quebra de sigilo bancário da ré, de sorte a demonstrar que todos os títulos juntados com a inicial foram depositados na conta bancária dela.
De todo modo, a ré afirma que os títulos foram recebidos para pagamento de honorários advocatícios.
Mais uma vez, ficam só as alegações de uma parte em colidência com as da parte contrária, porque não celebraram as partes contrato escrito de honorários, e tampouco foi apresentado qualquer recibo a este respeito.
Assim, à míngua de outros elementos de prova, no contexto acima delineado, conclui-se que não há prova cabal de que a ré se apropriou das importâncias, ausente a prova contundente da conduta atribuída à ré e do nexo causal com o resultado lesivo.
Quanto à reconvenção, a situação delineada nos autos não enseja reparação moral à ré.
A propositura de ação judicial contra a ré não caracteriza ofensa moral, mas sim exercício de direito fundamental constitucionalmente garantido.
Os intrincados fatos ocorridos no processo analisado ensejam muitas dúvidas, que não foram elucidadas pelas provas reunidas ao longo da instrução.
Sendo assim, não há elementos que permitam o acolhimento do pedido reconvencional.
Ausente as situações previstas no art. 17 do C.P.C., deixo de impor a quaisquer das partes as sanções correlatas.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação e  a reconvenção. Em razão da sucumbência na ação principal, responderão os autores pelas custas e honorários da ré, que, por força do art. 20 § 4º do C.P.C., arbitro em R$ 1.500,00, ressalvando a exigibilidade por se tratar de partes beneficiárias de justiça gratuita. Por conta da sucumbência na reconvenção, arcará a ré com as custas da lide secundária, bem como honorários do procurador dos autores, que arbitro em R$ 1.500,00, atualizados desta data até o desembolso.
P.R.I.
 São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
