

CONCLUSÃO
Em 9 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0138785-27.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Viana Colchiesqui
Requerido:Santino Comercial e Distribuidora Ltda

        




Vistos.


ALEXANDRE VIANA COLCHIESQUI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, precedida da ação cautelar autuada sob o número 0134495-66.2009.8.26.0001,  contra SANTINHO COMERCIAL E DISTRIBUIDORA LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é titular das seguintes propriedades intelectuais: a) conjunto de rodas com sistema de giro e transposição de obstáculos para base de malas, baús e similares (nº MU ? 8800390-6); b) configuração aplicada em triplo rodízio (DI ? 6803994-8). Ocorre que a ré vem comercializando cópia fiel das criações do autor. Com isso, a ré praticou ato ilícito que trouxe danos ao autor. Trata-se de prática de concorrência desleal. Na ação cautelar em apenso requereu a concessão de liminar para buscar e apreender os artigos contrafeitos e qualquer material e propaganda com a propriedade industrial contrafeita, determinando a ré que se abstenha de comercializar referidos artigos sob pena de pagamento de multa. Na ação principal requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de comercializar os artigos já mencionados; e ao final, procedência dos pedidos para que: 1) cesse em definitivo toda e qualquer utilização das propriedades intelectuais denominadas "Conjunto de Rodas com Sistema de Giro e Transposição de Obstáculos para Base para Malas, Baús, e Similares" e "Configuração Aplicada em Triplo Rodízio", 2) condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais (a ser apurado na forma estabelecida pelo artigo 103 da Lei nº 9.610/98), 3) e ao pagamento de indenização por danos não patrimoniais correspondente ao dobro do valor da indenização por danos patrimoniais. Com as iniciais vieram respectivamente, os documentos de fls. 14/47 e 19/21, 25/28.
Nos autos da ação cautelar foi deferida a liminar, fls. 48. A ré foi citada (fls. 65) e a liminar foi cumprida (fls. 66).
A ré apresentou agravo retido, fls. 69/120. Posteriormente agravou por instrumento, fls. 122/135. O autor apresentou contrarrazões ao agravo retido, fls. 143/152. Foi negado provimento ao agravo de instrumento nº 990.10.010440-3, fls. 180/183.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 29/30.
A ré interpôs agravo de instrumento, fls. 39/53, 55/71.
A contestação encontra-se encartada às fls. 73/92 dos autos principais. Sustentou não ter praticado qualquer ato ilícito. É empresa sólida e idônea. O autor não detém a propriedade industrial alegada. Apenas formulou pedido neste sentido junto ao INPI. Logo, não há direitos de exclusividade. Os pedidos feitos junto aquele instituto são nulos por não preencherem os requisitos legais. Negou ter causado danos ao autor. Insurgiu-se contra os valores estimados. Postulou a revogação da antecipação dos efeitos da tutela. Ao final pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 93/261.
Houve réplica, fls. 264/276. Esta veio instruída com os documentos de fls. 277/301.
Foram expedidos ofícios à ABAPI e ao INPI, fls. 346/348.
Respostas aos ofícios encartadas às fls. 354 e 374/376.
As partes manifestaram-se sobre as respostas, fls. 379/390 e 392/394.
Foi dado provimento aos Agravos de Instrumento nº 990.10.055351-8 e 994.09.186789-6 tirados, respectivamente, contra a decisão que antecipou os efeitos da tutela e contra a concessão da liminar nos autos da ação cautelar, fls. 358/362 e 365/369. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Os pedidos são improcedentes.
Aplicam-se ao caso vertente as razões de decidir lançadas pelo Eminente Desembargador Relator Ribeiro da Silva ao julgar o Recurso de Apelação nº 9172217-52.2007.8.26.0000 - Guarulhos - Voto 21516, 8ª Câmara de Direito Privado, julgado em 23/11/2011, in verbis:
A discussão posta em juízo não está regida pela Lei de Propriedade Industrial (Lei 9.279/96), pois a autora não tem qualquer registro de sua marca junto ao INPI, havendo somente pedido de registro. De acordo com o art. 129 da Lei 9279/96, a propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido. 
?Ademais, o depositante, ao requerer o registro, possui apenas uma expectativa de direito, que somente se transforma em direito adquirido se deferido o pedido. Assim, para que o direito de propriedade e   exclusividade assegurado pelo art. 129 seja oponível ?erga omnes?, o titular do direito necessita do certificado do registro, que é o instrumento que comprova aludido direito? (Douglas Gabriel Domingues, Comentários à Lei da Propriedade Industrial, Editora Forense, 2009, pág. 468).
A Associação Brasileira dos Agentes da Propriedade Industrial  ABAPI, informou que "as questões relativas ao andamento de processos relativos a patentes, desenhos industriais, marcas e indicações geográficas devem ser prestadas exclusivamente, pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), Autarquia Federal vinculada ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior".
Já o INPI - Instituto Nacional de Propriedade Industrial, informou que "até o presente momento, não há que se falar em titularidade, mas sim em expectativa de direito a uma patente de modelo de utilidade. O direito ao qual o requerente  ALEXANDRE VIANA COLCHIESQUE  possui é em relação a um exame nos parâmetros legais e respeito à ordem cronológica. Os direitos mencionados nos artigos 41 a 44 da Lei 9.279/96 são atribuídos aos titulares da patente e não aos requerentes".
O simples fato de o modelo ainda não se encontrar sob proteção legal, não impede que o titular do direito de propriedade intelectual busque as respectivas indenizações pela exploração indevida, retroativamente. Nestes termos, garante o art. 44 da Lei de Propriedade Industrial que ?ao titular da patente é assegurado o direito de obter indenização pela exploração indevida de seu objeto, inclusive em relação à exploração ocorrida entre a data da publicação do pedido e a da concessão da patente?.
Mas se note que a proteção intertemporal somente é possível ?ao titular da patente?, isto é, àquele a quem foram deferidos ou transferidos os direitos de impedir terceiro, sem o seu consentimento, de produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar com estes propósitos o produto objeto da patente ou o processo ou produto obtido diretamente por processo patenteado, e, ainda, impedir que terceiros o façam. Isto é, deferida a patente, pode o titular promover os interditos para fazer cessar a atividade de terceiros e pode pedir indenização extensiva à data de publicação. Não pode postular interditos desde a data de publicação em razão de uma impossibilidade lógica, pode postular a indenização.
O autor ainda não tem direito a esta proteção porque não é certo o fato de vir a obter a carta-patente, mesmo que apresente sincera convicção neste sentido. Em se tratando de exercício condicionado a evento futuro e incerto, a espécie é regida pelo art. 6º, §2º, da Lei 4.657/42 (LICC), que considera adquiridos somente os direitos ?que o seu titular, ou alguém por ele, possa exercer, como aqueles cujo começo do exercício tenha termo pré-fixo, ou condição preestabelecida inalterável, a arbítrio de outrem?. 
Seria contra-senso deferir de maneira definitiva, sob o manto da coisa julgada, interditos e indenizações (principalmente) previstas na legislação específica antes de o autor ver reconhecido pela instância técnica competente o suporte fático concreto destes direitos, sendo certo que não cabe ao Poder Judiciário antecipar-se e se substituir ao órgão especializado na tarefa de julgar o mérito da invenção ou modelo de utilidade; senão em situações próprias, dentre as quais não se enquadra a presente e a serem julgadas por justiça constitucionalmente competente. 
Não se cogita de negar a pretendida proteção constante nos arts. 41, 42 e 44, da Lei 9.279/96, ao autor, mas para que tal proteção lhe seja conferida, é condição imprescindível a declaração pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial quanto a ser patenteável a invenção ou modelo de utilidade apresentado e conseqüente concessão da carta-patente, inclusive postulando, se for de seu interesse, as indenizações ora pretendidas.
Tanto a liminar quanto a decisão que antecipou os efeitos da tutela já foram revogadas pela Egrégia Superior Instância.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ALEXANDRE VIANA COLCHIESQUI contra SANTINHO COMERCIAL E DISTRIBUIDORA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
