

SENTENÇA

Processo nº:0138873-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maurício Nogueira
Requerido:Josué José Grande e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





MAURÍCIO NOGUEIRA moveu ação de obrigação de fazer com pedido liminar contra JOSUÉ JOSÉ GRANDE; WAGNER JOSÉ GRANDE; TANIA REGINA GRANDE e FERNANDA REGINA GRANDE. Na inicial e em sua emenda (fls. 02/13 e 72/77) afirmou que no dia 24 de fevereiro de 2012, após intensa negociação, as partes ajustaram os termos comerciais que resultaram na venda pelos réus ao autor do estabelecimento comercial e fundo de comércio do Posto de Gasolina de bandeira Ipiranga discriminado na exordial. O negócio se aperfeiçoou na referida data, não obstante o contrato estar ainda submetido a ajustes de redação e não assinado, tendo em vista o recibo de sinal e princípio de pagamento do compromisso de compra e venda de estabelecimento comercial. O autor pagou a título de arras confirmatórias a importância de R$500.000,00 (quinhentos mil reais) do total do preço ajustado no valor de R$1.050.000,00 (um milhão e cinquenta mil reais), conforme recibo. Após o pagamento de quase metade do valor do negócio, o autor esperou que os réus dessem sequência à formalização da venda, ou seja, a imissão na posse do estabelecimento, a formalização das regras destinadas a reger os direitos e deveres entre as partes, a formalização da cessão do contrato relativamente à Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga (que já estava ciente do negócio e tinha manifestado o aceite no que toca à alteração da composição societária) e a apresentação do alvará de funcionamento de equipamentos. Pela não contraprestação das obrigações pelos réus após o pagamento das arras, o que equivale à mora ou inadimplemento, enseja duas hipóteses possíveis: o cumprimento forçado por meio de obrigação de fazer ou a rescisão por inexecução voluntária. Pediu, liminarmente, a imissão do autor na posse do estabelecimento comercial, sob pena de multa diária e a publicidade da demanda perante à Junta Comercial do Estado de São Paulo, proibindo-se qualquer registro, averbação ou arquivamento que diga respeito ao Auto Posto Adelino. Pediu a procedência da ação para confirmar a posse do autor e determinar aos réus a conclusão do contrato definitivo de Cessão de Cotas Sociais e do Fundo de Comércio do Auto Posto Padre Adelino e, em caráter sucessivo, a conversão da obrigação em perdas e danos. Juntou documentos (fls. 14/67).

O autor, a fls. 72/77 emendou a inicial, tendo em vista que, após a propositura da ação, deparou-se com um depósito em sua conta corrente, no valor de R$500.000,00, no exato montante que havia pagado aos réus a título de sinal, sem qualquer correção. Tendo em vista o conhecimento de que o posto de gasolina apresenta inúmeras irregularidades (ausência de alvará de funcionamento e ausência de alvará de funcionamento de tanques e bombas) que impedirão o negócio, o autor se resigna com a dissolução do vínculo contratual. Trata-se, portanto, de rescisão contratual e não de resilição bilateral, na medida em que os réus se tornaram inadimplentes e devem responder por perdas e danos. Pediu a homologação da desistência dos pedidos formulados no item A e subitens e no item D e subitens. Pediu a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de indenização de R$100.000,00 (cem mil reais) a título de perdas e danos por inexecução voluntária das obrigações contratualmente assumidas. 

Houve resposta dos réus, que apresentaram contestação a fls. 87/134 na qual alegaram que as negociações com o autor se iniciaram em novembro de 2011 e, desde o início, foram expostas as condições do Auto Posto, inclusive no que diz respeito à necessidade de atendimento do ?Comunique-se? emitido pela CONTRU-31 (Prefeitura de São Paulo). Por se tratar de posto dotado de exclusividade com a Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga, esta é contratualmente responsável pela regularização da atividade empresarial perante os órgãos púbicos. Ao comunicar o autor da notificação emitida pela Prefeitura de São Paulo, este solicitou maiores informações a respeito dos procedimentos, tendo ciência dos requisitos exigidos. O autor não foi surpreendido pela ausência de alvará de funcionamento, na medida em que tomou conhecimento após análise mais profunda da condição do Auto Posto. Justamente em razão das peculiaridades do negócio, o autor não concordou com a proposta de R$1.140.000,00, reduzindo-se para R$1.050.000,00 após análise mais profunda. Mesmo diante da proximidade de obtenção do alvará de equipamentos, tendo em vista o desenrolar do processo administrativo sob a responsabilidade da Companhia Ipiranga, os sócios deliberaram pela venda nas seguintes condições: proposta de R$1.050.000,00, solicitando apenas que o saldo de 50% desse valor seja pago em seis parcelas, ficando R$125.000,00 como sinal e princípio de pagamento. Sob a justificativa de deter o valor de R$500.000,00 e visando a aceleração da conclusão do negócio, o autor propôs, a título de sinal, dez cheques no valor de R$50.000,00. Portanto, na data de 24.02.2012 ficou consolidado o negócio entre as partes. Neste recibo as partes se comprometeram a redigir um instrumento escrito consolidando todos os direitos e deveres firmados até então, mas, o suposto instrumento particular de compra e venda jamais foi objeto de concordância. Neste interregno, em 08.03.2012 o Auto Posto recebeu comunicado de indeferimento da Prefeitura do Município de São Paulo no que tange à emissão de alvará. Em 16.03.2012, a arquiteta responsável da Ipiranga afirmou que o processo de equipamentos estava no aguardo da aprovação da edificação que representa trâmite normal perante à Municipalidade. O autor, então, em 19.03.2012, afirmou que não assinaria qualquer contrato sem a regularização de toda a documentação e de exigências unilaterais sem a concordância conjunta das partes. Jamais foi negociada entre as partes a total regularidade do Auto Posto, conforme comprovam emails trocados entre as partes. Justamente por estarem em vias de regularização, os sócios do Auto Posto deliberaram pela aceitação da proposta do autor, sendo que não há qualquer irregularidade no Auto Posto, pois todos os alvarás estão em andamento (regularização junto aos Órgãos competentes). Não é crível que o autor, após a concordância das condições do negócio jurídico, venha a alterar unilateralmente as suas regras e justificar o desfazimento do negócio. Houve ameaça direta do autor a devolver o sinal pago em favor do negócio jurídico, o que gerou a lavratura do Boletim de Ocorrência para apuração de crime de ameaça.  O Auto Posto encaminhou notificação extrajudicial visando a devolução do sinal que foi confirmada pelo próprio autor. Os réus alegaram ilegitimidade passiva ?ad causam?, impossibilidade jurídica do pedido, ausência de nexo lógico entre o pedido e a causa de pedir. No mérito alegaram: a prevalência da autonomia da vontade e a inexistência de vontade expressa; a ausência de presunção de veracidade do instrumento particular e da insuficiência probatória; o rompimento do sinalagma e da rescisão unilateral do contrato por parte do autor e violação da boa-fé objetiva; a aplicação do princípio da exceção do contrato não cumprido; a inexistência de demonstração e comprovação de perdas e danos e a necessidade de aplicação de multa por litigância de má-fé por alteração da verdade dos fatos. Pediram a extinção do feito sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 135/168).

Réplica (fls. 170/186).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 187). Os réus protestaram pela produção de prova testemunhal (fls. 188/190). 

Tréplica (fls. 192/201).

Saneador (fls. 209/210).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 277/278) oportunidade em que foi colhida a oitiva de uma testemunha do autor e duas testemunhas dos réus. Após, foram colhidos os depoimentos pessoais. (fls. 281/300). 

Alegações finais do autor (fls. 331/344) e dos réus (fls. 346/373). 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Após a propositura da inicial e, antes da citação dos réus, sobreveio emenda à inicial, que reduziu o pedido do autor ao pagamento da quantia de R$100.000,00 (cem mil reais) pelos réus por conta da rescisão contratual a eles imputada, valor que se consubstancia a título de perdas e danos por inexecução voluntária das obrigações contratualmente assumidas.

As preliminares foram afastadas pelo despacho saneador, sem a insurgência recursal de qualquer das partes, restando o mérito a ser analisado.

Dessa forma, após a emenda da inicial, conforme requerido a fls. 76, a ação se limitou apenas a condenar os réus a indenizar a importância de R$100.000,00 (cem mil reais) a título de ?satisfação de perdas e danos por inexecução voluntaria de obrigação contratualmente assumida?. Portanto, uma ação de obrigação de fazer passou a ser uma ação indenizatória. 

O ponto nevrálgico é a quebra da promessa de trespasse.

Segundo o autor, foi realizado um termo formal de promessa de trespasse de estabelecimento com pagamento de quase 50% (cinquenta por cento) do valor, tendo ocorrido uma rescisão, ou seja, o inadimplemento culposo, com necessária incidência de cláusula penal.  

Segundo a ótica do réu haveria ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, questões já dirimidas no saneador, invocando uma reserva mental (fls. 113) no que toca à ausência de regularidade administrativa na medida em que não havia alvará para o correto funcionamento. Alegam os réus que o autor tinha conhecimento do processo administrativo perante à Prefeitura, visando a obtenção de alvará. Inclusive, que não havia sido pactuada tal questão.

Não é possível a aplicação da exceção do contrato não cumprido. A verdade dos fatos já vem denotada no contrato (fls. 34/41). Em nenhum momento foi aventado o referido problema administrativo. 

Por óbvio que ninguém vai investir R$500.000,00 à vista, para investir mais R$550.000,00, se não tivesse certeza absoluta da regularidade do negócio entabulado, tanto que as partes firmaram que seria possível compensar ganho econômico com pagamento, tendo sido firmado com natureza irretratável. As partes só previram inadimplementos recíprocos, pois da leitura do instrumento denota-se que em nenhum momento, ainda que hipoteticamente, as partes imaginavam a ausência de alvará para o correto funcionamento do posto. 

É regra básica do direito que quem aliena um bem, responde pela higidez do bem alienado. Ninguém vai pagar preço de mercado de determinado estabelecimento ou bem para receber com vício, como no caso em questão. Fere o preceito básico objetivo do artigo 422 do Código Civil (boa-fé objetiva).

Só seria possível imaginar uma reserva mental ou uma tolerância se o preço refletisse a referida situação, o que não é o caso. 

O autor em seu depoimento pessoal (fls. 292) salientou que a documentação, segundo os réus, estava em ordem, e que nunca foi falado nada a respeito de irregularidade. Ademais, diz que não houve análise profunda de documentação. 

A testemunha Fabiano deixou claro que os próprios réus disseram que não sabiam da irregularidade e achavam que estava tudo em ordem (fls. 282). Como já dito antes, era obrigação dos réus se certificar da real possibilidade do negócio, pois quem detém a coisa, no caso o estabelecimento, tem o domínio pleno de todas as suas nuances, não podendo alegar ignorância. 

Os réus, em sua manifestação, disseram que estavam sempre abertos ao diálogo (fls. 306), porém, tal não elide a obrigação de ressarcir plenamente o autor e o mais rápido possível para não aumentar o grau de dano. 

A figura da ?exceptio? só cabe quando uma parte descumpre uma obrigação, sob alegação de descumprimento da outra. No caso, uma das partes descumpriu uma obrigação quando já tinha sido indenizada em quase 50% (cinquenta por cento) do valor do negócio, imputando ao adquirente vício sobre o objeto, o que é um absurdo. 

Todas as exigências da Distribuidora Ipiranga tinham que ser satisfeitas pelos réus, já que nada tinha sido pactuado em sentido contrário. O fato de o autor ter ciência ou não do e-mail (doc. 9 da contestação) não modifica em nada o panorama da situação. No referido e-mail (fls. 149) é mencionada a questão do distrato, salientando que não iria trabalhar de forma irregular, mas em nenhum momento disse que assumiria ônus, pois não houve repasse da referida responsabilidade como já dito.

Resta apenas verificar o valor a ser arbitrado a título de multa pela referida rescisão. 

Verificando o contrato de fls. 34 e seguintes, consta no parágrafo sexto da cláusula primeira, que em caso de desistência da venda por parte dos vendedores, após a assinatura do presente instrumento, estes devolveriam ao comprador a quantia recebida a título de sinal em dobro que, no caso, correspondeu à R$500.000,00. No aditamento, o autor, sopesando e aplicando bom senso, requereu o percentual de 20% (vinte por cento) do valor da multa, ou seja, o importe de R$100.000,00 (cem mil reais) a título indenizatório.

Analisando o caso concreto, aplicando o princípio da proporcionalidade e razoabilidade, levando em conta que o contrato não foi ultimado, ou seja, não foi assinado pelas partes, mas levando em conta, notadamente, o pagamento de quase metade do valor do negócio pelo autor, demonstrando o vínculo contratual e a expectativa do negócio que se frustrou, fixo o valor indenizatório, a título de perdas e danos pela inexecução contratual, o importe de 50% (cinquenta por cento) do valor dado a título de sinal, ou seja, R$50.000,00 (cinquenta mil reais). 

Diante desse quadro, a procedência parcial é de rigor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com pedido liminar que MAURÍCIO NOGUEIRA moveu contra JOSUÉ JOSÉ GRANDE; WAGNER JOSÉ GRANDE; TANIA REGINA GRANDE e FERNANDA REGINA GRANDE e condeno os réus ao pagamento para o autor da quantia de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) com correção monetária desde fevereiro de 2012 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Em razão da mínima sucumbência do autor, condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
