

SENTENÇA

Processo nº:0138171-27.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Iosvaldo Batista de Oliveira
Requerido:Marinalva Pita Fonseca e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos. 



IOSVALDO   BATISTA  DE OLIVEIRA  ajuizou a presente ação em face de MARINALVA PITA FONSECA, MANUEL GOMES DA SILVA e JOSÉ AUGUSTO BORGES DA SILVA (fls. 109).   Alega, em síntese, que no dia 24/08/05, trafegava com sua motocicleta pela Rua Augusta Rodrigues,  na sua mão de direção, no sentido Guarulhos, quando o veículo de placas CZX 9798/SP, VW/Neobus Thunder de propriedade de Marinalva Pita Fonseca,  conduzido por Manuel Gomes da Silva,   iniciou a ultrapassagem de um veículo tipo ônibus, invadiu a contramão de direção e colidiu, de forma violenta,  contra a sua motocicleta.  Em razão das lesões graves resultantes  do acidente consistentes em diminuição de sua perna direita e dores   decorrentes da fratura escapular, está impossibilitado de trabalhar.   Acrescentou que o custo para reparo da motocicleta é de R$ 1.751,57. Requereu, pois, a condenação dos requeridos, solidariamente, no pagamento de pensão mensal vitalícia em montante correspondente à perda de sua capacidade  laboral, incluídos 13º salário e férias e, ainda, no pagamento de R$ 1.751,51 correspondente ao  orçamento de menor valor. Requereu, finalmente, a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais. Juntou   documentos (fls.  13/41) . 

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso. Na oportunidade, à luz da defesa apresentada pela ré Marinalva Pita Fonseca, deu-se a  inclusão, no pólo passivo da demanda, de JOSÉ AUGUSTO  BORGES DA SILVA e o deferimento da denunciação da lide   à NOBRE SEGURADORA  DO BRASIL S/A (fls. 109/110). 

MARINALVA PITA FONSECA   apresentou defesa às fls.  111/120. Preliminarmente, requereu denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL  S/A e ao co-proprietário do veículo  JOSÉ AUGUSTO BORGES DA SILVA em razão de contrato de acordo societário  e outros pactos.   No mérito,   sustenta a inexistência de provas acerca dos fatos alegados pelo autor, discorrendo sobre o ônus da prova. No  mais, impugnou os valores reclamado e a alegada incapacidade para o trabalho. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a   final, o decreto de improcedência do pedido.  Juntou documentos (fls. 121/131). 

MANUEL GOMES DA SILVA    apresentou defesa às fls.  132/134. Alega, em síntese, que foi o autor quem invadiu a contramão de direção e deu causa à colisão, trafegando em alta velocidade.  Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 136/139). 

JOSÉ AUGUSTO BORGES DA SILVA  apresentou defesa às fls.  184/212.   Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte porque não é proprietário do bem.  No mérito, invocou a versão do condutor Manuel Gomes da Silva, imputando responsabilidade exclusiva à vítima e tanto é verdade que não foi instaurado procedimento criminal contra o condutor Manuel.  Impugnou a ocorrência de dano moral.  Sustentou a inexistência de prova da incapacidade laborativa. Sinalizou para a excessividade do valor pleiteado para reparos da motocicleta, correspondente a 50% do valor da motocicleta segundo a tabela FIPE.  Requereu  a improcedência da ação e a condenação do autor por litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 213/216).

NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  apresentou defesa às fls.   147/161.  Incialmente, discorreu sobre o contrato de seguro. Sustentou, outrossim, a necessidade de dedução do valor pago pelo seguro DPVAT na forma da Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça e,  ainda, do valor  da franquia de responsabilidade da segurada-denunciante.  No mais, imputou culpa exclusiva à vítima, responsável pela invasão da  contramão de direção.  Sustentou a existência de prova acerca da  redução da capacidade laborativa e impugnou o pedido de  indenização  pelos danos provados na motocicleta. 

Réplica às fls. 219/228. 

Saneador às fls. 231.

Durante a instrução processual, foram ouvidos o autor (fls. 272/273) e o  réu Manuel  (fls. 274/275) e, ainda, foram ouvidas  três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 276/281),   duas testemunhas arroladas pela ré Marinalva (fls. 282/283),  uma testemunha arrolada pelo réu Manuel (fls. 284/285) e uma testemunha arrolada pelo réu José Augusto (fls. 186/187). 

Laudo pericial às fls. 295/301. 

Manifestação das partes (fls.  307/309, 310/314, 315/318). 

As partes apresentaram razões finais (fls.  322/329, , 331/341, , 342/345, 352/359, 364/367).

Deu-se a conversão do julgamento em diligência (fls.  368).

Sobrevieram declaração da empregadora do autor (fls. 379), informação  da Seguradora Líder  DPVAT (fls. 389 e 391) e informação  do INSS (fls. 412/420).

Manifestação do autor sobre o seguro DPVAT (fls. 395). 

É O RELATÓRIO.  DECIDO. 

 O pedido é procedente. 

A prova dos autos revelou que a colisão entre a motocicleta conduzida pelo autor e o microônibus conduzido por  Manuel Gomes da Silva , explorado por  José Augusto Bo rges da Silva e Marinalva Pita Fonseca,  deu-se em razão da invasão da contramão de direção pelo condutor do microônibus. 

O local do acidente  é aquele identificado pela fotografia de fls. 24. Os dois sentidos, portanto, em determinado trecho da via, estavam divididos por um canteiro central,  inexistindo, no  restante do trajeto, sinalização    horizontal.

A despeito desta falta de sinalização horizontal, as testemunhas arroladas pelo autor  apresentaram  declarações contundentes quanto à invasão da contramão de direção pelo motorista do microônibus em manobra de ultrapassagem: a testemunha  Geraldo Bezerra Silva    revelou a dinâmica nestes termos porque presencial (fls. 276);  as testemunhas   Adenes José de Souza (fls. 278/279)  e Ricardo da Cunha Leite (fls. 280/281), apesar de não presenciais, chegaram ao local após o impacto e visualizaram, respectivamente,  as marcas de freio do microônibus no sentido seguido pelo motociclista e, portanto, invadido pelo  microônibus e, ainda,  o posicionamento  do microônibus  na contramão de direção após a colisão.

A única testemunha arrolada pelos réus  com conhecimento das circunstâncias do acidente, Severino Eleno da Silva Filho (fls. 284/285),  cobrador da lotação, imputou  responsabilidade pelo acidente ao motociclista,  ao argumento de que, este sim, em manobra de ultrapassagem  de um caminhão da Multilixo pela esquerda, invadiu a contramão de direção e chocou-se contra a parte dianteira direita do microônibus.   A versão desta testemunha, contudo, restou isolada e, como é sabido,  em função da condição de cobrador,  sempre tendente a legitimar a conduta do motorista, que, era razoável, diante das proporções do acidente, deveria ter identificado os passageiros  e o condutor do  caminhão da Multilixo para funcionarem como testemunhas, o que não   fez. 

Assim, definida a responsabilidade exclusiva do condutor do  microônibus Manuel Gomes da Silva -  explorado conjuntamente pelos réu Marinalva Pita Fonseca e José Augusto Borges da Silva como reconhecido em defesa e corroborado pela prova testemunhal    (fls. 286/287)  -  responsável pela realização de imprudente manobra de ultrapassagem com invasão da contramão de direção  e, consequentemente, pela colisão frontal contra a motociclista, em regular trajetória, passa-se à análise dos danos. 

O laudo pericial concluiu  que o autor é portador  de seqüela  de acidente de natureza grave e deformidade permanente  do fêmur direito, com caracterização pela incapacidade parcial e permanente para função laboral, podendo ser adaptado em funções de complexidade inferior  (fls. 299). 

Nessa  linha, a pensão mensal vitalícia em razão da incapacidade permanente  é devida e deve ser calculada à vista da remuneração recebida pela vítima ao tempo da ocorrência do acidente e do grau de incapacidade resultante das lesões,   estimado em 17,5% (fls. 300).

O   demonstrativo de pagamento de salário  de fls. 15 revelou que o salário base do autor era de R$ 598,75 correspondente à época do acidente a  1,99  salários mínimos.  Assim, o valor da pensão mensal vitalícia, até que a vítima complete  70  anos (expectativa média de vida),  considerado o grau de incapacidade  (17,5%),  deve ser de  0,34 salários mínimos/mês. 

O autor recebe auxílio previdenciário (fls. 379),  que não deve ser deduzido  porquanto com origem distinta e decorrente da contribuição compulsória efetivada  pela própria vítima.  

O valor do DPVAT deve ser deduzido mediante comprovação do valor efetivamente desembolsado em favor da vítima pela seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, responsável pela liquidação do sinistro como informado no ofício de fls.  391. Observa-se que a informação prestada pela Seguradora Lider  DPVAT sinalizou apenas para o teto de R$ 2.000,00, sem precisar o exato  valor pago.

O custo do conserto da motocicleta  deve, igualmente, ser pago pelos réus, adotando-se o orçamento de menor valor (fls. 29/30).  Aqui, consigna-se que os requeridos não questionaram os itens lançados no orçamento nem tampouco levantaram suspeita a respeito da idoneidade da empresa responsável pelo orçamento, insurgindo-se apenas contra o valor, entendido excessivo à vista da avaliação da própria motocicleta. Esta crítica, no entanto, não resiste à gravidade do acidente com provocação de danos de grande monta a justificar reparo de grande extensão e cujo custo, lamenta-se, alcançou cifra correspondente a 50% do valor de avaliação da motocicleta. 

Os danos morais são evidentes. O autor foi vítima de acidente  grave do qual resultaram as lesões  descritas no laudo pericial, sujeitando-se a tratamento cirúrgico e  a  longo período de convalescença; aliás, registra-se, conforme declaração de fls. 379 e extrato do INSS de fls. 412/420,   até 2010,  vale dizer, decorridos 05 anos do acidente,   o autor não  havia recebido alta médica, permanecendo, até então, afastado de suas atividades laborais, circunstâncias capazes de causar profunda  angústia e  grande desassossego.   

Fixo, pois, a indenização por danos morais  valor de R$ 30.000,00 com correção  monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor. 

Ante o  exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido  para o  fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento de pensão mensal vitalícia, incluídos 13º salário  e férias,  no valor correspondente a   0,34 salários mínimos, vigente na data dos respectivos pagamentos,  até que o autor complete 70 (setenta) anos; os valores vencidos deverão ser pagos em única parcela, com observância do valor do salário mínimo vigente na data do pagamento  e acrescido de juros moratórios desde o evento e os valores vincendos serão pagos mediante constituição de capital. Condeno, ainda, os requeridos no pagamento de R$   1.751,57 , com correção monetária a contar de  de 26 de novembro de 2005 (data do orçamento de fls. 29/30) e juros de mora a contra do evento e, finalmente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 com correção monetária a contar  da presente data e juros de mora a contar do evento.  O valor pago pelo seguro DPVAT e devidamente comprovado na fase executiva, na forma da fundamentação supra, deverá ser abatido do  total da condenação.  Os requeridos arcarão com as custas, as despesas processuais e com os  honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação  resultante da soma das prestações vencidas com o capital necessário para produzir a renda correspondente  às prestações vincendas (artigo 20, parágrafo 5º, do Código de Processo Civil), acrescendo-se,  ainda, ao valor da condenação  referente ao reparo da motocicleta e aos danos morais.

 JULGO, outrossim , PROCEDENTE a lide secundária para o fim de condenar a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A no  pagamento à litisdenunciante  do valor da indenização devida à vítima, observados os limites da apólice.  À falta de resistência, deixo de impor à litisdenunciada ônus sucumbenciais.  

PRIC. 



São Paulo, 24 de agosto de 2012.
