

SENTENÇA

Processo nº:0138969-80.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José de Moraes Losso
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Transcooper Cooperativa de Transportes Coletivos e outro, LUZIA TOMAZELLI




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter utilizado os serviços de transporte da ré, em 20/03/2008. Ocorre que ao desembarcar do coletivo, foi surpreendida com a arrancada repentina provocando sua queda e ferimento na cabeça. Demais disso, alega ter não ter o motorista prestado socorro, tendo sido esta socorrida por uma unidade do SAMU solicitada por transeuntes que ali se achavam presentes. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende vê-la condenada a lhe pagar indenização a título de danos morais que estima em R$ 37.200,00. 

4. Dos pedidos acessórios.

Pede o benefício da prioridade na tramitação, por ser idosa, bem como a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 45).

Deferidos os benefícios pleiteados, determinou-se a citação.

6. Da defesa.

Contestando a lide, a ré argüiu preliminarmente:

a) Inépcia da inicial, por deficiente descrição dos fatos que embasariam o pedido de indenização.

b) Sua ilegitimidade ad causam, vez que não é proprietária do veículo envolvido no acidente nem empregadora do seu motorista, constituindo consórcio formado pelas Cooperativas FÊNIX e TRANSCOOPER, unicamente para que se possibilitasse a participação de tais empresas na licitação pública promovida pela Municipalidade de São Paulo que teve por objeto a concessão da exploração de serviço de transporte público coletivo em área de sua atuação. Por força disso, não estariam presentes os requisitos de responsabilização da lei civil comum.

c) Litisconsórcio passivo necessário em relação à SPTrans ? SÃO PAULO TRANSPORTES, por força do que estabelece o art. 46, incisos I a IV, do CPC, por ser esta a gestora efetiva do serviço de transporte público na cidade de São Paulo. Nesse passo, observa que é mera intermediária entre as cooperativas mencionadas e tal empresa pública. Acrescenta que, em face disso, a presente ação deve tramitar perante uma das Varas da Fazenda Pública Municipal.

d) Chamamento ao processo da proprietária do micro-ônibus em que viajava o autor,  para que também possam ser eventualmente responsabilizada na sentença pelos prejuízos causados ao autor.

e) Denunciação da lide à Seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, com quem mantém contrato de seguro de responsabilidade civil, e contra quem, por força disso, tem direito de regresso em caso de condenação nesta lide, por força do disposto no art. 70, inciso III, do CPC.

No mérito, repisando os termos da preliminar de inépcia da inicial, alega que o autor não comprovou eficazmente a existência de nexo causal entre a conduta do motorista do micro-ônibus em que viajava e o dano moral por ele sofrido em razão do acidente. Vale dizer, não demonstrou a culpa com que se teria havido este último. 

Demais disso, não teria ele também comprovado a ocorrência do dano moral apontado, argumentando, nesse passo, que simples aborrecimentos não configuram esta espécie de prejuízo. 

Afirma, outrossim, não ter ele comprovado a ocorrência de danos materiais.

Por derradeiro, para o caso de procedência da ação, pede seja descontada do valor da indenização que vier a ser fixada o referente ao seguro obrigatório, que tenha sido pago ao autor.

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Seguiu-se a réplica de fls. 174 e saneado o feito, tendo sido deferido o chamamento ao processo da motorista, indeferido o pedido de denunciação da lide da seguradora, fixando-se os pontos da controvérsia e se determinando a produção de prova documental e oral.

No dia da audiência, o saneador foi aditado para analisar outras questões prejudiciais. Nela, foi também indeferida a prejudicial de ilegitimidade passiva ad causam e a integração da SPTRANS no pólo passivo. Houve interposição de agravo retido e a decisão mantida por este Juízo. 

Na dilação probatória, foi colhido o depoimento pessoal da autora e foram ouvidas duas  testemunhas. 

Com a desistência da oitiva da testemunha da corré TRANSCOOPER, foi declarada encerrada a instrução com abertura de prazo para apresentação de memoriais.



II - FUNDAMENTAÇÃO.

O ponto controvertido gravita em torno de se saber se o motorista do coletivo não adotou as cautelas necessárias no desembarque da autora e se em virtude da queda necessitou de atendimento médico de urgência e acompanhamento das lesões.

É certo que a autora foi atendida no Hospital Presidente na data indicada na inicial, em virtude de queda de um ônibus, no qual recebeu sutura e atendimento de emergência, dando seguimento ao acompanhamento médico no qual não foram constatadas lesões permanentes.

Entretanto, a prova oral coligida demonstrou que a autora deu causa ao acidente porque tropeçou e caiu do veículo, segundo a testemunha José Silva, que afirmou, devidamente compromissada, que: "No dia dos fatos estava sentado na parte traseira do micro-ônibus em que eles ocorreram. A autora, que estava carregando duas sacolas, também estava na parte traseira do coletivo. Ela estava usando 'chinelo de dedo' e, ao descer a escada do coletivo para descer, tropeçou e caiu de lado sobre a pista da via próximo da guia da calçada" (fls. 366/verso).

E a única testemunha arrolada pela autora não presenciou a queda, tendo chegado ao local quando já se encontrava sentada na calçada aguardando a chegada da ambulância. 

Ademais, ambas as testemunhas ouvidas foram uníssonas em afirmar que o veículo ficou ali parado após a queda, não se confirmando a alegação de que o motorista teria se evadido do local.

Ausente, pois, qualquer ação ou omissão culposa da ré que fosse causa eficiente da queda da autora do coletivo, a ação improcede.
  

                                     
III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da TRANSCOOPER e da chamada ao processo, ora fixados, por equidade, em R$1.000,00, para cada um, cuja exigibilidade fica suspensa nos termos do artigo 12, da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.
