

SENTENÇA

Processo nº:0138717-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Barra S/A Agricultura e Pecuária
Requerido:Silver Star Land Group do Brasil Holding Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.









BARRA S/A AGRICULTURA E PECUÁRIA propôs a presente ação declaratória de nulidade de negócio jurídico, pelo rito ordinário, em face de SILVER STAR LAND GROUP DO BRASIL HOLDING LTDA., justificando inicialmente a opção em demandar no domicílio da ré. Argumenta que na data de 10.09.2008 celebrou com a ré contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel no importe de R$ 2.200.000,00 (dois milhões e duzentos mil reais). Alega que foi representada por dois procuradores, Renato Carlos Araújo e João Martins de Almeida, decorrente de procuração pública em que foi representada pelo Diretor Wilmar Vieira Kourrowski. Sustenta que a sociedade deveria ser representada por dois diretores eleitos. Afirma que um dos diretores, José da Guia Torres de Farias era falecido à época. Argui que posteriormente à venda, um dos procuradores, Renato Carlos Araújo, veio a ficar sócio da ré na empresa Recamp Exploração e Comércio de Minerais Ltda., com participação de 50%. Requer a procedência do pedido, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 14/57.

Ré regularmente citada via postal com AR (fls. 62).

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 64/88), aduzindo, em síntese, que concorda com a eleição do foro de São Paulo pela autora. Argumenta pela regularidade da transação imobiliária. Alega que o diretor presidente que assinou a procuração acumulava o cargo de diretor financeiro pelo falecimento do titular eleito. Impugna a avaliação feita pela autora no imóvel em tela. Sustenta que a parcela de R$ 1.200.000,00 (hum milhão e duzentos mil reais) foi destinada para quitação da cédula hipotecária incidente sobre o imóvel junto ao Banco do Brasil. Aduz pela legalidade da sociedade com Renato Carlos Araújo. Suscita sua boa fé e reputa ser a autora litigante de má fé. Requer a improcedência do pedido, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 89/189.

Réplica às fls. 193/203.

As partes especificaram provas as fls. 212/213 e 217/219.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação declaratória objetivando a nulidade de contrato.

A controvérsia se cinge na necessidade ou não de duas assinaturas na procuração que foi outorgada para que os procuradores pudessem alienar o imóvel objeto da lide.

Denota-se pela leitura da ata de assembleia geral extraordinária datada de 25 de outubro de 1991 acostada nos autos pela própria autora (fls. 44/56) que há expressa previsão no artigo 14, § 2º em que No caso de vacância ou impedimento definitivo do Cargo de Diretor Financeiro ou de Diretor Administrativo, as suas funções serão exercidas, cumulativamente, pelo Diretor Presidente, até que ocorra a eleição de um novo membro para exercer o cargo (fls. 48).

É o caso em questão.

O Diretor Financeiro, José da Guia Torres de Farias (fls. 33) faleceu em 06.04.2004 (fls. 40), deixando vago seu cargo.

Assim, o Diretor Presidente Wilmar Vieira Kourrowski (fls. 33) subscreveu a procuração (fls. 15).

A autora mesmo experimentando suposto prejuízo, entendeu por bem manter cláusula análoga como disposto na ata de assembleia geral extraordinária datada de 13 de março de 2012 (fls. 24/29).

A tese defendida pela autora de término do mandato do então diretor presidente Wilmar não procede.

Se assim não fosse, todos os atos praticados no período em questão seriam nulos, anuláveis ou inexistentes.

A administração da empresa autora seria totalmente inviável.

A autora não logrou demonstrar que a venda da Fazenda União fora efetivada a preço vil e muito menos que à época esta valia os R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) alegados na inicial, cujo ônus lhe cabia.

Consta na certidão de inteiro teor expedido pelo Cartório de Registro de Imóveis de Barras, Estado da Bahia (fls. 163/170), que foram dadas baixas de todos os gravames incidentes sobre o imóvel em favor do Banco do Brasil (fls. 168/169).

Assim, muito embora não conste na Av 14, da matrícula nº 1.374-A, o valor pago ao Banco do Brasil que possibilitou a baixa dos gravames, perfeitamente plausível à alegação descrita na contestação em ter sido destinado o numerário de R$ 1.200.000,00 (hum milhão e duzentos mil reais), para quitação da dívida.

Para corroborar a tese, há previsão contratual para que o numerário supra fosse destinado ao pagamento de ...pendência hipotecária... (cláusula primeira, parágrafo primeiro ? fls. 35).

Na decisão do mandatário Renato Carlos Araújo em se associar à ré na criação de terceira empresa, não vislumbro qualquer indício de conluio ou má fé que possa produzir dano financeiro à autora.

Finalmente, não vislumbro a ocorrência de má fé alegada pela ré, uma vez que a Constituição Federal prestigia o livre acesso ao Judiciário.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigidos, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
