

SENTENÇA

Processo nº:0138001-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samira Sukrieh Nogueira e outro
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

SAMIRA SUKRIEH NOGUEIRA e JEHOVÁH NOGUEIRA JÚNIOR movem ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., visando a que se reconheça que o aumento das mensalidades de seu contrato de assistência à saúde é ilegal e abusivo, por desrespeitar vedação legal de reajuste por mudança de faixa etária a partir dos 60 anos de idade. Alegam que tiveram suas mensalidades majoradas em cerca de 250%, pretendendo que prevaleçam apenas aumentos anuais autorizados pela ANS para contratos novos e que, a partir disso, somente haja reajustes anuais segundo autorização da ANS. Pedem a restituição em dobro dos valores pagos a maior, no total de R$46.102,42, até o ajuizamento da ação; assim como a condenação por danos morais a serem arbitrados pelo juízo.

A antecipação de tutela foi deferida.

Em contestação, a ré argüiu a prescrição da devolução de valores; disse que os reajustes foram efetuados segundo autorização da ANS; argumentou com a inexistência de abusividade do reajuste de forma diluída. Impugnou a pretensão de devolução em dobro, por não haver ação proposta e má fé do credor.

Houve réplica. 

É o relatório do essencial.
 
Fundamento e decido.

O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessárias outras provas.

A pretensão declaratória de nulidade de cláusula contratual não se sujeita a qualquer prazo prescricional.

Por sua vez, a pretensão de restituição do indébito se submete ao prazo de três anos, previsto no art. 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, já que, no caso, igualmente não há relação com obrigação de natureza securitária, impondo-se a aplicação da regra específica relativa ao enriquecimento sem causa.

Assim, estão prescritas as diferenças atreladas às mensalidades pagas até 17/04/2009, já que a presente ação foi distribuída em 18/04/2012 (fls. 02).

Agora, uma vez ressalvadas as diferenças alcançadas pela prescrição, o pedido da autora é procedente.

A defesa do consumidor, assim como a proteção ao idoso são direitos coletivos assegurados pela Constituição Federal e, ainda, princípios da ordem econômica, que limitam a livre iniciativa também consagrada em nosso ordenamento jurídico. Como conseqüência, surgem os princípios da boa-fé e da função social do contrato. Ademais, como dito, o contrato em análise trata de ajuste de trato sucessivo e, como tal, submete-se ao Código de Defesa do Consumidor e ao Estatuto do Idoso.

A requerida procura justificar sua conduta fundando-se em cláusula do contrato. Entretanto, o contrato deve ser analisado à luz da legislação vigente.

A Lei 10.741/03 proíbe expressamente a cobrança de mensalidades diferenciadas em razão da faixa etária do contratante idoso. Trata-se de norma de ordem pública que deve ter imediata aplicação e que não pode ser alterada pela livre iniciativa das partes, especialmente diante do notório desequilíbrio contratual, no caso concreto.

Com efeito, o Supremo Tribunal Federal vem reiteradamente afirmando que não existe direito adquirido a regime jurídico.

Os arts. 15 e 35-E, da Lei 9.656/98 somente autorizam variações de contraprestações pecuniárias nos contratos de plano de saúde de consumidores que tenham atingido os 60 anos de idade mediante autorização da ANS. De outro lado, o art. 15, parágrafo terceiro, do Estatuto do Idoso, veda discriminação de pessoas maiores de sessenta anos pela cobrança de valores diferenciados em plano de saúde em razão de idade. Assim, está claro que não é possível haver reajuste da mensalidade a partir dos sessenta anos de idade unicamente em razão da idade.

O STJ já decidiu que nos casos em que a idade de 60 anos foi atingida na vigência da nova Lei, como ocorre no caso em exame, não há falar em direito adquirido da empresa seguradora em receber os prêmios mensais com os reajustes prefixados contratualmente. Isso porque enquanto não é atingida a idade em questão os efeitos da cláusula contratual que prevê a majoração do prêmio são condicionados a evento futuro e incerto. (REsp 8092329/RJ, Re. Min. Nancy Andrighi). 

Confira-se a ementa do v. acórdão acima indicado:

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em  ecorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
 - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. 
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. 
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido. 

Ademais, se, de fato, a ANS autorizou o reajuste vultoso defendido pela ré apenas de acordo com a mudança da faixa etária, emitiu autorização contrária ao que dispõe o Estatuto do Idoso (art. 15, parágrafo terceiro). 

Devem ser expurgados, portanto, os reajustes guerreados pelos autores, fundados na mudança da faixa etária a partir dos sessenta anos de idade. 

Assim, devem ser aplicados apenas os reajustes gerais autorizado pela ANS em razão do custo do serviço.

Reconhecida a ilegalidade da cobrança, a restituição deve ser feita em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Esse dispositivo legal não exige prévio ajuizamento de ação para que a cobrança em dobro seja cabível. Ressalva a possibilidade de engano justificável. Entretanto, no caso em análise, considerada a vedação expressa do Estatuto do Idoso, não se justificava a excessiva majoração enfrentada pelos autores pela mudança de idade.

Quanto aos danos morais, o pedido, no entanto, é improcedente. Em que pesem as alegações apresentadas, não está configurado abalo à moral dos autores, sendo caso de mero dissabor advindo de contrato entabulado entre as partes. Neste sentido, em caso similar julgado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"(...)
Este Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, neste caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de contrato se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.
(...)
Na espécie dos autos, o reajuste das mensalidades realizado de forma indevida, per si, não induzia mesmo a qualquer ofensa anormal, mormente por se tratar de recusa baseada em cláusulas contratuais, cuja discussão não é vedada às partes. Assim, a ocorrência do fato acima narrado não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pela contratante, sem gerar a indenização pretendida.
Apartados, dessa forma, a devolução em dobro dos valores, a litigância de má-fé e o reconhecimento dos danos morais, impõe-se, em consequência, o reconhecimento da sucumbência recíproca entre os  litigantes, assumindo cada qual a metade das custas e despesas judiciais, além dos honorários de seu respectivo patrono, em conformidade com o disposto no art. 21 do Código de Processo Civil. (...)" (TJ/SP, Apel.0029553-51.2010.8.26.0161, Rel. Des. Egidio Giacoia, 03ª Câmara de Direito privado, j. 05.11.2013)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões, para : (1) de declarar nula a majoração dos prêmios mensais do contrato indicado na inicial com base na mudança de faixa etária dos dois autores, TORNANDO DEFINITIVA A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, a fim de que prevaleçam as quantias indicadas na inicial até o ajuizamento da ação, ressalvando possibilidade de reajustes anuais posteriores, desde que previamente autorizados pela ANS, em razão do custo de serviço e não da idade (2) condenar a ré a restituir aos autores o dobro dos valores que pagaram a maior, observando-se o prazo prescricional de três anos anteriores à propositura da ação, com posterior liquidação de sentença, por meros cálculos aritméticos, adotando-se o necessário reajuste anual autorizado pela ANS, correção desde o ajuizamento da ação pela Tabela do Tribunal de Justiça e acréscimo de juros moratórios legais de 1,0% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência na maior parte dos pedidos, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
