

SENTENÇA

Processo nº:0138855-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Renivaldo Moreira de Almeida
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

RENIVALDO MOREIRA DE ALMEIDA moveu ação de indenização de seguro obrigatório em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, a) que sofreu acidente de trânsito com lesões corporais gravíssimas em 27.09.2010, do qual lhe resultou invalidez total e permanente; b) não recebeu da ré na época a quantia total devida a título de seguro obrigatório DPVAT, de R$ 13.500,00, mas apenas R$ 2.362,50, ora protestando pela diferença. Juntou documentos.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 34/51).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 68/81). Decisão saneadora (fls. 89).

Laudo pericial (fls. 109/114). As partes se manifestaram (fls. 117/118 e 121/121).

É o relatório. Fundamento e Decido.

As preliminares já foram analisadas na decisão saneadora.

A Lei n. 6.194/74, que estabelecia a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, foi, nesse particular, modificada pela Lei nº 11.482/07, a qual trouxe parâmetros fixos de indenização para os casos de coberturas obrigatórias. Dentre elas, o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em caso de morte e invalidez permanente total, esta que não foi comprovada no laudo pericial, que atestou a fratura ocorrida no quarto metacarpo da mão esquerda, que apresentou excelente evolução, sem evidência de sequelas (fls. 112/113). Por isso, trouxe invalidez parcial e permanente mínima, com dano corporal estimado em 2,5% (fls. 113), patente que o acidente ocorreu já sob a vigência da nova disposição legal.

Feitas essas considerações, passo à análise da verba pretendida, anotando-se desde já a impossibilidade de atribuição do valor integral de indenização legal, já que a incapacidade permanente constatada não foi total.

O laudo pericial é taxativo a apontar dano corporal em decorrência do acidente de trânsito sofrido, o que afasta a alegação de inexistência de nexo causal ? o qual, inclusive vem comprovado por outros documentos nos autos, o próprio exame de corpo de delito da época um deles (fls. 26) ?, a determinar a cobertura pelo seguro prestado pela ré.

Ressalte-se que não foi constatada incapacidade para o trabalho. Porém, suficiente o dano sofrido, de ordem permanente, para a condenação.

Assim, observa-se, a partir da estimativa feita pelo expert, e de acordo com o entendimento já consolidado na Súmula nº 474, do E. STJ, considerando-se ser o sinistro gerador de incapacidade parcial e permanente, à base de 2,5% do valor total da indenização legal, que a indenização devida total à época correspondia a R$ 337,50,00 (= 13500 x 2,5%). Por ter sido maior o valor pago, equivalente a 17,5% da cobertura total, nada mais lhe é devido.

Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RENIVALDO MOREIRA DE ALMEIDA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Sucumbente, a parte autora arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorária em favor dos patronos da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, forte no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, respeitada a justiça gratuita já deferida em seu favor.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
