

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0138484-89.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Municipalidade de São Paulo em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-sabesp alegando que a ré realizou obras em área que pertencia à municipalidade, e assim sujeitou área municipal em questão, de forma irreversível, a servidão administrativa, e assim, restringe o uso integral da área ocasionando a sua desvalorização. Dessa forma, requer o ressarcimento pela desvalorização ocorrida na área municipal.
Citada, Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-sabesp contestou o feito. (fls. 93 a 100). Alega preliminarmente, ausência de interesse de agir. No mérito, alega ausência de dano, pois é incerto. Alega que a limitação administrativa imposta pela obra não implica em sacrifício de direitos. Afirma, ainda que a autora não experimentou nenhum prejuízo diante da obra. Afirma ainda, que a desapropriação indireta da área foi realizada em prol do interesse público, não havendo razões para que a SABESP indenize a autora.
Oportunizou-se réplica. (fls. 110 a 114).
Foi determinada realização de perícia técnica. (fls. 120/121).
A SABESP interpôs agravo retido. (fls. 140/141).
O laudo foi apresentado às folhas 191 a 209.
A SABESP apresentou parecer de seu assistente técnico. (fls. 240 a 252).
A Municipalidade de São Paulo apresentou parecer técnico de seu assistente. (fls. 257 a 266).
Foram apresentados esclarecimentos do perito. (fls. 276 a 279).
Vieram manifestações complementares dos assistentes técnicos das partes. (fls. 284 a 314).
Foram apresentados memoriais. (fls. 318 a 324).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Processo saneado às f. 121.
Cuida-se de ação que discute suposta restrição de uso de área municipal realizada pela SABESP.
Áreas pertencentes ao patrimônio público, são consideradas bens de uso comum. Para a realização de obras nestes locais, faz-se necessário que haja a anuência dos órgão públicos competentes.
De acordo com o laudo pericial, apresentado às folhas 191 a 209, verifica-se que a adutora implantada pela SABESP, atravessa  o espaço livre 1 M em questão, o qual pertencia à Municipalidade de São Paulo. Verifica-se também, que tal obra foi realizada sem a anuência dos órgãos municipais competentes, e que houve uma efetiva desvalorização da área. 
Fala-se em interesse público para implantação da adutora. Nesse aspecto realmente existe interesse público. Entretanto, a implantação de qualquer medida, ainda que legítima, não se dá unilateralmente, vulnerando o direito de propriedade, seja particular ou público. O exercício imposto, sobretudo à revelia dos devidos processos legais e desrespeitosos aos direitos fundamentais, inquinam de abusividade seja qual for a finalidade. Inaceitável.
Por esse vezo, ainda que nobre a motivação, fato é que sem a devida cautela a ré abusou de suas finalidades, de sorte que diante da desvalorização diretamente decorrente das ações desastradas, o que autoriza reconhecer a responsabilidade da SABESP para recompor o patrimônio público fragilizado com a implantação da adutora. 
Aí perfeitamente caracterizado o dano. 
Vale inclusive dizer: o dano decorre pelo uso indevido da área, especialmente porque afetada e restrita atualmente sua utilização sem qualquer anuência ou processo legal. Essa restrição imanente ao fluxo da adutora caracteriza justamente a necessidade da indenização para recomposição do patrimônio afetado.
Assim, considerando os estudos do perito que identificaram no caso concreto servidão, de rigor acolher valor de indenização pela faixa na forma calculada pelo perito em R$ 57.170,00 para abril de 2011.
Em resumo, vislumbro razões à demanda proposta pela autora e determino que haja a indenização devida em razão da desvalorização superveniente que ocorrera, em razão da adutora implantada pela ré.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que a ré seja condenada a indenizar a autora no valor de R$ 57.170,00 para abril de 2011, com correção monetária e juros.
Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, mantendo a Tabela Prática do E. TJSP, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-sabesp em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
