

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0138630-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Euclides Barbosa da Silva
Requerido:Arte Cleaner Clinicas Medicas Ltda Promen



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Cuida-se de ação ajuizada por EUCLIDES BARBOSA DA SILVA em face de ARTE CLEANER CLÍNICAS MÉDICAS LTDA. - PROMEN. Relata o autor, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços médicos para tratamento de disfunção sexual. No entanto, sete meses após o início dos exames, o problema de saúde do requerente não foi solucionado, mesmo após seguir o tratamento prescrito pela requerida. Inconformado, deixou de adimplir as três últimas parcelas de sua obrigação. Alega que, por conta da frustração experimentada, sofreu danos na esfera moral. Ao final, requer a procedência do pedido para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, bem como ao pagamento da quantia de R$ 3.650,00 (três mil, seiscentos e cinquenta reais), a título de danos materiais (correspondente ao valor pago pelo autor por conta do tratamento). Pugnou, ainda, em sede de tutela antecipada pela abstenção da ré em inscrever o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito ou levar seu nome a protesto, em razão das parcelas que deixaram de ser adimplidas (fls. 02/15).  Juntou procuração e documentos (fls. 16/35).

À fl. 43, foi deferida a liminar e o benefício da gratuidade processual.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 47/60), arguindo, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir, pois o autor pleiteia a anulação de um negócio jurídico perfeito, insuscetível de anulação, senão por vício de formação. No mérito, afirma que não pode ser responsabilizada por eventuais danos sofridos pelo autor, posto que cumpriu com sua obrigação contratual - que era obrigação de meio, e não de fim - ao conceder tratamento médico ao requerente pelo período de seis meses. Sustenta que, no caso de acolhimento do pedido inicial, o valor devido a título de danos materiais é correspondente às parcelas que foram adimplidas pelo autor, e não ao total da obrigação, o que importaria em claro enriquecimento ilícito do requerente. Por fim, impugna o quantum indenizatório pretendido pelo demandante. Juntou procuração e documentos (fls. 61/92).

Houve réplica (fls. 120/124).

Instadas as partes a especificar provas, ambas manifestaram interesse na realização de audiência de instrução e julgamento (fls. 127 e 128/130).

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, porém esta restou infrutífera (fl. 133).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Inicialmente, observo que a preliminar arguida pela requerida confunde-se com o mérito da questão. Passo então, a analisá-los conjuntamente.

O autor afirma que os serviços médicos contratados não foram prestados de forma satisfatória pela requerida, posto que seu problema de saúde não foi solucionado no prazo estabelecido. Alega, ainda, que foi ludibriado pela publicidade veiculada pela ré. Por conta disso requer a devolução do valor pago pelo tratamento e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido é improcedente. 

Como é possível constatar, a partir da análise do contrato celebrado entre as partes (fl. 19), a obrigação da requerida é de meio, e não de fim, ou seja, a demandada, por força do que foi pactuado, deveria disponibilizar tratamento médico ao demandante, não estando obrigada, entretanto, a curá-lo. 

Ressalto, ainda, que a requerida comprova ter cumprido com sua obrigação contratual, ao juntar ao processo cópia dos agendamentos das consultas e exames (fls. 80/84) e do recibo que demonstra que a medicação referente ao tratamento foi realmente entregue ao requerente (fl. 88). Além disso, o próprio autor, em sua peça exordial, relata que realmente foi atendido e tratado pelo médico da requerida, limitando sua indignação ao fato do tratamento não ter surtido efeito.

O contrato prevê, também, o prazo de vigência de 6 meses para a realização do tratamento. Como, no decorrer desse período, a requerida cumpriu com suas obrigações, disponibilizando ao autor seus serviços médicos, não há como responsabilizá-la pelo fracasso do método empregado, posto que os fatores que determinam o sucesso de um tratamento nem sempre são controlados pelo médico. 

Não é possível acolher, ainda, a alegação do autor acerca da propaganda enganosa veiculada pela requerida. Em sua publicidade, anexa aos autos à fl. 18, a ré em nenhum momento afirma que o tratamento que disponibiliza aos seus pacientes não é passível de falha. O referido anúncio limita-se a descrever os benefícios permitidos pelos serviços médicos da requerida. Como não há nenhuma promessa de sucesso garantido, não há que se falar em propagando enganosa.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial promovido por EUCLIDES BARBOSA DA SILVA contra ARTE CLEANER CLÍNICAS MÉDICAS LTDA. - PROMEN, extinguindo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). Porém, em razão de ser o autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
