

SENTENÇA

Processo Físico nº:0138168-67.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ailton Pereira Azevedo
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.




AILTON PEREIRA AZEVEDO ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que é locatário do imóvel situado à Rua Imbiras, n°249, Vila Mazzei, São Paulo/SP, desde maio de 2007 (fls.16/20). Aponta que no referido imóvel funciona um lava rápido, onde a empresa ré fornece energia elétrica. Informa que a empresa ré realizou inspeção em 16/06/09, onde constatou irregularidades no sistema de mediação (fls.56), diante disso, apurou o montante de 33.409,2 kwh, referente à diferença de consumo para o período de 16/12/06 à 16/06/09, gerando o débito de R$13.422,06 (fls.21/30). Frisa que tal cobrança é indevida, pois é locatário do referido imóvel desde 17/05/07, porém não alterou junto ao réu o nome para o recebimento das contas de energia elétrica, que continua com o nome da locadora Sra. Leonice Sena da Silva. Informa que sempre pagou corretamente as contas de energia elétrica, sendo assim o débito referente à data anterior ao início de locação do autor deverá ser excluída. No local também funcionavam uma lanchonete e uma empresa de gesso que usavam o mesmo relógio. Aduz que o débito foi apurado de forma unilateral pelo réu, que por sua vez está coagindo e autor ao pagamento, com a ameaça de suspensão e corte da energia no estabelecimento. Requer que seja concedida a tutela antecipada para que o réu não suspenda o fornecimento de energia elétrica do estabelecimento, sob pena de multa, ou caso tenha sido suspensa, requer que imediatamente seja restabelecido o fornecimento. Ao final requer que a ação seja julgada procedente a fim de declarar inexigível o débito no valor de R$13.422,06, condenando o autor ao pagamento referente a danos morais, bem como pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.16/56).
Foi concedida a tutela antecipada, para determinar à ré que não efetue o corte de fornecimento de energia elétrica do referido imóvel (fls.57/58).
Manifestando-se espontaneamente nos autos, a empresa ré apresentou contestação (fls.79/91) e documentos (fls.92/101), alegando que em 16/06/09 foi constatada irregularidade no medidor de energia elétrica da unidade consumidora do autor, (fls.92/101). Ou seja, a energia utilizada no local não era registrada corretamente pelo equipamento de mediação antes de ser consumida. Aponta que diante da energia consumida e não paga, enviou notificação extrajudicial para o autor, relatando a fraude. Informa que, a princípio, foi obtido o valor de R$15.770,22, equivalente ao consumo de 33,409,2 kWh para o período de  16/12/06 à 16/06/09, porém foi elaborado um novo cálculo de consumo, subtraindo o montante relativo ao tempo anterior ao contrato de locação do autor, totalizando assim um novo montante de R$13.422,06, equivalente ao consumo de 28.453,1 kWh para o período de 17/05/07 à 16/06/09. Alega que não houve nenhuma tentativa de negociação do débito existente, sendo assim enviou carta de cobrança em 21/05/09, alertando sobre a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica. No mérito aponta que não imputou a ninguém responsabilidade pelo ato fraudulento, e somente cobrou do responsável o valor devido, agindo no exercício regular de um direito. Não há danos morais a serem indenizados. Requer que a ação seja julgada improcedente sendo o autor condenado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
A empresa ré apresentou reconvenção à fls.71/77, alegando que a fraude constatada pelos prepostos da empresa, resta claramente evidenciada, em razão da ligação direta de duas fases ao terminal de saída do medidor, que é prova inequívoca da existência do procedimento fraudulento. Aponta que os documentos (fls.92/101) comprovam que o autor-reconvindo não pagou corretamente pelo serviço colocado à sua disposição, se encontrando assim, inadimplente com suas obrigações. Requer que a presente reconvenção seja julgada totalmente procedente, a fim de condenar o autor-reconvindo ao pagamento no valor de R$13.422,06, referente ao débito oriundo do Termo de Ocorrência de Irregularidade n°.7261457/2009, apurado do período de 17 de maio de 2007 à 16 de junho de 2009, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 
O autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 121/123) e documentos (fls. 125/129), aduzindo que não tinha conhecimento que o relógio marcava consumo inferior, e sempre pagou as contas encaminhadas ao endereço. Requer a improcedência da reconvenção.
Réplica da contestação fls.131/133.
As partes foram intimadas a especificar provas na decisão de fls.141, manifestando-se a ré à fls.145/146 e o autor a fls.147/148.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera e foi determinada a realização de prova pericial (fls. 152/153).
Laudo pericial à fls.199/211.
Consta o parecer técnico do assistente da requerida, à fls.221/231, concordando completamente com o laudo apresentado. Manifestou-se sobre o parecer técnico, o autor à fls.238/239.

É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada, alegando o autor-reconvindo que recebeu cobrança da ré-reconvinte no importe de R$ 13.422,06, referente ao consumo de energia elétrica, por ter sido constatada fraude no medidor e há possibilidade de suspensão da energia elétrica, e aponta que no local está instalado um lava-rápido.  Pretende a declaração de inexigibilidade de tal cobrança e indenização por danos morais, e que a ré-reconvinte não suspenda o fornecimento de energia elétrica no local. 

Por outro lado, a ré-reconvinte aduz que foi constatada fraude no relógio medidor através do TOI nº 7261457/2009, havendo consumo a menor, e pretende, em reconvenção que o autor-reconvindo seja condenado ao pagamento da referida importância, no período de 17 de maio de 2007 a 16 de junho de 2009. 

É incontroverso nos autos que o autor-reconvindo é consumidor dos serviços prestados pela ré-reconvinte, e que em 16 de junho de 2009, a ré-reconvinte constatou irregularidades no medidor de consumo de energia elétrica instalado no imóvel locado pelo autor, pois havia uma ligação direta de duas fases no terminal de saída do medidor, ocasionando registro inferior de consumo. Em decorrência dos fatos foi lavrado o TOI nº 7261457/2009, e a ré-reconvinte procedeu ao recálculo do débito de acordo com a energia elétrica consumida, apurando um débito de R$ 13.422,06, referente ao período de 17 de maio de 2007 a 16 de junho de 2009.
O laudo pericial de fls. 199/211, apurou que no período de junho a agosto de 2007 a média de consumo do autor-reconvindo era de 491,33kWh e de setembro a maio de 2009 foi de 282,80 kWh, após a constatação da irregularidade e a troca do medidor, o consumo no período de julho/2009 a junho/2010 passou a ser de 761,20kWh e no período de setembro/2009 a agosto de 2013 a média é de 821,53kWh (fls. 199).
A fls. 200, na resposta ao quesito 2, respondeu o Sr. Perito: ?Na condição em que o sistema de medição foi encontrado, conforme registrado no Termo de Ocorrência de Irregularidade ? TOI na pag.56 do processo, o valor registrado de consumo de energia elétrica em kWh é irreal, apresentando valores abaixo do realmente consumido?.
E na resposta ao quesito 3, concluiu, ainda, o Sr. Perito: ?Nas fotos abaixo, fica evidenciado o desvio de energia elétrica, através de um jumper (ponte) nas fases A e B, violando os terminais do medidor de energia elétrica, conforme registrado no TOI?.
A fls. 201 na resposta ao quesito 4, respondeu: ? O consumo médio de energia elétrica nos 12 meses anteriores da irregularidade é 252,75kWh?, e na resposta ao quesito 5, acrescenta, ?o consumo médio de energia elétrica no 12 meses após a irregularidade é 761,2kWh?.
Portanto, de acordo com o laudo pericial, claro está que o medidor de consumo de energia elétrica instalado no imóvel locado pelo autor-reconvindo estava fraudado, e, portanto, é devido os valores cobrados pela ré-reconvinte em face do autor-reconvindo, uma vez que com a troca do medidor, o consumo passou a ser real e bem superior àquele anteriormente registrado pelo relógio fraudado.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e revogo a tutela antecipada, oficie-se; e JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar o autor-reconvindo a pagar ao réu-reconvinte a importância de R$ 13.422,06, corrigido pela data da distribuição da ação pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o autor-reconvindo ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, ex vi do artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se por 30 dias e arquivem-se.
 
P.R.I.
                         Valor do preparo: R$552,30. 
                       Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 07 de agosto de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
