

SENTENÇA

Processo nº:0138821-63.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisca de Fatima Lucas
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.



FRANCISCA DE FÁTIMA LUCAS, já qualificada nos autos, moveu ação de indenização por danos materiais e morais por ato ilícito, em face da AUTO VIAÇÃO URUBUPUNGÁ LTDA, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de transporte, sendo que o veículo da empresa ré que transportava a autora realizou manobra brusca, que ocasionou lhe danos físicos.
Sustentou que além dos prejuízos físicos que a impossibilitou de exercer atividades corriqueiras do dia-dia, o ocorrido teria lhe causado danos morais, que teriam sido agravados pela inércia da requerida em arcar com as custas do tratamento. Nesses termos, requereu a condenação da empresa ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos de fls. 19/37.
Validamente citada (fls. 45), a requerida apresentou contestação tempestiva (fls.47/60). No mérito sustentou que não seria devida qualquer indenização à requerente, porquanto os danos que aquela alegou teriam sido resultados de sua própria culpa, e isto rompe com nexo causal da situação.
Réplica à fls. 79/87.
À fls. 112/113 foi determinada a realização de perícia médica, cujo laudo veio acostado à fls. 210/225.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 327/332).
As partes apresentaram memoriais à fls. 334/341 e 344/352.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
É inquestionável a responsabilidade objetiva do transportador de passageiros, o que se dá por força do artigo 14 do diploma mencionado, bem como pela súmula 187 do Supremo Tribunal Federal. Entretanto, para que haja responsabilização, é necessária a comprovação de nexo causal entre o dano alegado e o evento narrado. 
No caso em comento, a perícia médica realizada tinha como objetivo averiguar a existência e extensão de danos decorrentes do sinistro sofrido pela autora no cumprimento do contrato de transporte.
Nesse sentido, o laudo acostado à fls. 210/225 consignou que as impropriedades físicas constatadas na região lombar da autora possuem relação com o evento acidente descrito.
Assim, subsiste responsabilidade da empresa requerida no pagamento de indenização à autora pelos motivos que esta elencou em sua inicial, razão pela qual o feito deve ser julgado procedente.
Sobre aos danos materiais a autora não conseguiu comprovar ao longo dos autos de maneira objetiva quais foram os prejuízos materiais suportados, sejam eles danos emergentes ou lucros cessantes. Como estes não podem ser presumidos, não há como haver indenização.
Já com relação aos danos morais estes devem ser indenizados. Restou comprovado o nexo causal, o dano, e a responsabilidade da requerida, assim resta a fixação do dano.
Sobre este tema leciona Rui Stoco que:
?É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição, pois apenas aquele atingido pelo ato é que pode mensurar o grau de abalo suportado. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa do réu, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da conduta do agente, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado.? (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Logo, uma vez identificado o dano e a culpa da requerida, mensurando não apenas o abalo sofrido pela autora, mas também o caráter pedagógico da indenização a ser fixada determino que a requerida deve indenizar a autora no montante que arbitro em R$10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial o pedido formulado na exordial, e decidindo a demanda nos termos do inciso I, do artigo 269 do CPC.
CONDENO também o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), referentes aos danos morais suportados, de acordo com a fixação acima realizada. Sobre este valor terá incidência de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Arcarão as partes com as respectivas custas do processo, e honorários advocatícios por se tratar de sucumbência recíproca.

P.R.I.



São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
