

SENTENÇA

Processo nº:001.09.138303-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafael Roberto Lopes
Requerido:Mec Mpoveis Marcenaria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.




RAFAEL ROBERTO LOPES propõe ação declaratória de nulidade de título contra MEC MÓVEIS MARCENARIA LTDA., precedida de medida cautelar de sustação de protesto de título, na qual foi deferida a liminar, mediante caução, aduzindo, em síntese, que a ré enviou indevidamente a cártula descrita na inicial a protesto, vez que tal cheque é lastreado em prestação de serviço não cumprida. Com tais fundamentos, pede a declaração da nulidade do título (fls. 02/15). Junta documentos.  

A ré foi citada, mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta (certidão de fls. 36).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Em face da revelia da ré, impõe-se o julgamento antecipado e conjunto das lides principal e cautelar, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Procedem os pedidos, visto que com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor nas iniciais, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, o fato é que as exordiais vieram convenientemente instruídas, tendo a ré deixado transcorrer in albis o prazo para alegação de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.

Assim sendo, nos termos do dispositivo legal supramencionado, presume-se verdadeiras as alegações do demandante na inicial, ante a revelia noticiada.  

Assim sendo, de rigor a decretação da procedência dos pedidos principal e cautelar, ficando apenas indeferido o pedido de condenação em perdas e danos, considerando que o autor sequer os especificou na inicial.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos principal e cautelar, para o fim de declarar a nulidade do cheque nº 000981, no valor de R$ 7.500,00, emitido pelo autor em 13/07/2009 e tornar definitiva a sustação de seu protesto. 

Sucumbente em maior parte, arcará a ré com as custas e despesas de ambos os processos, assim como com os honorários da parte contrária, ora fixados, por eqüidade, ante a ausência de condenação, em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protesto para a sustação definitiva daquele ato notarial ou de seu cancelamento (caso efetivado o protesto), bem como expeça-se mandado de levantamento em favor do autor da importância depositada a título de caução a fls. 19 dos autos da ação cautelar.  

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
