

SENTENÇA

Processo nº:0138767-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mécia Turini Rodrigues Ferreira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.









MÉRCIA TURINI RODRIGUES FERREIRA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral e pedido liminar contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando em síntese, que é beneficiária do serviços de assistência saúde da ré por contrato de adesão coletivo firmado entre a ré e a AEDERSP, sendo que em 2010 a autora foi diagnosticada com câncer de colo de útero com comprometimento da bexiga urinária, tendo em 20.10.2010 se submetido a procedimento cirúrgico para a passagem de catéteres duplo J para desobstrução da via urinária.

Segue a autora narrando que em 16.02.2011 foi solicitado pelo seu médico a realização de exame PET-CT para completo diagnóstico da doença da requerente e elaboração do planejamento terapêutico, tendo a ré se negado a cobrir a realização do exame, tendo também a ré negado o tratamento de radioterapia e de quimioterapia por pedido realizado em 29.03.2011.

E em 15.04.2011 ao tentar realizar exame de sangue no Hospital A.C.Camargo fo impedida de realizar a coleta pois seu plano havia sido cancelado e por fim, a requerida não autorizou o novo procedimento cirúrgico destinado a troca dos catéteres duplo J, marcado para o dia 27.04.2011.

Liminar concedida às fls. 46.

Citada a requerida por AR conforme fls. 49, contestou a demanda conforme fls. 50/67, pugnando pela improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 114/120.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são procedentes.

Relação de consumo existente entre as partes conforme Súmula  469 do STJ.

Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.

 Neste sentido afirma HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol. 2] que ?ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro ?parceiro?, aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0133084-25.2008.8.26.0000, rel. Des. MOREIRA VIEGAS, j. 24.01.2012)

Não pode a seguradora frustrar a harmonia contratual entre as partes contratantes, eis que pela boa-fé objetiva o segurado fica na expectativa de que a seguradora, quando em ocorrendo moléstia grave venha ampará-lo e não deixa-lo à margem. Note-se que consumidor acredita estar encontrando a paz e não a guerra.

A proposta do legislador ao editar a Lei nº 9.656/98 foi a de regular o setor dos planos e seguros de saúde e de proteger o usuário, vez que ficava à mercê das operadoras e de seus contratos, na maioria das vezes de natureza adesiva e de emissão unilateral, com cláusulas abusivas e desequilíbrio contratual. (TJSP  10ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0212779-48.2010.8.26.0100, rel. Des. CARLOS ALBERTO GARBI, j. 23.04.2013)

O contrato prevê cobertura da especialidade para tratamento de câncer conforme cláusula 5.1 e o CFM prevê a cancerologia especialidade conforme fez prova a autora às fls. 124.

Dever da ré em cobrir os procedimentos requeridos pela autora pelas disposições do art. 12, inciso I, 'b', inciso II, 'd' da Lei 9.656/98.

Ademais, fora solicitado por médico responsável pelo tratamento, não cabendo ao paciente, nem ao plano de saúde, avaliar a sua necessidade.

Assim, à luz do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, mostra-se abusiva a exclusão da cobertura do exame PETCT (petscan), pois coloca o apelado em desvantagem exagerada e restringe direito a ponto da manutenção do plano de saúde se tornar inútil. (TJSP  1ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0025409-15.2009.8.26.0114, rel. Des. PAULO EDUARDO RAZUK, j. 30.04.2013)

A autora já vinha em tratamento do câncer de colo de útero desde 2010, pois pelo art. 35-F da Lei 9.656/98 tem a ré o dever de cobrir os tratamentos requeridos pela autora, sendo abusiva a negativa e nula qualquer cláusula limitativa por afronta ao art. 51, IV do CDC.

E mais, se a Resolução da ANS não contempla a cobertura ao câncer que sofre a autora isso viola a isonomia e a dignidade da pessoa humana, pois ninguém escolhe o tipo de câncer que quer ter. A moléstia decorre dos riscos da vida da pessoa, não podendo a Resolução da ANS fazer tal distinção de cobertura, já que se cobre o exame PET-CT para um determinado tipo de câncer deve cobrir para todos.

O fato de o exame não constar de Resolução da ANS não implica, por si só, exclusão da cobertura do plano. Se existe um rol de procedimentos obrigatórios, isso só significa que são básicos e indispensáveis a todos os contratos e, portanto, não podem ser excluídos a não ser por previsão contratual expressa. (TJSP  4ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0014407-61.2012.8.26.0011, rel. MAIA DA CUNHA, j. 09.05.2013)

Relembre-se que a cláusula que exclui qualquer procedimento da cobertura do plano deve ser escrita, jamais implícita, e redigida de forma legível, clara, precisa e destacada, tudo a permitir a sua fácil e imediata compreensão pelo segurado (art. 54, §§3º e 4º, CDC). Não se pode olvidar que é direito básico do consumidor o fornecimento de informações claras e adequadas sobre os serviços prestados, em especial nos contratos de convênios médicos, que têm por finalidade assegurar a manutenção da saúde e da própria vida do indivíduo.

Não por outra razão, é assente no Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?nos contratos de adesão, as cláusulas limitativas ao direito do consumidor contratante deverão ser redigidas com clareza e destaque, para que não fujam de sua percepção leiga? (REsp nº 311509/ SP 4ª Turma Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira DJ 25.06.11). A contrario sensu, é inadmissível a exclusão de qualquer procedimento sem cláusula limitativa expressa que permita a sua percepção pelo conveniado.

Mas nesse caso, mesmo que houvesse cláusula expressa ela seria nula por viola a equidade, a função social do contrato e o próprio art. 35-F da Lei 9.656/98.

Todos os procedimentos requeridos pela autora se enquadram no dever da ré em cobrir por força do art. 35-F da Lei 9.656/98.

Dano moral evidente. (TJSP  3ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0035820-22.2010.8.26.0005, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 26.03.2013; TJSP  2ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0004285-10.2009.8.26.0038, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 12.03.2013)

?... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A requerente, a meu sentir, experimentou transtorno moral, que foge do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar. Frustrou a requerida a expectativa da autora que acometida de quadro clínico grave por câncer de cólo de útero não teve seu direito amparado quando exigido. 

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Inadimplência tem limite. 

O mero dissabor vai se transformando num caos ao consumidor que o sonho se desmoronando como se fosse um castelo de areia. A frustração da expectativa por muito tempo, como é o caso dos autos gera sim dano moral, pois se trata de conduta insuportável em nosso meio social. 

Pelos padrões sociais modernos, ninguém adquire um plano de saúde para ser para ser tolhido do uso e do gozo em casos de extrema necessidade (notadamente pelo caráter meramente social do contrato), ou seja, ninguém quando contrata espera estar contratando a insônia, a dor de cabeça, ao contrário, quem contrata queria adquirir a paz, o sono e a tranqüilidade porque confiava com quem contratou e lhe deu expectativas de cumprimento.

Entendo que o valor a ser fixado é de R$ 15.000,00 (quinze mil  reais), na medida em que valor inferior não cumprirá a função pedagógica da indenização, sendo justa   condenação nesse patamar sob pena de ser um 'non líquet'.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados  para condenar a ré a cobrir os procedimentos expostos conforme itens 6.1.1 e 6.1.2 da inicial, bem como condeno ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Autorizo a requerida a fornecer o material caso tenha fornecedor próprio ou terceirizado, desde que cumpra a decisão nos seus exatos termos.

Quanto ao dano moral, deverá ser aplicado a Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês, (art. 406 do CC/2002) após o trânsito em julgado.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação com base no art. 20, §3° do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de maio de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
