

C O N C L U S Ã O
Em   12/11/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0138936-16.2011.8.26.0100

Requerente:Vanusa da Silva Araujo
Requerido:Reynaldo Marques da Silva


Vistos.


VANUSA DA SILVA ARAÚJO promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra REYNALDO MARQUES DA SILVA, narrando haver adquirido, em julho de 2009, automóvel, firmando contrato de arrendamento mercantil com Banco Itaú. Em razão de problemas familiares, celebrou com o réu instrumento de cessão de direitos sobre o bem móvel, em 23 de novembro de 2009, outorgando-lhe procuração com poderes para dispor do bem, sendo o réu responsável pelo pagamento do financiamento. Foi surpreendida com a notícia de que seu nome fora incluído nos cadastros dos devedores em razão do não pagamento do financiamento mencionado. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais de R$ 2.600,00 e ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada judicialmente, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 35 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 93/101), propugnando pela improcedência do pedido, os honorários advocatícios foram repassados com profissional que intermediou a negociação com o banco e a autora concordou que o veículo permanecesse em seu nome até a quitação do financiamento. 

Manifestação sobre a resposta (fls. 114/115) reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, ademais, não manifestaram as partes interesse em produzir provas. Aplicável a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, como decidido a fls. 35, sem recurso, a tutela antecipada pretendida, qual seja, a busca e apreensão do veículo, não guarda relação com a prestação jurisdicional almejada.

Cingiu-se a autora a alegar que não houve cumprimento pelo réu no instrumento de cessão por eles firmado. 

Pelo que se depreende do instrumento de cessão, o credor não teve dele ciência, portanto, se pagamento não houve, o banco exigiu os valores da autora, pois o arrendamento mercantil foi com ela firmado.

A autora entregou o bem ao réu, cabendo a este o pagamento dos valores do financiamento, peca a petição inicial por não indicar quais valores permaneceram em aberto e sequer pedido de cobrança ou de indenização a englobar eventuais valores devidos ainda pela autora perante o credor, foi formulado. Narrou a autora que em razão de ato do réu, recebeu pontos em sua carteira de habilitação, mas também quanto a tal não formulou pedido. 

Restringiu-se a requerer a devolução de valores adimplidos a título de honorários advocatícios, mas não narrou a causa de pedir próxima, não esclareceu se o fez em razão de algum vício a atingir o negócio jurídico, portanto, descabida a sua devolução. O valor de R$ 2.600,00 seria referente à contratação de serviços advocatícios e não pagamento direto ao réu.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e este merece guarida. Trouxe a autora comprovação de que em seu nome consta anotação desabonadora em virtude do não pagamento do contrato de financiamento, inexistindo impugnação ao documento de fls. 16, bastava ao réu juntar a comprovação da quitação do débito, mas quedou-se inerte.

Cabia ao réu o pagamento dos valores, como não o fez, agiu com culpa e, assim, deverá ressarcir a autora por ter sido atingida sua honra, especificamente, a mácula causada em seu nome.

Há divergência quanto à fixação do valor de indenização por danos morais, o importe não pode ser ínfimo, mas suficiente a minimizar o sofrimento da vítima e vedar a reiteração da conduta pelo agente. O magistrado deve considerar a condição sócio-econômica dos envolvidos e a repercussão do dano. Assim, o valor que melhor se coaduna ao caso em apreço é o de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data pelos índices de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

Indefiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, não há comprovação de ser pobre na acepção jurídica do termo e como constante na decisão de fls. 116, em seu favor não militava presunção de pobreza.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
Inah de Lemos e Silva Machado
                       Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
