

SENTENÇA

Processo nº:0138419-79.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Onofre Maria da Silva
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos. 

Onofre Maria da Silva ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. devolução de dinheiro e indenização por danos materiais e morais em face de Banco ABN Amro Real S/A, qualificados nos autos. Em síntese, relatou que: no dia 01.03.08 adquiriu do réu o imóvel situado na Av. Henrique Schurig, nº 717, com 80 m², e terreno na mesma Rua, área total de 250 m², por leilão; foi dado sinal como princípio de pagamento e o resto seria pago no ato da lavratura da escritura, em 90 dias; o escrevente Gilberto, do 13º Cartório, lhe disse que o réu só tinha direito de posse e não poderia ter vendido o bem; o contrato foi rescindido, o que acarretou prejuízo material e moral; foi restituída a quantia recebida como sinal com acréscimo de 50% e não em dobro como havia sido acordado; o imóvel possui risco de desmoronamento do muro, pessoas jogam lixo no terreno e não pode gastar com melhorias se não for o proprietário. Pediu a anulação do contrato, a condenação do réu à devolução de R$ 44.500,00 relativos ao pagamento do bem, R$ 2.225,00 pela comissão do leiloeiro, R$ 7.500,00 pelo distrato e ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes, a ser apurado em liquidação de sentença. Juntou documentos.
O autor apresentou emenda à petição inicial para o fim de especificar os danos morais pleiteados em R$ 100.000,00 (fls.29/30).
Citada, a ré apresentou contestação intempestiva (fls.51/64). 
O autor se manifestou sobre os documentos (fls.77/88).
O réu pediu o julgamento antecipado da lide (fl.100).
A tentativa de conciliação resultou prejudicada (fl.106).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Regularmente citada, a requerida deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal. Tratando-se de direitos patrimoniais disponíveis, é possível aplicar os efeitos da revelia, previstos no art. 319 do Código de Processo Civil. 
Sabe-se que o pólo passivo não tem o dever de contestar o pedido, mas tem o ônus de fazê-lo. Se não responde à parte autora, incorre em revelia, que cria para o demandado inerte um particular estado processual, passando a ser tratado como um ausente do processo. Isto, porém, não quer dizer que a revelia importe automático julgamento de procedência do pedido. De mais a mais, a presunção de veracidade decorrente dos efeitos da revelia é relativa, de modo que a conseqüência jurídica a se extrair pode não ser a pretendida pela parte autora. 
Isto é, a presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta e insuperável, nem pretendeu a lei transformar o juiz, na espécie, num robot que tivesse que aprovar, conscientemente, a inverdade e a injustiça, sem qualquer possibilidade de coactar a iniqüidade e a mentira (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil. 51ª Ed. Forense, 2010, p. 403). Assim, a despeito da revelia, a pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente, só no tocante à rescisão do contrato e à devolução dos valores pagos.
O autor arrematou um bem vendido pela ré em um leilão. De acordo com a cláusula adicional nº 01, do instrumento particular de promessa de venda e compra as fls.11/15, trata-se de cessão de direitos aquisitivos decorrentes de promessa de compra e venda, assumindo o comprador a posição de promitente comprador, cabendo-lhe quaisquer ações daí decorrentes. 
 No entanto, foi redigido na cláusula 5ª que após a quitação do preço do imóvel e cumpridas pontualmente todas as obrigações decorrentes deste contrato pelo promitente comprador, o promitente vendedor outorgará a escritura definitiva da venda e compra do imóvel ao promitente comprador, desde que não existam pendências documentais.
Em todo contrato bilateral ou sinalagmático presume-se a existência de uma cláusula resolutiva tácita, autorizando o lesado pelo inadimplemento a pleitear a resolução do contrato, com perdas e danos. E segundo o art. 475 do Código Civil: a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
É juridicamente possível a alienação dos direitos sobre bem imóvel. Contudo, a partir do momento em que se deixa de cumprir a promessa de entrega da escritura, surge o direito de rescindir o contrato, com o retorno das partes ao estado anterior. Assim, deverá a ré restituir o preço de R$ 40.050,00 e a comissão de R$ 2.225,00 pagos pelo autor.
Por outro lado, não é cabível impor à ré o pagamento da multa relativa ao distrato do negócio jurídico entre o autor e a Sra. Nora (fls.21.22). Isso porque o autor incorreu no mesmo erro da instituição financeira, de vender e prometer a entrega de escritura sem estar o imóvel registrado em seu nome. Se o autor negociou o imóvel nestas condições, ciente de que o banco ainda não lhe havia outorgado a escritura, deve assumir as consequências de seu ato.
Outrossim, não é cabível a condenação ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes, pois a finalidade do autor não obter renda com locação e sim a venda a terceiro. 
Por fim, o dano moral pode ser conceituado como sendo o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. É a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
Porém, a ação por danos morais como direito constitucional, deve ser vista com cautela e ser resguardada daqueles que a utilizam de modo incoerente, seja por absoluta impropriedade do expediente, seja para angariar vantagem em detrimento de alguma instituição ou pessoa. Os transtornos e aborrecimentos que são passíveis de ocorrer no dia-a-dia de qualquer pessoa, não são suficientes a ensejar ofensa e acarretar direito a indenização. 
No caso dos autos esta pretensão do autor também deve ser afastada. O Superior Tribunal de Justiça já consolidou o entendimento de que o mero inadimplemento contratual é insuficiente para ensejar os danos morais. Nota-se que o autor não comprou o imóvel com o intuito de concretizar o sonho da casa própria, mas sim o de revender e obter o lucro.
Poderá ter havido incômodo e aborrecimento em virtude da ausência de outorga da escritura. Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ17.05.04).

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pretensão contida na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECRETAR a rescisão do instrumento particular de promessa de venda e compra de fls.11/15; CONDENAR a requerida a devolver ao autor R$ 42.275,00 (quarenta e dois mil e duzentos e setenta e cinco reais), relativos ao preço pago pelo imóvel e a comissão do leiloeiro, atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso, com juros de 1% ao mês a contar da data da citação.
Ante a sucumbência recíproca, as despesas processuais deverão ser rateadas entre as partes, devendo cada parte arcar com os honorários de seu patrono.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se o autor para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
       Juiz de Direito Auxiliar


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
