

SENTENÇA 


Processo nº:0139787-32.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lúcia Helena Bueno Arbol
Requerido:Globocabo/ Net
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede, liminarmente, a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, posto que lançado indevidamente. Alega que nunca manteve relação jurídica com a ré. Diz que o apontamento do débito, no valor de R$ 719,03, não se justifica e enseja indenização por danos morais, na ordem de 100 vezes o valor cobrado. Pleiteia a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 26/42, a ré apresenta contestação. Alega, em preliminar, a inaplicabilidade do CDC. No mérito, sustenta que houve contrato de prestação de serviços firmado entre as partes. Acrescenta que se houve ato ilícito praticado por terceiro, a responsabilidade é exclusiva deste. Impugna o pedido de indenização e seu valor.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 12, concedido o benefício da assistência judiciária e deferida a liminar. A fls. 65, réplica. A fls. 80 e 81/82, as partes prescindiram da produção de outras provas. A fls. 81/82, a ré apresentou proposta de acordo, recusada a fls. 85. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, considerando a natureza da causa, sendo que não designo audiência de tentativa de conciliação por não vislumbrar interesse das partes no ato.
É incontroverso o fato de a ré ter incluído o nome da autora no rol dos maus pagadores (fls. 08/09); porém, não logrou êxito em provar o vínculo obrigacional entre as partes, cujo débito gerou o apontamento. Com efeito, em resposta, não trouxe a ré nenhum documento para que possa considerar legítimo o lançamento no SCPC. 
É procedente a ação, pois, de acordo com a jurisprudência pacífica do E. TJSP, cabe ao prestador de serviço o cuidado na sua contratação, evitando a ação de terceiros fraudadores que usam, indevidamente, dados de consumidores. 
De fato, a facilidade de acesso aos serviços que se universalizam não se faz senão por uma questão de concorrência, daí porque é inafastável a responsabilidade da ré.
Por outro lado, a prova de dano moral é, no caso vertente, dispensada por decorrer das máximas da experiência o constrangimento sofrido.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para declarar inexigível a obrigação, confirmando-se a liminar. Por consequência, condeno a ré no pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Finalmente, condeno ainda a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo,09 de agosto de 2012.
