

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0139103-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marlene Onofre Monteiro
Requerido:Banco Itaú S/A Unibanco e outro


Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos.

]
MARLENE ONOFRE MONTEIRO move ?ação de indenização de danos morais c/c declaração de inexistência de título e inexigibilidade de dívida? contra BANCO ITAÚ-UNIBANCO E BANCO FININVEST S/A, alegando, em síntese,que recebia auxílio doença através de cartão de benefício do Unibanco até julho/2010, tendo como órgão pagador o réu Fininvest, passando posteriormente a receber pelo corréu Itaú e após em outra instituição financeira.Ocorre que a partir de junho/2011 passou a receber cartas de cobrança do réu Itaú, cobrando uma dívida de cartão de crédito e cheque especial, que não contraiu. Explicou que não possui contra corrente neste banco e nem poupança ou cheque especial, mas apenas recebia o seu benefício através de cartão.Ainda assim, seu nome foi inscrito nos cadastros da Serasa e SPC. Sofreu dano moral, que pretende seja indenizado.

Pelo que expôs requereu a procedência da ação, declarando-se a inexistência do débito e condenando-se os réus ao pagamento de indenização de dano moral.

Juntou os documentos de fls.12/39.

O réu Itaú contestou a fls.52, alegando, em suma, que a autora firmou contrato de conta corrente e cheque especial(LIS), entretanto, não comprovou o encerramento do pacto, de modo que houve cobrança de débito em aberto, gerado pela insuficiência de valores para manutenção da conta. Ademais, não houve dano moral.

Réplica a fls.78.

O corréu, citado, não contestou.

É o relatório. 
Decido.


-I-


Trata-se de ação visando a declaração de inexistência de débito e indenização de dano moral. 

Alega a autora, em suma, que recebia auxílio doença por meio de cartão do réu Itaú, pago pelo correu Fininvest. Ocorre que a partir de junho/2011 passou a receber cartas de cobrança do réu Itaú, cobrando uma dívida de cartão de crédito e cheque especial, que não contraiu. Explicou que não possui contra corrente neste banco e nem poupança ou cheque especial, mas apenas recebia o seu benefício através de cartão. Ainda assim, seu nome foi inscrito nos cadastros da Serasa e SPC. 

Inicialmente, registro que o correu Fininvest é parte ilegítima para integrar o polo passivo da ação, uma vez que não lhe foi atribuída qualquer ação ilícita, pois figurou apenas como órgão pagador do benefício recebido pela autora no banco corréu.

Desta forma, quando ao réu Fininvest deve ser extinto o processo com fundamento no artigo 267, VI do CPC.

No mérito, contestando, o réu Itaú afirmou que a autora firmou contrato de conta corrente e cheque especial (LIS), entretanto, não comprovou o encerramento do pacto, de modo que houve cobrança de débito em aberto, gerado pela insuficiência de valores para manutenção da conta. 

Contudo, nada trouxe aos autos para comprovar a sua tese, de modo que restou desatendida a regra do ônus da prova, que inclusive comporta inversão, nos termos do artigo 6, inciso VIII do Código do Consumidor.

A autora, por outro lado, juntou com a inicial extrato de benefício de fls.17, demonstrando o recebimento do benefício no banco réu.

Assim, deve ser indenizado o prejuízo decorrente da indevida inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando de injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.

Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba, e as possibilidades financeiras do réu, fixo indenização de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.







-II-

Ante o exposto, quanto ao banco Fininvest S/A JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 267, VI do CPC, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa. Outrossim, quanto ao correu, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito descrito na inicial e condená-lo  ao pagamento de indenização de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, consequentemente extinguindo o processo com fundamento no artigo 269,I do CPC. O preparo de apelação é de R$675,06 e o porte de remessa de R$ 25,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
