

SENTENÇA

Processo nº:053.07.139408-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Alsa Fort Segurança S/c Ltda


 

Vistos. 



O Estado de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Alsa Fort Segurança S/C Ltda., qualificada a fls. 176, alegando que: celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de vigilância e segurança patrimonial na unidade de saúde UGA IV  Hospital Maternidade Leonor Mendes de Barros; na vigência de referido contrato, em 27 de outubro de 2005, constatou-se que haviam sido subtraídos dois ventiladores artificiais da marca  Intermed, modelo Inter 5, patrimônios ns. 1575 e 1576, séries 0001-01424 e 0001-02099, que se encontravam no setor de gasoterapia, lavrando-se em 15 de dezembro de 2005 sobre tais fatos boletim de ocorrência de nº 4009/2005  81ª D.P. (Belém) de autoria desconhecida; instaurou-se processo administrativo no qual não se conseguiu apurar a autoria do ilícito, mas no bojo dele foi a ré responsabilizada civilmente quanto aos prejuízos causados de acordo com a cláusula 2ª, item 12, do instrumento contratual, segundo a qual será possível responsabilizar-se a ré "... pelos prejuízos ou danos que eventualmente venha ocasionar à CONTRATANTE e/ou a terceiros, em função da execução dos serviços objeto deste contrato; não excluindo ou reduzindo a essa responsabilidade a fiscalização da CONTRATANTE em seu acompanhamento; era a ré responsável pela guarda dos objetos furtados; por não serem os ventiladores subtraídos de pequenas dimensões, pode-se supor que não agiu a ré com o zelo necessário, pois "... não é crível que dois aparelhos com tais dimensões não fossem vistos e passassem despercebidos pela checagem de rotina"; e, portanto, cabe à ré a reparação do dano causado ao patrimônio público, no montante de R$ 47.522,54. Pediu, em consequência, a condenação da ré ao pagamento do valor referido, corrigido e acrescido de juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 8/166.
Citada (fls. 173/174), a ré ofereceu contestação (fls. 176/180), aduzindo que: o contrato firmado não obrigava à revista de pessoas ou veículos que saíam do hospital, não havendo qualquer colaboração da Administração no sentido de instaurar-se tal procedimento; não pode ser responsabilizada pela subtração dos ventiladores, porque estes se encontravam em seção à qual os vigilantes não tinham sequer acesso; a fiscalização ou vigilância do setor de gasoterapia não era objeto do contrato realizado; e o valor pleiteado é demasiado superior ao preço de mercado dos objetos subtraídos. Juntou documentos (fls. 181/199).
Manifestou-se o autor em réplica (fls.203/206) e prestou esclarecimentos a fls. 210, juntando fotografias (fls. 211/212).
Instada a manifestar-se (fls. 207), a ré quedou-se inerte (fls. 215 e fls.217).
Oficiado nos moldes determinados a fls. 218, veio aos autos resposta com ciência às partes que se quedaram inertes (fls. 225 e 228, respectivamente).
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Para apreciação do mérito, mister é fixar alguns fatos como premissas por conta de serem incontroversos e integrarem a própria causa petendi remota da ação, a par de encontrarem ressonância na própria prova documental colacionada pela autora com a petição inicial, a saber:
(i) os dois ventiladores artificiais da marca  Intermed, modelo Inter 5, patrimônios ns. 1575 e 1576, séries 0001-01424 e 0001-02099, foram subtraídos quando se encontravam no setor de gasoterapia integrante de nosocômio estadual (Hospital Maternidade Leonor Mendes de Barros; fls. 3, primeiro parágrafo), subtração esta ocorrida em data desconhecida (fls. 78, relatório da Comissão de Apuração Preliminar) e que se constatou apenas em outubro de 2005 quando se fez "... levantamento dos equipamentos para verificação das condições de uso dos ventiladores artificiais ..." (fls. 8 e fls. 15, aqui depoimento de Carlos Roberto de Oliveira, chefe da Seção de Equipamentos);
(ii) o levantamento dos equipamentos aludido somente ocorreu quando foi Carlos Roberto de Oliveira, chefe da Seção de Equipamentos, questionado sobre ditos ventiladores, tendo ele então respondido "... não saber do material", de modo que ficou "... evidenciado neste momento a falta de controle de entrada e saída de materiais" (fls. 42, depoimento de Ciro Domenico Giaccio, diretor de serviço de neonatologia);
(iii) "... nos períodos noturnos, feriados e finais de semana o acesso à Sala de Gasoterapia é livre tanto para os funcionários do serviço de enfermagem quanto ao Serviço de Manutenção de Equipamentos Médicos" (fls. 8 e 9, bem como fls. 11 que consigna: "... o acesso em finais de semana, feriados e período noturno são livres", sic);
(iv) somente depois do furto narrado na ação, passou-se a adotar a prática de manter-se a chave da Sala ou Seção de Gasoterapia "sob a responsabilidade do funcionário da gasoterapia ...", sendo que, na sua ausência, "... a chave deve ser retirada no setor de portaria e um vigilante acompanha o solicitante ...", ao passo que, antes de dito furto, simplesmente "...havia uma cópia da chave de posse do serviço de enfermagem" (fls. 15, depoimento de Carlos Roberto de Oliveira, chefe da Seção de Equipamentos), ou como consta a fls. 27 (depoimento de Solange Regina Perfetto Chaim, supervisora de enfermagem), antes do furto, "... na ausência do funcionário da gasoterapia, todos os enfermeiros de todos os plantões tinham acesso a esta chave a qual ficava guardada na caixa de psicotrópicos da UTI neonatal. Não havia registro de retirada da chave e nem dos equipamentos", sendo que, conforme consta a fls. 34 (depoimento de Soraya Chagas Nascimento Pignatari, diretora técnica do serviço de enfermagem), "esta chave não era de uso exclusivo das enfermeiras da unidade neonatal pois funcionários do Centro Obstétrico também a solicitavam ..." e "... o serviço de enfermagem da unidade neonatal não acompanhava este profissional", inexistindo "... qualquer recomendação do serviço de manutenção para controle desta chave";
(v) era possível o desmonte dos equipamentos furtados por qualquer pessoa (fls. 16, depoimento de Carlos Roberto de Oliveira, chefe da Seção de Equipamentos), bastando para tanto dispor de ferramenta apta a "tirar um parafuso" (depoimento de Valdir Rodrigues da Silva, auxiliar de serviços lotado na Seção de Equipamentos desde 1999; fls. 18, in fine);
(vi) a subtração dos equipamentos sequer foi formalmente comunicada ao setor de patrimônio do nosocômio onde se encontravam (fls. 44, depoimento de Jessé Alves Cordeiro, chefe de seção de patrimônio); e
(vii) somente a partir de abril de 2005 é que veículos de funcionários que passavam a sair do nosocômio em questão passaram a ser revistados no porta-malas e no porta-luvas, somente a partir de novembro ou dezembro de 2005 se passou a revistar carro oficial e as ambulâncias não passavam por revista (fls. 50, depoimento de Luis Carlos Sousa Guimarães, vigilante líder da ré no nosocômio em questão).
De frisar-se que a Comissão de Apuração Preliminar, em seu relatório, consignou conclusões no sentido de que "o controle de saída de materiais/equipamentos para fora da instituição é falho, tendo em vista que existe a rotina e que conforme fotos ... seria impossível a saída do equipamento sem que a mesma fosse percebida" e de que "não foi possível apontar um ou mais suspeitos pelo furto, tendo em vista o grande número de servidores que tinham acesso aos equipamentos aqui tratados" (fls. 78).
Bem assim, deve-se considerar que cabia à ré, conforme cláusula n. 5, "d", do contrato celebrado entre as partes (fls. 68, in fine), c.c. item 3.1, quarta, quinta, sétima e oitava alíneas (fls. 55), do projeto básico e executivo, relativamente à portaria de veículos, controlar entrada e saída de pessoas e materiais pelas portarias no nosocômio em questão, exigir que a saída de materiais fosse acompanhado de impresso de autorização de saída devidamente preenchido pela chefia do setor, efetuar revista em veículos, bolsas, sacolas e volumes, bem como anotar e controlar entrada e saída de veículos, relativamente à portaria de funcionários, conforme item 3.4, nona alínea,  "revistar bolsas, sacolas, pacotes, etc ... na saída dos funcionários" (fls. 58), relativamente aos vigilantes e guardetes dos estacionamentos, "proceder revista nos veículos, bolsas, sacolas e volumes e comunicar através do HT aos vigilantes do portão a liberação da revista" (fls. 59, item 3.6, sexta alínea), relativamente aos vigilantes e guardetes da entrada e saída de materiais (setor 6), manter vigilância quanto aos materiais que estão entrando ou saindo (fls. 60, item 3.7, segunda alínea), relativamente aos guardetes dos andares, revistas bolsas, sacolas e volumes dos visitantes a fim de que não saiam com objetos como fraldas descartáveis, absorvente higiênico, roupas do hospital, etc. (fls. 60, item 3.8, terceira alínea), e relativamente aos vigilantes da portaria de pacientes/visitantes, exigir que toda a saída de volume do nosocômio seja acompanhada de impresso de autorização de saída de volume devidamente preenchida e autorizada (fls. 62, item 3.12, quinta alínea).
Ora, a considerar o quadro exposto, cabe por primeiro concluir que inexiste mínima condição de concluir que o furto se perpetrou por indivíduo estranho ao quadro de servidores da própria autora.
Note-se: para a prática da subtração, tinha-se de saber da existência dos ventiladores artificiais (que raramente eram usados) e onde estavam (na seção ou setor de gasoterapia), sendo que se está a falar de equipamentos cuja importância ou uso é de escasso interesse para pessoas não ligadas à área de saúde, mormente para fins de saber o destino a dar-lhes.
Ainda mais, para ter acesso à dita seção ou setor, era preciso abrir a porta, trancada a chave.
Esta chave era de fácil acesso para servidores, não para estranhos, e a subtração não se deu por arrombamento da porta (não há sequer alegação de tal fato).
E mais, havia manifesto descontrole de acesso, retirada, uso e devolução de equipamentos no nosocômio.
O descontrole era tamanho que a Seção Patrimonial do nosocômio sequer foi informada formalmente da subtração ocorrida, a qual apenas casualmente se constatou.
Há, pois, uma conjugação de fatores que apontam para subtração feita por servidor e não por terceiro estranho ao quadro de funcionários do nosocômio em questão.
O segundo fator a considerar é o de que, a considerar o teor do contrato celebrado pelas partes, cabia à ré ampla obrigação de fiscalizar a saída de quaisquer volumes, carregados por pessoas ou levados no interior de veículos automotores.
Esta ampla obrigação evidentemente tinha a função de prevenir furtos praticados por quaisquer pessoas, servidores do nosocômio ou não.
E no caso em exame não se está a falar de equipamentos de pequeno volume, de carregamento facilmente disfarçável ou dissimulável, conforme se infere dos documentos de fls. 165/166 e 211/212.
De se frisar, ainda, que somente a partir de abril de 2005 é que veículos de funcionários que passavam a sair do nosocômio em questão passaram a ser revistados no porta-malas e no porta-luvas, somente a partir de novembro ou dezembro de 2005 se passou a revistar carro oficial e as ambulâncias não passavam por revista (fls. 50, depoimento de Luis Carlos Sousa Guimarães, vigilante líder da ré no nosocômio em questão).
Indaga-se, porém, se furtados tiverem sido os equipamentos por servidor do nosocômio, mas com sua colocação em carro de terceiro, a ausência de revista  como determinada pelo contrato (fls. 59, item 3.6, sexta alínea)  não implicaria impossibilidade de obstar a subtração ? E se os equipamentos, desmontados, foram deixados sobre o banco de trás de algum veículo, colocando-se objetos outros sobre eles, e não em porta-malas, ainda aqui não seria possível consumar o furto, dado que a revista se limitaria a porta-malas ou porta-luvas ?
E mais, ao contestar a ação, a ré mesma disse não realizar revista de pessoas ou veículos não era realizada por ausência de colaboração da direção do hospital (fls. 177), porém o contrato celebrado pela ré não definia qualquer obrigação de revista com autorização prévia do nosocômio em questão.
E ter a ré dificuldades como disse por ausente colaboração da direção do hospital mais traduz incapacidade daquela de cumprir a contento obrigação própria de sua especialidade profissional do que óbice intransponível ao bom cumprimento dela.
Logo, pelo quadro exposto, mostra-se impossível deixar de acolher a ação, mesmo porque, anote-se, o não dispor a ré de preposto no setor de gasoterapia nada tinha de relevante. A questão era outra: obstar a saída das dependências do hospital, por portarias, carregadas ou em veículos, de quaisquer volumes não identificados e sem autorização escrita para saída.
Também se afigura irrelevante o saber a autoria do furto. Importante é verificar se a subtração ocorreu e tal está provado. Tanto está provado que não se os localizou nas dependências do nosocômio e não há registro de que se os empregou na transferência de pacientes para nosocômio outro.
Tampouco se há dizer que se cuidou de subtração de bens não constante do rol de bens do nosocômio. Não é o que consta a fls. 8 em que são indicados os números de patrimônio dos bens subtraídos.
Em suma, resta configurada a responsabilidade civil da ré pelo não cumprimento a contento de suas obrigações, gerando obrigação de indenizar a autora pelo furto verificado face ao inadimplemento de obrigação contratual, o que, aliás, encontra espeque na cláusula 2ª, item 12, do instrumento contratual, segundo a qual será possível responsabilizar-se a ré "... pelos prejuízos ou danos que eventualmente venha ocasionar à CONTRATANTE e/ou a terceiros, em função da execução dos serviços objeto deste contrato; não excluindo ou reduzindo a essa responsabilidade a fiscalização da CONTRATANTE em seu acompanhamento (fls. 69, in fine).
E exatamente em caso idêntico (inclusive quanto à cláusula contratual aludida), alhures, decidiu-se:
"Responsabilidade Civil - Furto de equipamentos em hospital - Contrato de vigilância e segurança patrimoniais - Avença que implica responsabilidade objetiva - Vigência que se dá ao Código de Defesa do Consumidor - Irrelevância de haver, ou não, culpa - Recurso provido ... A disputa recai sobre haver responsabilidade da ré porque constou no contrato que ela se responsabilizaria 'civil e criminalmente pelos prejuízos ou danos causados diretamente à contratante ou a terceiros, em função da execução dos serviços objeto deste contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização da contratante e seu acompanhamento' (cláusula 12. fls. 3) ... Nao há liame entre essa desorganização e o desaparecimento de aparelhos médicos e não se pode ver essa ocorrência como causa de exclusão de responsabilidade da ré. Por outra, conquanto a ré observe, sem ter feito prova alguma, sobre falhas estruturais no hospital, sem monitoramento eletrônico de áreas ditas críticas, sem possibilidade de revistas pessoais, reformas a cargo de construtoras, com pontos desprovidos de vigilância, ainda assim estava vigente o contrato nos exatos termos em que fora aceito pelas partes. Evidente não se cuidar de contrato de depósito, pois a ré nada recebeu para ter sob sua guarda imediata, mas ante a essência do serviço a que se propôs e na forma expressa vista na cláusula 12 acima transcrita não se pode fugir à responsabilização dela. nem se colhe nos autos qualquer resultado proveitoso em seu favor e que desfavorecesse a apelante. Há referência da apelante sobre lição de Rui Stoco acerca da responsabilidade de empresas de segurança e vigilância, mas convém ir um tanto além na ensinança porque definitiva sobre o tema a conclusão do ilustre Desembargador e doutrinador ao pontuar que 'assumem obrigação não só de resultado, como de incolumidade, de modo que sua responsabilidade resulta tão-só do inadimplemento contratual, não podendo alegar força maior diante do poder e força daqueles que lograram burlar a sua vigilância e cuidado e subtrair o bem que deveriam proteger Ademais, como prestadores de serviços, respondem nos termos do art 14, 'caput', do CDC, independentemente de verificação de culpa'. Seja pelo Código de Defesa do Consumidor, seja pela teoria da incolumidade, seja por ser objetiva a responsabilidade por seu cuidar daquelas obrigações de resultado, não vejo como refugir à responsabilização da ré nos termos da petição inicial e do recurso ..." (TJSP, Ap. 632.739.5/4-00, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 26.3.08).
Quanto ao valor devido, a fls. 207, apontou-se aparente incongruência no sentido de que haveria discrepância de valores quanto ao que consta a fls. 82, item "ventilador eletrônico microprocessado ...", valor unitário de R$ 45.900,00 válido para 9.2.06, e que foi considerado no cálculo de fls. 163, e o valor constante a fls. 160 para o mesmo tipo de equipamento, a saber, R$ 12.165,35, válido para 1º.2.00, já que, atualizado este pelos índices de correção de débitos judiciais, atinge a quantia de R$ 19.746,18 (atualizado até fevereiro de 2006, inclusive).
Ocorre que dita discrepância somente teria sentido se não retratasse o valor maior empregado a realidade do mercado, pois em 2000 os equipamentos tinham valores menores do que os praticados em 2006, independentemente de atualização monetária.
Note-se, bem assim, que os valores maiores foram considerados com aplicação de fator de depreciação pelo uso (fls. 163) e, de qualquer forma, estão aqueles em consonância com os de mercado à época dos fatos (fls. 225, resposta a ofício do Juízo a respeito com ciência às partes que se quedaram inertes).
Além disso, a ré mesma não colacionou qualquer pesquisa de mercado a evidenciar que o valor adotado para o ano de 2006 teria mínima relação com a realidade dos preços então praticados.
Prevalece, pois, o valor pleiteado.
Posto isto, julgo procedente a ação ajuizada pelo Estado de São Paulo em face de Alsa Fort Segurança S/C Ltda. para o fim de condenar a ré a pagar ao autor R$ 47.522,54 com correção de fevereiro de 2006 e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por sua sucumbência, pagará a ré custas e despesas além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
P.R.I. e C..
São Paulo, 27 de abril de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
