

SENTENÇA

Processo nº:0139342-14.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Brasil Veículos Companhia de Seguros
Requerido:Newton Teixeira de Carvalho Junior
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]

CONCLUSÃO

Aos  17 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Brasil Veículos Companhia de Seguros  ajuizou a presente ação em face de Newton Teixeira de Carvalho Junior (desistência da ação com reação ao co-réu Newton Teixeira de Carvalho  fls. 101/104),  objetivando, em síntese, a condenação do requerido  no pagamento de R$ 16.854,02,  já deduzido o valor dos salvados (R$ 2.400,00),  correspondente ao valor desembolsado ao proprietário do veículo segurado,  envolvido em acidente de trânsito causado por culpa exclusiva do requerido. Informa que o condutor do veículo segurado trafegava regularmente pela  Rua Voluntários da Pátria (via preferencial)  e, no cruzamento com a Rua Força Pública,  teve sua passagem abrupta  e violentamente obstruída pelo veículo conduzido pelo réu. Juntou documentos (fls. 16/69).

Citado (fls. 74),  infrutífera a conciliação, o requerido apresentou defesa (fls. 91/100). Alega, em síntese, que o acidente ocorreu porque o condutor do veículo segurado trafegava em alta velocidade, muito além dos 60 km/h permitido em preferenciais. Os danos provocados no veículo segurado também comprovam a altíssima velocidade que era desenvolvida. Informa que, no cruzamento, não há sinal semafórico ou placa de sinalização de trânsito. Impugnou a versão do boletim de ocorrência já que policial não presenciou os fatos. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. 

Réplica às fls. 89/90.

Durante a instrução processual,  foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 138/139).

O autor apresentou razões finais (fls. 143/148).

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente. 

O acidente de trânsito deu-se em cruzamento não sinalizado entre a Rua Voluntários da Pátria, via preferencial, e a Rua Força Pública, via secundária, como é incontroverso. 

Ora, o  requerido  trafegava pela via secundária e, portanto, estava obrigado a ingressar ou cruzar a via preferencial depois de verificado o fluxo  de veículos em  trânsito  regular pela Rua Voluntários da Pátria, mas assim não o fez, avançando, indevidamente, sobre a zona de cruzamento, causa eficiente do acidente. 

O requerido buscou imunizar-se ao argumento de que o  condutor do veículo segurado desenvolvia velocidade excessiva,  circunstância, entretanto,  que, pela dinâmica do acidente,  não se revela como causa determinante do impacto, inevitável diante da confiança  de respeito à preferência de passagem  de que são legitimamente detentores aqueles que trafegam por vias preferenciais. 

De resto, os danos provocados nos veículos revelam a interceptação, pelo requerido, da trajetória reta  desenvolvida pelo condutor do veículo segurado, repita-se, em via preferencial. 

 O valor não veio impugnado e, no mais, veio amparado em prova documental. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar o  requerido no pagamento de R$ 16.854,02 desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Condeno o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 


São Paulo, 19 de abril de 2011.
