

SENTENÇA

Processo nº:0139632-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Francisco Carlos Perez dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



                                        Vistos,



Trata-se de ação contra operadora de plano de saúde, onde se alega, em síntese, que: a) é titular do plano de saúde da ré, estando em dia com suas  mensalidades; b) patologia na coluna vertebral b)hérnia de disco); c) necessitava de intervenção cirúrgica, bem como implante de prótese; d)a ré negou o tratamento sob a alegação de que não há previsão deste procedimento no contrato firmado entre as partes. Pleiteia condenar a demandada a: 1. pagar ao autor indenização por danos morais; 2. Fornecimento da cirurgia com a prótese.
Devidamente citada, a primeira ré ofertou contestação, em que ponderou que: a)  não deu cobertura ao material de prótese, haja vista expressa exclusão contratual; b) é inaplicável a Lei 9.656/98 aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência; c) deve ser observado, no caso em questão, o princípio do ?pacta sunt servanda?; d) não há, por parte da ré, dever em indenizar o autor em danos morais. 
É o relatório.
DECIDO.

Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, os  pedidos da ação são procedentes.
Primeiramente, ressalto a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 ao contrato aludido na inicial, ainda que formalizado antes da edição dos referidos diplomas legais.
A ré, que conforme prevê seu estatuto, atua como operadora de plano de saúde, submete-se aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Conseqüentemente, ao admitir a autora aos seus quadros um associado, acaba por vender a ela um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pela filiada, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. 
De outra banda, imperioso consignar, também, a inconteste aplicação da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados antes da entrada em vigor da mesma lei. O plano de saúde trata-se de contrato de trato sucessivo e por força de sua renovação anual e automática, quando já em vigor àquela Lei, encontra-se submetido às disposições por esta introduzidas.
Bem por isso, cuidando-se de contrato de trato sucessivo, ou de prestação continuada, produz efeito durante o período de sua duração. E tal aspecto não fere o direito adquirido ou o ato jurídico perfeito, porque nem este escapa da incidência de normas de ordem pública, como a Lei n° 9.656/98 e o Código de Defesa do Consumidor. Aliás, nesse aspecto da incidência da norma de ordem pública aos contratos firmados anteriormente a ela, sem que haja violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem sido reiteradamente assim entendido na jurisprudência, tendo por base, de um lado, o disposto no artigo 2.035, parágrafo único, do Código Civil; e, por outro, pela natureza de trato sucessivo dos contratos de execução continuada ou diferida no tempo.
Nesse sentido, como referido, o contrato de plano de saúde apresenta natureza de ajuste de vontade de trato sucessivo, ou de execução continuada ou protraída no tempo, de sorte que sua renovação, sobre ocorrer automaticamente, deve estar adaptada às novas normas de ordem pública, sem que, com indulgência pela reiteração, haja qualquer ofensa ao princípio da vedação da retroatividade da lei. 
O entendimento acima esposado tem sido sistematicamente reiterado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante o voto de relatoria do Ilustre Desembargador MAIA DA CUNHA, enfatizando que ?Antes de tudo, ressalte-se ser plenamente aplicável a Lei 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado antes de sua vigência, pois se trata de contrato de execução continuada. A apreciação da controvérsia, portanto, deve levar em conta não apenas os termos do contrato, mas também os princípios sociais inerentes à própria atividade da apelante, complementados pelo Código de Defesa do Consumidor? (Ap. nº 545.676.4/3; São Caetano do Sul; 4ª Câmara de Direito Privado), por muitos citado.
Ainda:
"Plano de Saúde - Consumidor - Contrato celebrado anteriormente ao advento da Lei 9.656/98 - Exclusão da cobertura de próteses ligadas ao ato cirúrgico - Inadmissibilidade - Expressa vedação legal, sendo obrigatório às operadoras oferecer aos antigos contratantes a opção de mudança de plano - Inteligência do artigo 10, inciso VII, da citada Lei" (TAMG ? RT 828/408).
Pois bem. Enfrentadas as premissas e observações acima (principalmente quanto a aplicabilidade dos diplomas legais supra mencionados), há que se salientar que a exclusão de cobertura de prótese é abusiva quando este material é inerente ao ato cirúrgico devidamente amparado pelo contrato de seguro. 
Neste sentido:
?APELAÇÃO - PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura para implante da prótese de joelho pela Seguradora - Sentença procedente - Exclusão indevida por tratar-se de procedimento imprescindível a ato cirúrgico - Interpretação favorável à usuária, à luz das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor e à Lei n° 9.656/98 - Sentença mantida Recurso desprovido?. (Ap. nº 994.09.287484-9; São Paulo; Rel. SILVÉRIO RIBEIRO; 5ª Câmara de Direito Privado; j. 28.01.2011)
No caso em exame, restou incontroversa a alegação de que a autora está em dia com o pagamento das prestações mensais e que se submeteu a internação para a realização de cirurgia destacada na inicial.
A ré insiste na legitimidade em escusar-se de arcar com os custos do procedimento, por implicar na implantação de prótese, o que estaria excluído expressamente do contrato firmado entre as partes.
Contudo, sabe-se que é nula toda a cláusula que pretende excluir da cobertura do seguro saúde determinados tratamentos, em vista do disposto no artigo 10, da Lei nº 9.656/98, que instituiu um plano-referência, estabelecendo uma lista mínima de exames e procedimentos que todo plano é obrigado a cobrir, prevista no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar). Fora desse rol, o atendimento oferecido depende de cada contrato.
Neste sentido:
?PLANO DE SAÚDE DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL - NEGATIVA DE COBERTURA DE PRÓTESE NECESSÁRIA PARA CIRURGIA DE ARTROPLASTIA TOTAL DO QUADRIL -MATERIAL INDISPENSÁVEL PARA O PROCEDIMENTO CIRÚRGICO COBERTO PELO PLANO DE SAÚDE CLÁUSULA ABUSIVA - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO.? (TJ/SP. Apelação. 9150579- 60.2007.8.26.0000. Relator(a): Erickson Gavazza Marques. Comarca: Osvaldo Cruz. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 03/08/2011)
 ?SEGURO SAÚDE - Cirurgia para correção de fratura no fémur - Prótese - Cláusula contratual que exclui a cobertura - Alegação de nulidade - Sentença de procedência - Contrato celebrado antes da entrada em vigor da Lei n° 9.656/98 - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Prótese ligada ao ato cirúrgico - Abusividade manifesta da recusa da seguradora - Apelação desprovida? (TJ/SP. Apelação. 9204241- 65.2009.8.26.0000. Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/06/2011)
 Desta forma, a recusa no fornecimento da prótese, do que depende o mais exitoso tratamento conhecido hodiernamente para a moléstia que acomete a autora, enseja fulminar o próprio objetivo do contrato. Se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura do plano de saúde, não é legítimo exigir que o consumidor se submeta a ele e não receba a prótese necessária a sua plena recuperação.
Assim, no caso concreto, considerando-se que para a realização da cirurgia supramencionada seja absolutamente imprescindível a colocação de uma prótese, esta também deve ser coberta pela operadora/seguradora. O fundamento legal desta inclusão é o artigo 423, do Código Civil que estabelece que, em caso de contradição entre cláusulas de contrato de adesão, interpretar-se-á em favor do aderente. No caso concreto, evidente conflito entre a cláusula que assegura ao paciente a realização de atos cirúrgicos e aquela que exclui da cobertura do contrato o material inerente à cirurgia
Portanto, em que pese o respeito ao princípio contratual do  Pacta sunt servanda, não há que se perder de vista, em contrapartida, a cláusula geral da função social do contrato, à vista do disposto no artigo 421, do Código Civil.
Nessa diretriz, confira-se o Enunciado 23, do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: ?A função do social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses meta-individuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana? (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva: 24ª ed, pg. 120).? (Ap. 9185673-06.2006.8.26.000; Rel. ADILSON DE ANDRADE; São Paulo; 3ª Câmara de Direito Privado; v.u.; j. em 31.05.2011). 
Frise-se, contudo, que não se está negando vigência da cláusula que restringe a cobertura de prótese. Na verdade, se está interpretando que o procedimento cirúrgico efetivamente coberto pelo plano deve ter cobertura integral, o que envolve a prótese, que neste caso não pode ser excluída
Nesse sentido: 
?Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.? (STJ, REsp 519.940/SP, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17.06.2003). 
Por fim, cabe destacar que a previsão do artigo 10, inciso VII, da Lei 9656/98, representou apenas a consagração legal da orientação jurisprudencial majoritária formulada justamente com fundamento no Código de Defesa do Consumidor no que concerne à obrigatoriedade de fornecimento de prótese inerente ao ato cirúrgico. Considerando-se que especialmente em relação às próteses cardíacas a matéria é pacífica, impossível deixar de considerar como indevida a não cobertura do material utilizado na cirurgia do caso em tela, sendo, portanto, devido o fornecimento ao autor da prótese pleiteada. 
É cabível ainda o reconhecimento do dano moral no presente caso. A autora foi privada do atendimento adequado quando mais precisou, mesmo com o pagamento regular de seu plano por diversos anos, sendo obrigada a custear a prótese com seus próprios recursos. A recusa do réu protelou o atendimento médico necessário, o que certamente trouxe angústia e sofrimento a autora, cuja saúde física e mental foi abalada (ainda mais em razão da idade) com o inadimplemento contratual do réu. Fixo, pois, a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cominatório, para o fim de condenar a ré a fornecer o tratamento (cirurgia e prótese) pleiteado na inicial, com a cobertura dos gastos médico-hospitalares correspondentes, confirmando-se a liminar.  Por fim, CONDENO a requerida ao pagamento R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizados pela Tabela Prática do E.TJ/SP, a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. 
Em razão da sucumbência, custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% do valor da condenação a cargo da ré.
PRI



Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 26 de novembro de 2012.
