

SENTENÇA

Processo nº:0139027-51.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cinthia Marques
Requerido:Tim do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

CINTHIA MARQUES ajuizou a presente ação de indenização em face de TIM DO BRASIL S/A e HOEPERS RECUPERADORA DE CRÉDITOS S/A, narrando, em apertada síntese, ter sido procurado pela segunda ré para regularizar débito de consumo que tinha com a primeira ré. Foi-lhe oferecido desconto de 50% para a quitação. A autora aceitou, pagou, mas jamais seus dados foram excluídos dos cadastros de proteção ao crédito. Requer a exclusão de seus dados do SCPC/SERASA em razão deste débito e a indenização por danos morais. Juntou documentos.
Tutela antecipada às fls. 42.
Citados, os réus contestaram. A HOEPERS argüiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, aduziu ter sido contratado pela TIM para cobrar dívidas e que agiu dentro da lei, contatando a autora e repassando os pagamentos à TIM. Já a TIM, alega não ter entabulado acordo e nem recebido pagamento da autora, que, ademais, é assumidamente devedora. Ambos impugnaram a pretensão à indenizção por danos morais.
Houve réplica.
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 144). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Desnecessária a dilação probatória, pois os aspectos fáticos da lide encontram-se suficientemente demonstrados.
Afasto a preliminar argüida pela corré HOEPERS, pois sua legitimidade existe pelo simples fato de ter agido em nome da TIM; se será ou não responsabilizada, trata-se de matéria de mérito.
No mérito, o pedido é procedente.
A autora narra que devia à TIM cerca de seiscentos reais, e que foi contatada pela HOEPERS que, em nome da TIM ofereceu-lhe acordo para quitar o débito com desconto de 50%. A autora aceitou e fez o pagamento, mas a dívida jamais foi baixada dos cadastros de proteção ao crédito.
A prova do pagamento está às fls. 31; os apontamentos, ás fls. 34.
Do teor das contestações depreende-se que as corrés mantinham relação comercial para que a HOEPERS recuperasse crédito da TIM. A HOEPERS confirma que negociou com a autora e passou o valor à TIM, que nega ter recebido qualquer pagamento.
Não cabe à autora arcar com a falta de organização dos réus.
Aderiu ao acordo e pagou; os débitos devem, portanto, excluídos dos cadastros de proteção ao crédito.
O dano moral existe, pois mesmo tendo quitado a dívida (que outrora existiu, bem verdade) continuou por longa data (cerca de dois anos) figurando em cadastros de maus pagadores; por culpa dos réus, a autora era vista na praça como inadimplente.  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais) devida por cada réus, já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por CINTHIA MARQUES em face de TIM DO BRASIL S/A e HOEPERS RECUPERADORA DE CRÉDITOS S/A para (1) excluir definitivamente do SCPC/SERASA os apontamentos de fls. 34, tornando definitiva a liminar e (2) condenar as rés a indenizar a autora pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), metade para cada uma. O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir das citações de cada qual. As rés arcarão com custas e despesas (50% para cada) e honorários do patrono da parte autora que fixo em 10% sobre o valor atual da condenação. 
Com o trânsito em julgado, deverá a autora providenciar o necessário para a baixa dos apontamentos, com eventuais custas por conta dos réus. 
P.R.I. 
São Paulo, 16 de maio de 2012.
