

SENTENÇA

Processo nº:0139940-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Igor Vianna Mancini
Requerido:Sul América Seguros Saúde S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA CARDOSO DOS REIS


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.

Narra a petição inicial que: 1) o autor é beneficiário de contrato de seguro de saúde coletivo celebrado com a ré; 2) o autor apresenta obesidade grau III com índice de massa corporal de 40,9 Kg/m²; 3) o autor possui diversas doenças relacionadas ao seu peso e recebeu indicação médica para a realização de gastroplastia; 4) a cirurgia foi realizada no dia 9 de março de 2012.

O autor postula a condenação da ré à obrigação de ressarcir todas das despesas médico-hospitalares oriundas da referida cirurgia.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 14/30.

O pedido foi deferido em sede de tutela antecipada (fls. 31).

A ré foi citada (fls. 38) e ofereceu contestação, aduzindo que não autorizou a realização da cirurgia, porque não houve o cumprimento do período de carência (fls. 55/72).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 73/132.

O autor apresentou réplica (fls. 136/141).



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque as partes não postularam a produção de outras provas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida. 

O pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

A ré alegou que negou a cobertura da cirurgia bariátrica prescrita ao autor, em razão do não cumprimento do período de carência estabelecido no contrato de seguro de saúde.

O fato não foi impugnado na réplica, vale dizer: o autor admitiu que realmente não cumpriu o período de carência estabelecido, para a realização da cirurgia em questão.

Ele apenas argumentou que a cirurgia tinha caráter de urgência, razão pela qual não incide o período de carência estabelecido no contrato.

Ocorre que não há nada nos autos que corrobore a versão do autor.

Os relatórios médicos que instruíram a petição inicial (fls. 16 e 19) não mencionam que a cirurgia foi realizada em caráter de urgência.

Os relatórios médicos não descreveram a existência de risco à vida ou à saúde do autor nem tampouco sofrimento exagerado, caso persistisse sua situação de saúde anterior à realização da cirurgia.

Nesse passo, assevera-se que não foi abusiva a negativa de cobertura no caso vertente.

A uma porque não se tratava de cirurgia de urgência.

A duas porque o estabelecimento de prazo de carência nos contratos de seguro/plano de saúde não constitui cláusula abusiva.

A fixação de prazos de carência em contratos de plano de saúde contém expressa autorização no artigo 12, inciso V, da Lei nº 9.656/98; não havendo, em princípio, que se falar em ilegalidade da cláusula contratual que estabelece referido decurso de um prazo mínimo para os casos de internações, cirurgias e tratamentos em geral.

É certo que a Lei dos Planos de Saúde, em seu artigo 35-C, trouxe exceção à regra geral segundo a qual pode ser negada a cobertura por motivo de carência contratual, ao estabelecer a obrigatoriedade do atendimento nos casos de urgência ou emergência.

Porém, conforme já ressaltado, no caso vertente não havia urgência.

Por derradeiro, cumpre mencionar que a gastroplastia é cirurgia eletiva por natureza.

A respeito do tema, posiciona-se a jurisprudência:

0002098-41.2012.8.26.0000 
Relator(a): Teixeira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/04/2012 
Data de registro: 25/04/2012 
Outros números: 20984120128260000 
Ementa: ... Cirurgia bariátrica. Cobertura negada. Indeferimento mantido. Ausência de prova inequívoca do direito alegado e de fundado receio de dano irreparável. Contrato recente. Suspeita de preexistência. Cirurgia classificada como eletiva Ementa: TUTELA ANTECIPADA. Plano de saúde. Cirurgia bariátrica. Cobertura negada. Indeferimento mantido. Ausência de prova inequívoca do direito alegado e de fundado receio de dano irreparável. Contrato recente. Suspeita de preexistência. Cirurgia classificada como eletiva, e não de urgência. Decisão denegatória que não é teratológica, contrária à lei ou à evidente prova dos autos. Necessidade de contraditório. Recurso desprovido. 
Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e torno sem efeito a tutela antecipada concedida a partir da data do trânsito em julgado desta sentença.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo "por equidade" no montante de dez por cento sobre o valor da causa, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
