

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.139593-4 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Fernanda de Mello Silva
Requerido:Power Credit Reabilitação de Crédito Ltda.





  

Vistos.

FERNANDA DE MELLO SILVA opõe embargos de declaração à sentença de fls. alegando que o julgado é omisso posto que nele não se considera a atitude dos funcionários da embargada e a dor moral sofrida pela embargante na fixação do valor da indenização.
No entanto, não se trata, à evidência, de omissão, posto que o Juiz fez constar os critérios que utilizou para fixação do valor da indenização por danos morais, cabendo à embargante, se não concorde com o valor fixado, interpor o competente recurso. O manejo de embargos de declaração para requerer a revisão do que ficou decidido é claramente impróprio e indevido.
JULGO IMPROCEDENTES os embargos declaratórios.
P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
