

SENTENÇA

Processo:0139752-61.2012.8.26.0100 
Autor(es):Cbm Agropecuária e Administradora Ltda
Réu(s):José Thales Sólon de Mello





Vistos.
A autora CBM Agropecuária e Administradora Ltda.pede a condenação do réu José Thales Sólon de Mello ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 2008, comprou imóvel na cidade de São Paulo e, para pagamento do imposto de transmissão de bens imóveis (ITBI), depositou na conta do réu, advogado do vendedor, R$10.812,88. Duas guias recolhidas foram apresentadas ao tabelião de notas por ocasião da lavratura da escritura. Três anos depois, contudo, foi notificada de auto de infração em razão do não recolhimento do ITBI devido na transação.
O réu contestou alegando que a quantia foi depositada em sua conta a título de honorários profissionais e despesas extraprocessuais (fls.85/91).
Réplica a fls.100/102.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
A réu admite ter recebido da autora a quantia de fls.28. Alega, contudo, que a transferência foi feita para pagamento de honorários e reembolso de despesas, e não, como sustenta a autora, para recolhimento do imposto devido pela compra do imóvel.
Os demais documentos existentes nos autos, no entanto, dão razão à autora.
Em primeiro lugar, o valor transferido equivale à exata soma das guias apresentadas ao tabelião de notas que lavrou a escritura de compra e venda do imóvel, e a transferência foi feita na mesma semana em que expedidas as guias de recolhimento  (fls.28, 30).
Além disso, a alegação do réu, de que o valor foi-lhe transferido a título de honorários e reembolso de despesas, não veio amparada por qualquer documento. Não há contrato de honorários, nem comprovantes de despesas. Tampouco preocupa-se o autor em explicar porque cobraria honorários do comprador, se era advogado do vendedor do imóvel.
As provas existentes nos autos, portanto, levam à conclusão de que o réu, realmente, recebeu da autora a quantia para quitação do ITBI, e que guias comprovando o suposto recolhimento foram apresentadas ao tabelião.
Anos depois, a autora foi autuada pelo inadimplemento daquele tributo e, informada pelo tabelião de que as guias anteriormente apresentadas eram falsas (fls.49/50), pagou novamente, com multa e juros, imposto que acreditava já havia sido pago.
A apropriação indébita perpetrada pelo réu é fato definido como crime que, por sua gravidade, autoriza o reconhecimento do dano extrapatrimonial à autora, tomada por inadimplemente de tributo que acreditava ter pago pontualmente, fato maculador da imagem e do bom nome da empresa. Consideradas as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em dez mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de condeno o réu José Thales Sólon de Mello a pagar à autora CBM Agropecuária e Administradora Ltda., a título de reparação por dano material, a quantia de R$15.779,14 (quinze mil, setecentos e setenta e nove reais e quatorze centavos), atualizada do ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Condeno o réu, ainda, a pagar à autora, a título de dano moral, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
