

SENTENÇA

Processo nº:0139256-52.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Davidson Ferreira dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


 VISTOS.

O ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante legal, promove a presente Ação de Ressarcimento de Danos em face de DAVIDSON FERREIRA DOS SANTOS. Objetiva sua condenação ao ressarcimento dos prejuízos causados  na motocicleta  que estava com problemas mecânicos, enquanto se aguardava a chegada da data para reparos.  E os prejuízos decorreram da utilização da motocicleta com menos quantidade de óleo o Carter que o necessário ? o que acarretou danos no cabeçote, cilindro e em seis parafusos.  
De acordo com a inicial, apos regular processamento da Sindicância, apurou-se que depois da baixa da motocicleta,  a mesma continuou sendo utilizada pelo requerido que fazia grandes deslocamentos sem a autorização e sem as cautelas necessárias ? o que gerou prejuízos no importe de 1.091,18, válidos até 17.12.2007.

 A inicial, acompanhada do rol  de testemunhas, veio acompanhada pelos documentos de folhas 07/35.

 Na audiência realizada a folhas 43/44, a tentativa de conciliação restou infrutífera.  Adveio, assim, a defesa na modalidade de contestação (folhas 45/49), com rol de testemunhas e documentos.  Não foram suscitadas preliminares. Quanto ao mérito,  negou a responsabilidade por qualquer prejuízo ao erário durante os anos em que prestou serviço público.  Refutou a existência de qualquer nexo de causalidade entre os fatos imputados ao requerido e os danos que se pretende ressarcir.  Reconheceu ter utilizado da motocicleta apenas duas vezes, com ciência plena do comandante em prontidão.  Negou, ainda, sua responsabilidade ou negligência pelos danos reclamados. 

 A folhas 67/68 colheu-se o depoimento pessoal do requerido e a folhas 70/75, a oitiva de testemunhas.

Por fim, as partes manifestaram-se por memoriais.

Do essencial, o relatório.

Fundamento e decido.

 Cuida-se de Ação de Ressarcimento de Danos promovida em face de  policial militar a quem  foi imputada a  responsabilidade pelos danos causados na motocicleta MOB-41, porquanto utilizada durante o período em que aguardava manutenção, sem os cuidados necessários, especialmente em relação à observância da quantidade de óleo ? o que causou  superaquecimento, danos no cabeçote, cilindro e em seis parafusos.

Não suscitadas preliminares, passo à análise do mérito.

 Resta incontroverso que a motocicleta foi, efetivamente, utilizada com quantidade de óleo bem inferior à necessária, sem apresentar problema de vazamento.  Incontroverso, ainda, que este fato gerou conseqüências na parte mecânica da motocicleta cuja reparação atingiu o valor de R$1.091,18 (válidos para 17.12.2007).

As partes divergem quanto à responsabilidade do requerido. A uma, pela utilização da motocicleta sem a necessária autorização, enquanto a mesma aguardava a data para conserto.   A duas, pela sua utilização com óleo no Carter em quantidade abaixo do necessário.

 
A defesa afirma a existência e descontrole na utilização da motocicleta.   

Em seu depoimento pessoal, o requerido confirmou ter utilizado a motocicleta em questão, apenas por alguns dias, com a autorização de seu superior.

Todavia, o depoimento colhido a folhas 69 é claro ao afirmar que o requerido foi visto por mais de duas vezes  conduzindo a motocicleta   pela manhã, fora do quartel.  Para o mesmo sentido foi o depoimento de folhas 71.

 Pelos documentos de folhas 76/80, a motocicleta foi realmente utilizada pelo autor.

Pelo  teor de folhas 74, o procedimento administrativo constatou que a  motocicleta MOB-41 chegou a rodar aproximadamente 184 Km  mesmo depois de ?baixada? .  O requerido havia informado ter circulado com o veículo por apenas uma vez. No entanto, a prova produzida em juízo revela que o mesmo utilizou-se da mesma por mais de uma vez.  E mais:  foi somente o mesmo que utilizou a motocicleta.

 Neste cenário, competia-lhe ter observado o nível do óleo no Carter bem como a emissão da fumaça branca indicadora do problema decorrente da  respectiva redução.

 Por conseguinte,  de rigor reconhecer a responsabilidade do requerido nos moldes dos artigos 186 e 927 do Código Civil de forma a impor-lhe o dever de indenizar postulado pelo pólo ativo.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao ressarcimento da quantia de R$ 1.091,18,  a sser atualizada pelos índices da Tabela Prática emitida pelo Tribunal de Justiça a partir de 17.12.2007.  Incidirão juros de 1% ao mês, contados da citação.  Sucumbente, arcará, o requerido, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2012.


 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
