

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0139474-71.2009.8.26.0001

Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Requerido:Jose Edson Faqueti


Em  02 de fevereiro de 2011, 15:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o preposto do autor, Sr. Edson Brancacio Emilio, acompanhado da Dra. Marcia Priscila Dalbelles (OAB/SP 238.161), e o réu, acompanhado do Dr. Paulo Pena Gabriel (OAB/SP 130.475). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do autor exibiu carta de preposição e procurações, que seguem. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, qualificado nos autos, moveu ação de busca e apreensão contra JOSÉ EDSON FAQUETI, em razão de suposto inadimplemento em contrato de alienação fiduciária. O réu foi citado e contestou a ação, alegando pagamento. Apresentou reconvenção, em que pediu a condenação do autor ao pagamento de compensação por danos moral e material. O autor, então, apresentou réplica e contestação à reconvenção. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). Passo a analisar o mérito. A pretensão do banco é improcedente e a pretensão do réu é procedente, porque os documentos exibidos por este comprovam que, por ocasião do ajuizamento da ação, os débitos já haviam sido liquidados com o próprio banco-autor. Assim, conquanto proposta a ação em 7 de outubro de 2009, a parcela de julho já havia sido liquidada em 25 de setembro de 2009, tendo ocorrido o mesmo com as parcelas vencidas posteriormente. Tudo conforme demonstram os recibos de fls. 43/60, emitidos pelo próprio HSBC. Portanto, não há como o autor possa alegar que desconhecia o pagamento do débito. O réu, evidentemente experimentou dano moral, pois, em decorrência da ação, ficou privado do veículo no período de 9 de dezembro de 2009 a 26 de abril de 2010. Além disso, seu crédito, provavelmente, ficou abalado, tendo em vista o registro da ação no distribuidor cível da Capital. Assim, tornam-se devidos o pagamento do valor cobrado, em dobro, nos termos do art. 940 do CC, e uma compensação por dano moral, ora arbitrada em R$ 20.000,00. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.200,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, e julgo PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor a pagar para o réu R$ 20.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do desapossamento do veículo (09.12.2009); mais o dobro do valor cobrado (R$ 4.617,14, fls. 5), no total de R$ 9.234,28, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação; mais as respectivas custas processuais e honorários advocatícios próprios da reconvenção, fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 92,34 (2% do valor da causa principal),  mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Preposto do autor:

Advogada do autor:

Réu:

Advogado do réu:
