

SENTENÇA

Processo nº:0139325-40.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elaine Cleix Rocha Ribeiro
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.(fls.280)



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ELAINE CLEIX ROCHA RIBEIRO, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e  de LOJAS RENNER  SHOPPING INTERLAGOS, também qualificadas na inicial, visando a exclusão das restrições apontadas nos órgãos de proteção ao crédito e a e declaração de inexistência dos débitos questionados, com a condenação das rés em indenização por dano moral.
A autora alega, em resumo, que foi até uma loja da primeira ré para fazer o financiamento de um produto; já no caixa, foi constrangida a pagar a compra a vista, em razão de restrições nos cadastros de proteção ao crédito, apontadas pelas rés; soube da existência das restrições no Serasa e no SCPC por meio de consulta eletrônica, mas não possui tais débitos; sofreu dano moral em razão da conduta das rés, que a expuseram a situações constrangedoras e humilhantes e deve ser indenizada, com a baixa definitiva das restrições promovidas pelas rés. Requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 5.000,00 (fls. 2/11). Juntou documentos (fls. 12/23).
O benefício da gratuidade foi deferido em grau de recurso (fls. 25 e 111/113). 
Citadas (fls. 126, 130 e 218), ambas as rés contestaram o feito arguindo a ausência de causa de pedir em relação ao pedido de dano moral e protestaram por prova, sustentando no mérito a improcedência da ação (fls. 131/149 e 162/187). Juntaram documentos (fls. 150/162 e 188/194). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 225/231 e 233/241).
Facultada a especificação de provas (fl. 242), apenas a empresa ré Lojas Renner e a parte autora manifestaram-se a propósito (fls. 245 e 246).
Sobreveio audiência de conciliação, e houve acordo entre a autora e a corré Lojas Renner (fls. 269/270 e 271). 
O feito prosseguiu entre a autora e a corré Casas Bahia. 


É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- A autora ajuizou esta ação visando a exclusão das restrições apontadas nos órgãos de proteção ao crédito e a declaração de inexistência dos débitos questionados, além da condenação das rés em indenização por dano moral.
Já se viu, houve acordo entre a autora e a corré Lojas Renner S.A. (fls. 269/270), que foi homologado por sentença com a extinção do processo no tocante (fl. 271).
Portanto, houve prosseguimento do feito somente contra Casas Bahia Comercial Ltda. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental.
Conforme já relatado, a autora alega foi até uma loja da primeira ré para fazer o financiamento de um produto; já no caixa, foi constrangida a pagar a compra a vista, em razão de restrições nos cadastros de proteção ao crédito, apontadas pelas rés; soube da existência das restrições no Serasa e no SCPC por meio de consulta eletrônica, mas não possui tais débitos; sofreu dano moral em razão da conduta das rés, que a expuseram a situações constrangedoras e humilhantes e deve ser indenizada, com a baixa definitiva das restrições promovidas pelas rés (fls. 2/11). 
A ré, Casas Bahia Comercial Ltda., insurge-se contra o pedido da autora sustentando a improcedência sob a argumentação de que não é intransigente e se o crédito foi recusado para a autora, o fato ocorreu não só pela restrição de seu nome, mas também pela ausência de documentos (fls. 131/149). 
Examinando a procuração (fl.12), a declaração de falta de recursos financeiros (fl. 13) e a documentação de fls. 14/15, juntadas pela autora, com a cópia da ficha para o crédito e do contrato de mútuo trazidos pela ré com a defesa (fls. 156 e 157), é possível perceber claramente que a assinatura constante dessa documentação trazida pela ré não proveio do punho da autora. 
Não acode a ré mera alegação de que, quando recebeu a autora em sua loja no mês de junho de 2006, recusou o crédito por ela pretendido porque ela ...estava inscrita no Serviço de Proteção ao Crédito, por sua solicitação e também por solicitação de outras empresas (v. fl. 132). 
Já se viu, a documentação trazida por cópia pela ré para comprovar o alegado, revela a olhos vistos que a ré concedeu crédito para estelionatário e falsária que se fez passar pela autora (v. fls. 155/157).
É possível mesmo inferir dos autos que a ré impôs à autora situação vexatória e humilhante, exigindo dela o pagamento da compra imediatamente a pretexto de restrições incluindo o crédito anterior concedido para uma falsária. A autora estava diante da ré e apenas a ré possuía em mãos os tais formulários firmados pela falsária, mas não exibiu para a autora essa documentação na ocasião da recusa ao crédito, tanto que a autora foi obrigada a buscar esclarecimentos diretamente nos órgãos de proteção ao crédito. À autora só restou o pedido de socorro ao Judiciário. 
Ressalte-se que o falso que se vê em relação à assinatura da autora é tão óbvio que dispensa mesmo prova pericial, tanto que a corré Lojas Renner preferiu fazer acordo com a autora para sair do polo passivo desta ação. 
Malgrado a resistência da ré, a ela competia examinar e conferir a documentação de forma eficiente, a modo de não permitir a contratação por falsária em nome da autora e ainda, considerando que a autora pleiteava o crédito para a aquisição do bem de consumo na ocasião, aproveitar a oportunidade para solucionar ali mesmo e sem mais delongas a conduta que estava indevidamente praticando contra a autora. 
Como quer que seja, a responsabilidade da ré é objetiva, seja porque a vítima tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. artigos 12 e seguintes da Lei nº 8.078/90), seja porque a ré, ao não tomar os cuidados necessários quando da celebração de contrato de crédito com falsária utilizando o nome da autora, consumou o risco de sua atividade, gerando dano passível de indenização, mormente porque a autora se apresentava na ocasião como uma consumidora sem qualquer mácula. Fosse mesmo a autora a pessoa que firmou a documentação de fls. 155/157, certamente não estaria ali outra vez tentando comprar a crédito. 
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pela autora, que amargou grande vergonha frente a terceiros, como caloteira, com a inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores além do verdadeiro transtorno a que foi submetida.
Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus de comprovar a relação contratual ou a utilização do crédito pela autora, incabível a responsabilização dela pelo débito apontado (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90 e fl. 118).
Apontar o nome de quem não contratou serviços para os cadastros de maus pagadores, gera dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pela autora, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo da autora que teve o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo da ré.
Impõe-se, pois, a condenação da ré em indenização à autora pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 10.170,00, equivalente a quinze (15) salários mínimos nesta data, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0012496-40.2009.8.26.0586  Apelação  
Relator(a): Israel Góes dos Anjos 
Comarca: São Roque 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/01/2013 
Data de registro: 31/01/2013 
Outros números: 124964020098260586 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - ASSINATURA FALSA COMPROVADA POR PERÍCIA NEGATIVAÇÃO INDEVIDA PERANTE OS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de Proteção ao Crédito. Indenização por danos morais. Pretensão de que seja afastada a indenização ou reduzido seu valor. INADMISSIBILIDADE: A inclusão indevida no rol de inadimplentes causa constrangimentos ao consumidor, o que por si só constitui dano moral a ser indenizado. A indenização foi fixada em valor razoável e proporcional. Sentença mantida. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Redução NÃO CABIMENTO: Cabe a manutenção do percentual arbitrado, levando em consideração o princípio da razoabilidade e natureza da causa. RECURSO DESPROVIDO.



9094235-25.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Egidio Giacoia 
Comarca: Atibaia 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/05/2012 
Data de registro: 08/05/2012 
Outros números: 5631044600 
Ementa: APELAÇÃO ? Responsabilidade civil ? Danos morais ? Cheque emitido sem suficiente provisão de fundos com assinatura falsa ? Inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito SPC/SERASA ? Dano moral configurado ? Responsabilidade objetiva ? Indenização fixada em valor razoável de R$ 8.000,00 ? Decisão reformada ? Recurso Provido.


0016233-13.2010.8.26.0361  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/07/2011 
Data de registro: 29/07/2011 
Outros números: 0016233-13.2010.8.26.0361 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais e materiais ? Inclusão do nome do Autor no Cadin indevida Negligência e falta de cautela da Ré/Apelante ao não confirmar a veracidade dos dados do suposto cliente - Dano moral configurado Dever de indenizar caracterizado Montante fixado em R$ 8.000,00 que se mostra razoável Recurso não provido. Apelaçã
Ementa: Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais e materiais ? Inclusão do nome do Autor no Cadin indevida Negligência e falta de cautela da Ré/Apelante ao não confirmar a veracidade dos dados do suposto cliente - Dano moral configurado Dever de indenizar caracterizado Montante fixado em R$ 8.000,00 que se mostra razoável Recurso não provido. Apelação adesiva Majoração do valor a título de dano moral Impossibilidade Congruência entre as funções ressarcitória e punitiva Valor adequado para o caso em concreto Correta a aplicação do termo inicial para incidência da correção monetária - Juros de mora a contar da citação Não caracterização de dano material Sucumbência mantida - Recurso parcialmente provido.

0006175-73.2010.8.26.0482  Apelação / Reivindicação  
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/04/2011 
Data de registro: 13/04/2011 
Outros números: 0006175-73.2010.8.26.0482 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de relação Jurídica cumulada com indenização por danos morais. Acolhimento do primeiro pedido e rejeição do segundo. Manutenção da r. sentença, no tocante ao primeiro pedido. Veiculo financiado pelo réu sem que houvesse anuência do verdadeiro proprietário, o autor. Culpa bem caracterizada e. ademais, confessada nos autos. Inscrição indevida no CADIN. DanoEmenta: Ação declaratória de inexistência de relação Jurídica cumulada com indenização por danos morais. Acolhimento do primeiro pedido e rejeição do segundo. Manutenção da r. sentença, no tocante ao primeiro pedido. Veiculo financiado pelo réu sem que houvesse anuência do verdadeiro proprietário, o autor. Culpa bem caracterizada e. ademais, confessada nos autos. Inscrição indevida no CADIN. Dano presumido, sem necessidade de prova. Ademais, existência de documentos que comprovam o nexo causai Indenização por dano moral fixada em RS 10.200.00. Apelação do autor provida e apelação do réu não provida.

0000884-90.2010.8.26.0030  Apelação / Alienação Fiduciária  
Relator(a): Rosa Maria de Andrade Nery 
Comarca: Apiaí 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/02/2011 
Data de registro: 28/02/2011 
Outros números: 990.10.497582-4 
Ementa: Prestação de serviços. Declaratória. Alegação de dano moral. Dano moral configurado. Inserção indevida do nome do consumidor em rol que reflete a condição de inadimplente - CADIN. Indenização bem fixada, de acordo com orientação jurisprudencial. Recurso improvido

49-11.2008.8.26.0000  Medida Cautelar / Contratos Bancários  
Relator(a): Paulo Hatanaka 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2008 
Data de registro: 23/01/2009 
Outros números: 7284177700, 991.08.069149-4 
Ementa: DECLARATÓRIA - Medida Cautelar visando excluir o nome do Requerente dos cadastros restritivos do SERASA, CADIN e Outros - Estando o débito em discussão judicial, tão só após o trânsito em julgado da demanda é que poderá ocorrer a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA, SISBACEN e Outros) - A inscrição do nome do devedor no SERASA ou SISBACEN, semEmenta: DECLARATÓRIA - Medida Cautelar visando excluir o nome do Requerente dos cadastros restritivos do SERASA, CADIN e Outros - Estando o débito em discussão judicial, tão só após o trânsito em julgado da demanda é que poderá ocorrer a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA, SISBACEN e Outros) - A inscrição do nome do devedor no SERASA ou SISBACEN, sem notificação, fere princípios constitucionais do "due process of law" e da "ampla defesa" (art 5o, incisos XXXV, XXXVII, LIV, LV e LVII da C F ) - Medida cautelar procedente

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de, em razão do reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade da contratação pela falsificação da assinatura da autora (fls. 155/157), condenar a ré no pagamento de indenização moral para a autora na quantia de R$10.170,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ELAINE CLEIX ROCHA RIBEIRO moveu contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para a autora uma indenização moral na quantia de R$10.170,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em conseqüência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 136,20, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).


P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
