

SENTENÇA

Processo nº:0139623-95.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Pereira de Oliveira e outro
Requerido:Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência Hospital São Joaquim São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Andréia Pereira de Oliveira e Ivone Pereira de Oliveira, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de rito ordinário em face de Real e Benemérita Associação Portuguesa da Beneficiência, também qualificada. Alegaram em síntese: serem filhas de Maria Bento de Oliveira; ter sido realizado procedimento cirúrgico na mesma junto ao nosocômio réu; ter se operado erro médico, o qual causou danos irreparáveis, sobrevindo a falecimento da genitora das requerentes; ter a situação gerado danos morais e materiais indenizáveis. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos. Houve emenda.
Citada, a ré contestou (fls.166 e ss.), alegando em síntese: apresentar a paciente grave patologia cardíaca; não ter sido empreendido procedimento equivocado, mas sim procedimento correto para que se tentasse o sucesso da cirurgia; ser o estado da paciente muito grave; ter prestado toda a assistêcnai necessária a sua recuperação; inexistir obrigação e resultado, mas sim de meio na espécie; ter esgotado a obrigação de meio. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Não houve réplica (fls. 4.888). Conciliação infrutífera (fls. 4.998). Saneado o processo (fls. 5005), foi determinada a realização de prova pericial. Apresentado o laudo (fls. 5.018/5.027), com esclarecimentos (fls. 5.064/5.067), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o Relatório.
Decido.
A única prova deferida em saneador já foi produzida. Logo, impõe-se o sentenciamento do feito. 
Consistente a pretensão, mas em menor extensão, na medida em que, na espécie, o laudo pericial realizado foi claro e preciso ao indicar que a paciente, genitora das requerentes, em exame de cateterismo cardíaco teve diagnosticada estenose aórtica, demonstrada por ecodopplercardiograma, razão pela qual necessitou de cirurgia. Contudo, e apesar de estar com problema na válvula aórtica, foi realizado comissurotomia mitral. Ou seja, operou-se válvula equivocada, inexistindo nos exames qualquer patologia na válvula mitral que demandasse intervenção cirúrgica nesta (fls. 5.025). Note-se, ainda neste aspecto, que o nosocômio réu procurou apenas criar argumentação especulativa e periférica, porque em nenhum momento foi demonstrado a necessidade de intervenção cirúrgica na válvula mitral como antecedente necessário para a intervenção cirúrgica na válvula aórtica. E respondendo quesito às fls. 5.066, precisou o perito que não haveria possibilidade de se corrigir o problema na válvula aórtica por intervenção na válvula mitral. E atestou ainda a perícia que referida intervenção inadequada ensejou prejuízo ao paciente pela ?persistência do comprometimento funcional com repercussão hemodinâmica além do risco de infecção local e do próprio risco do procedimento cirúrgico? (fls. 5.066). 
Irrelevante discutir-se sobre o quadro de gravidade da doença, ou reflexo desta intercorrência no mesmo. E isto porque a obrigação era de meio e não foi cumprida pelo requerido porque utilizou-se de intervenção inadequada e equivocada. Daí a sua responsabilização. 
Dirimida a culpa, resta a análise do dano. Apesar do pedido de danos materiais, não foram os mesmos nem descritos nem comprovados. A prova era docuemtal e deveria acompanhar a inicial, na forma do art. 396 do CPC, o que não ocorreu, oportunidade preclusa. Nãos e tem notícia de qualquer gasto das autoras com a paciente, inclusive porque internada pelo Sistema único de Saúde, conforme informação em seu prontuário (fls. 26).
Analise-se agora o dano moral. 
A perda da mãe em razão do comportamento culposo do réu justifica a indenização por dano moral pleiteada pelas requerentes, uma vez que, ?além da dor provocada, o evento causa drama, trauma, seqüelas de ordem psicossomática, podendo até mesmo desnortear todo o rumo de sua vida" (RT 663/116).
"O dano moral cabe, mesmo no caso de morte. Seria materialista (e materialista crasso) quem não admitisse o prejuízo moral, como se a dor pela perda do ente querido não ocorresse no íntimo do ser humano, por si. Como se somente a perda da matéria patrimonial é que fizesse o conteúdo das relações humanas em sociedade. A primeira parte do art. 159 do CC não exclui a responsabilidade por dano moral ("pretium doloris", "Schmerzgeld") (JTACSP, Revista dos Tribunais, 116:148)". - in Responsabilidade Civil - Carlos Roberto Gonçalves - Editora Saraiva - pág. 400.
A fixação do dano moral deve ocorrer por arbitramento, nos termos do art. 946 do Código Civil. Para fins de fixação da extensão da lesão deve ser levada em conta a gravidade da conduta perpetrada pelo réu, que permitiu que se realizasse intervenção cirúrgica sem a cautela e atenção a ela pertinente, porque operada válvula cardíaca equivocada, sobrevindo o falecimento. Tal situação demonstra que a lesão moral é de gravidade inquestionável, mas não tem, entretanto, a extensão buscada pelas requerentes, ainda mais se se considerar que as autoras se declararam hipossuficientes. E as condições pessoais do lesado também são levadas em consideração, até para que não se torne a indenização em fonte de enriquecimento sem causa.
Mostra-se razoável e adequado à espécie a fixação da indenização a ser rateada em igual proporção entre as autoras, em R$ 90.000,00, montante este suficiente, se bem administrado, assegurando "ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido" (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Ed. Borsoi, 2ª ed., Tomo LIII/251, § 5.510, n. 8, 1966). 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para reconhecer a culpa do réu pelo evento e, em consequencia, condená-lo a indenização por danos morais no valor de R$ 90.000,00, a ser rateado em iguais proporções entre as autoras, atualizado a partir da presente data pela Tabela Judicial, e com juros de 12% ao ano a partir da data do falecimento. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 9.000,00 para cada parte. Observe-se a gratuidade. Fixo o valor da causa para fins recursais em R$ 90.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
