

SENTENÇA

Processo nº:0139735-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Silvia Pessoa Lima
Requerido:"Exto",  Exto Elo Empreendimentos Imobiliáros Spe Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
SILVIA PESSOA LIMA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de ?EXTO?, EXTO ELO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, CONDOMINIO CLUB LIFE MORUMBI ACQUA MARINA e ABYARA BKOKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA cobrando R$ 13.276,00 referente a entrada de negócio firmado para compra de unidade imobiliária do Condomínio Club Life Morumbi Acqua Marina. Sustenta que firmou compromisso de compra e venda, ficando estabelecida como valor de entrada a quantia de R$13.276,20, quitada pela autora através do cheque n°000040. Aduz que, pelo corretor, foi informado que o referido valor seria uma garantia a ser fracionado em diversos pagamentos, como de fato ocorreu. Assim, a autora iniciou os pagamentos das parcelas, sendo que após o pagamento de 06 parcelas, não tendo mais condições de prosseguir com o negócio, optou pela rescisão requerendo o ressarcimento do valor da entrada e das mensalidades efetuadas. Alega que a ré efetuou a devolução tão somente de 70% das parcelas pagas tendo depositado o valor de R$3.509,77 em conta de titularidade da autora. Diante disso, requer seja a ação julgada procedente a fim de condenar as requeridas ao pagamento de R$13.276,00 a título de devolução da entrada do negócio firmado.
Sobrevieram citação e contestações pela Exto às fls.98/106, com preliminar de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir e pela Abyara às fls.163/176.
Pela corré Exto foi requerida a exclusão do Condomínio do polo passivo às fls.145, porque está em fase de construção impedindo sua instituição. Intimada a autora para se manifestar (fl.149), permaneceu inerte (fl.205).
Deferida a exclusão do Condomínio Club Life do polo passivo, foi aberto prazo para réplica e indicação de provas (fl. 206).
Houve réplica às fls. 209/211. Pelos litigantes, não foram indicadas outras provas a serem produzidas (fls. 212 e 213/214).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, I do CPC, sendo dispensável a dilação probatória, sem interesse adicional das partes, já havendo elementos suficientes para seu deslinde.
Trata-se de ação de rescisão contratual de contrato de compra e venda de unidade em empreendimento lançado pela corré Exto, sustentando a autora que já recebeu 70% do valor referente as parcelas pagas. No entanto, pretende a devolução do valor pago a título de entrada do negócio firmado.
Está incontroverso nos autos que a autora interrompeu o pagamento das parcelas do preço, ficando inadimplente. Isto autoriza a resolução do negócio, pela ré, que pode inclusive se ressarcir dos danos sofridos. É a regra do art. 475 do CC.
Como se depreende dos documentos acostados, em especial, às fls. 19 do contrato firmado entre a autora e a corré EXTO, há previsão de devolução em caso de rescisão tão somente no percentual de 70 % das parcelas efetivamente quitadas (Cláusula 6.8).
O referido valor já foi recebido, não havendo controvérsia quanto esta questão. No mais, não faz jus à restituição do valor da entrada como restou pactuado, não havendo qualquer prova de que a retenção do referido valor é prática abusiva, porque busca apenas reparar dano sofrido pelo réu com a interrupção abrupta e injustificada do fluxo de pagamentos pelo comprador, consoante o que dispõe o já referido art. 475 do CC.
Ademais, vale ressaltar que, conforme de verifica pelos recibos de fls. 43/58, o valor de entrada foi fracionado para pagamentos a destinatários que sequer figuram como parte contratante no ajuste de compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 09/44), que o autor busca rescindir.
Assim sendo, não há que se falar em devolução dos valores quitados a título de serviços de assessoria ou comissão de corretagem, serviços prestados por intermediários na transação, em especial quando há previsão contratual para tal retenção em caso de desistência (cláusula 6.8, item c), que não é sequer objeto de impugnação.
No mais, discussão sobre o cumprimento do contrato deve ser dirigido a quem assumiu posição jurídica no negócio, e não terceiro. Assim sendo, a corré ABYARA, que não figura como parte contratante no ajuste de compromisso de compra e venda de imóvel de fls. 09/44, não responde por eventual devolução de valor que com ela não foi firmado nem por ela recebido.
Do exposto, extingo o processo, sem julgamento do mérito, com fulcro no art. 267, VI do CPC em relação à corré ABYARA. 
Julgo IMPROCEDENTE em relação à corré EXTO, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Custas e honorários pela autora, que fixo em 10% do valor da causa, aser pago conjuntamente para as rés.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
