

SENTENÇA

Processo nº:0139971-74.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Locação de Imóvel 
Requerente:Consórcio Construcap Walbridge e outro
Requerido:Boscarino Restaurante de Itatiaia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



CONSÓRCIO CONSTRUCAP WALBRIDGE e CONSTRUCAP ? CCPS ENGENHARIA E COMÉRCIO S/A promoveram ação condenatória em face de BOSCARINO RESTAURANTE DE ITATIAIA LTDA. suscitando que a primeira autora celebrou com a ré contrato de fornecimento ? sob o regime de preços unitários ? de refeições, lanches e café da manhã, sob o número 5043-00/10. Houve aditivo ao contrato inicial de três meses, sendo prorrogado até 16.02.2012, aumentando-se a quantidade de refeições e a remuneração, para R$682.832,00. As demais disposições foram mantidas. Alegaram que a ré descumpriu o contrato, ante a péssima qualidade de serviço, o número de refeições não foi aumentada para suprir a nova demanda e os trabalhadores da obra estavam insatisfeitos com a alimentação fornecida. Houve até mesmo paralisação da obra, em greve por reinvindicação de troca da cozinha, ocasionando prejuízo à coautora. Ademais, realizada inspeção na cozinha pelo Sindicato, verificou-se que o local era inapropriado para armazenamento e preparo de alimentos, sendo que diversos funcionários estavam apresentando quadro de diarreia e forte mal estar após a ingestão da comida. Suscita que os fornecedores de alimentos, diante da inadimplência da ré, foram pagos pela autora, apesar de a contratada ter assumido tal obrigação. Diante do todo exposto, requereram a rescisão contratual, porém a ré discordou de seus termos, ocasionando maiores prejuízos. Pleiteia ressarcimento pelo dano material sofrido no período em que os funcionários permaneceram em greve (13.02.2010 e 15.02.2010) e ao pagamento dos outros fornecedores diante da inadimplência da ré, na monta de R$170.401,23, bem como danos morais a serem arbitrados pelo Juízo e, por fim, o direito de regresso nas ações trabalhistas a que foi submetida em razão do descumprimento contratual da ré.
Devidamente citada, às fls. 623-v, a ré apresentou contestação, às fls. 628/643, aduzindo que para cumprimento do estipulado contratualmente, relacionando benfeitorias, empregados e locação de equipamentos, utilizou-se de quase R$1.768.000,00, sendo que notificou as autoras para que procedessem ao seu pagamento. Alegou que, em virtude do não pagamento de suas parcelas, não conseguia repassar os valores aos fornecedores. Notificou as autoras para que efetuassem os pagamentos sob pena de ação judicial, antes da rescisão unilateral do contrato. Pleiteou a improcedência.
Réplica às fls. 645/654, dizendo que não houve impugnação específica ao aludido na peça inicial, sendo inexistente fato modificativo, extintivo, ou impeditivo do direito da autora, bem como a inexistência de juntada de qualquer documento que comprovasse tais aludidos prejuízos.
Saneador às fls. 664, fixando como pontos controvertidos a responsabilidade contratual subjetiva da ré, o inadimplemento contratual, a existência de excludente de responsabilidade civil, os danos materiais, os danos morais, e a extensão dos danos, deferindo as provas testemunhal e documental. As autoras arrolaram testemunhas, sendo que inexistiu manifestação da ré.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito já comporta julgamento, no estado em que se encontra.
Os autores promovem ação condenatória em face da empresa com que firmaram contratação de prestação de serviços de refeição, alegando que o negócio foi totalmente descumprido em virtude da má qualidade do serviço.
E a razão lhes assiste, pois a ré deixou de impugnar especificamente os fatos lançados à baila pelos autores.
Isso porque, conforme vasta documentação anexada aos autos, os autores demonstraram que a prestação do serviço foi inadequada, gerando problemática entre os funcionários, que adoeceram de diarreia e mal estar em virtude da qualidade da alimentação.
A fls. 51 está e-mail do Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil Sul Fluminense indicando várias irregularidades na prestação do serviço. As fotos de fls. 63/67 ilustram a situação. Há, outrossim, atestado médico, a fls. 69, indicando que os empregados tiveram problemas intestinais. Também foi comprovada a responsabilização das autoras por dívidas trabalhistas, ante o não cumprimento pela ré de suas obrigações contratuais.
Cediço que, se formalizado contrato de prestação de serviços com firma autônoma alimentícia, esta deve cumprir com a sua tarefa de conceder refeição de qualidade aos alimentados, bem como a outra parte (concedente), deve efetuar os pagamentos pelo bom serviço prestado, regramento expresso do pacta sunt servanda.
Não houve impugnação específica das alegações da exordial. Em sua defesa, a ré aduziu que teve gastos para o cumprimento das obrigações no montante de R$1.768.000,00. Ocorre que tal fato deveria ter sido previsto pela própria tomadora da obrigação quando de sua negociação. De fato, foi contratado preço fixo pelo fornecimento de um número determinado de refeições. Não há que se falar em "prejuízo" experimentado pela ré a fim de poder prestar o serviço pelo qual se obrigou ante a contraprestação combinada.
Além de não controverter o direito dos autores, ainda deixou a ré de impugnar especificadamente danos materiais, em virtude da greve dos funcionários da empresa autora, e as ações trabalhistas que foram impetradas em face dela, gerando responsabilidade subsidiária da autora.
Mencionou a ré o não pagamento de fatura vencida da medição de março de 2011, não a juntando.
A par disso, nem ao menos houve a especificação de provas pela ré, que também não compareceu à audiência realizada às fls. 662, na qual somente as requerentes compareceram.
Por outro lado, quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica 'tout court', para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (in A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Aduzir que há abalo à honra objetiva e que deve a condenação valer como punição para o agente do ilícito é confundir direito civil com penal ou administrativo. E, o mais grave, seria aceitar a existência de pena sem previsão típica do ato e objetiva da punição, ferindo princípio geral de direito, constitucionalizado em nosso ordenamento, que não se aplica apenas no âmbito criminal, gerando absoluta insegurança jurídica.
Impertinente, outrossim, o pedido de ressarcimento de honorários gastos com advogado nos processos trabalhistas, já que são fixados entre uma das partes e terceiro, aqui, as autoras e seu patrono na reclamação trabalhista, não havendo participação da ora ré naquela relação. Assim, não pode ser condenada a quitar obrigação lá estabelecida. Senão, poderiam os autores fixarem o quanto quisessem de honorários com seu patrono e a ré, terceira, teria que pagar aquele valor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento R$170.401,23, que deverão ser atualizados desde a data da propositura da demanda pela tabela do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como assegurar o direito de regresso aos autores nas ações trabalhistas em que figuram no polo passivo ante a sua responsabilização pelo ilícito praticado pela ré e por esta não assumido, bem como as custas e despesas processuais deles advindas. Ante a sucumbência mínima das autoras, condeno a ré também, ao pagamento das custas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 03 de junho de 2013.
