

SENTENÇA

Processo nº:0139752-03.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Unifec - União para Formação Educação e Cultura do Abc Ltda
Requerido:Roseli Ribeiro

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de março de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
UNIFEC ? UNIÃO PARA FORMÇÃO EDUCAÇÃO E CULTURA DO ABC LTDA. moveu a presente AÇÃO MONITÓRIA em face de ROSELI RIBEIRO, qualificados, alegando, em síntese, que é credora desta no importe de R$ 5.707,43 (cinco mil setecentos e sete reais e quarenta e três centavos), referente ao valor atualizado, até dia 18.03.2008, de contrato de prestação de serviços educacionais celebrado com a ré e fornecido pela autora. Pleiteia, assim, a citação da ré para que esta efetue o pagamento do seu débito devidamente atualizado. Juntou documentos (fls. 05/20).
A ré foi citada por hora certa (fls. 25/28), quedando-se inerte (fls. 28 verso).
Converteu-se o mando monitório em título executivo (fls. 29), o que foi reconsiderado posteriormente em face da necessidade de indicação de curador especial (fls. 49).
Oficiou-se à Defensoria Pública para indicação de curador especial ao citado por hora certa (fls. 59), o que ocorreu em seguida (fls. 60). O curador especial ofertou embargos monitórios por negativa geral (fls. 70).
Não houve impugnação (fls. 72).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A prova documental que instruiu do pedido presta-se ao cumprimento do artigo 1.102-A, do Código de Processo Civil.
O contrato de fls. 11/13 foi assinado por duas testemunhas, o que permitiria desde logo a execução do débito. Contudo, os documentos de fls. 20, não as detém, permitindo-se o manejo da ação em tela.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante decidiu:
?PRELIMINAR CARÊNCIA DE AÇÃO FALTA DE INTERESSE PROCESSUAL MONITÓRIA AJUIZADA COM BASE EM CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS prova escrita que instruiu o pleito monitório que não continha assinaturas de duas testemunhas documento que não caracteriza título executivo extrajudicial ausência de prejuízo para a ampla defesa do devedor ação monitória que se apresenta como via menos gravosa do que o processo de execução preliminar rejeitada.? [g.n.] (TJSP, 12ª Câmara de Direito Provado, Relator Desembargador Castro Figliolia, Apelação nº 0014026-45.2010.8.26.0004, J. 07.12.2011, v.u.).
Ademais, o manejo de ação monitória, ampliando o debate da causa sem a necessidade de garantia do juízo pelo embargante lhe favorece.
No mérito os embargos são improcedentes, sendo procedente a ação monitória.
É incontroversa a relação jurídica que envolvia as partes; tendo prestado a embargada sua obrigação de fazer na avença, inadimplida pelo embargante, que não a nega.
Os encargos acessórios da mora relativa tem sua incidência por força de lei, não sendo relevante a sua previsão contratual, nos termos do artigo 389, do Código Civil:
?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.?
No mais, é de respeitar-se a máxima pacta sunt servanda, com os temperamentos das normas cogentes.
Sobre o tema, Orlando Gomes:
?O princípio da força obrigatória consubstanciada na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é inatingível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades.? (Contratos, 12ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1993, p. 38).
A correção monetária segue o índice previsto no contrato, que não se mostra abusivo.
Os juros de mora incidentes são os juros legais, limitados a 1% (um por cento) ao mês até o efetivo pagamento, de forma não capitalizada (Cf. art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN c/c art. 4º, Decreto-Lei 22626/1933 e S. nº 121, STF).
A multa contratual mostra-se condizente com o sistema consumerista (fls. 12 ? cláusula 12), na medida em que cumpre o disposto no artigo 52, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 52. No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
§1º As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigações no seu termo não poderão ser superiores a dois por cento do valor da prestação.
(...)?
É fato incontroverso a relação jurídica havida entre as partes (art. 334, inc. II e inc. III, CPC), comprovada documentalmente.
A prova do pagamento não foi juntada pelo(s) devedor(es), de modo que não se desincumbiu(ram) do seu ônus probatório (art. 333, inc. II, CPC).
Note-se que a prova do pagamento se dá pela quitação a que tem direito o devedor, nos termos do artigo 319, do Código Civil:
?Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.?
Não apresentada a prova do pagamento, tem-se que este não ocorreu.
Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos monitórios e, por consequência, JULGO PROCEDENTE a ação monitória para condenar o embargante a pagar o valor das parcelas inadimplidas e cobradas na inicial, com incidência da correção monetária prevista no contrato e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês de forma não capitalizada e multa contratual no importe de 2% (dois por cento) sobre o valor do débito.
Realizado o cálculo aritmético, prossiga-se como execução, anotando-se no sistema.
Em razão da sucumbência o embargante pagará as custas e despesas processuais, bem como honorários ao patrono da embargada à razão de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Oportunamente, remetam-se ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
