

SENTENÇA

Processo Físico nº:0139229-91.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciana Felix das Neves
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Adriano Gomes de Oliveira e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



LUCIANA FELIX DAS NEVES ajuizou ação de indenização por dano moral contra SÃO PAULO TRANSPORTE S/A e ADRIANO GOMES DE OLIVEIRA alegando, em resumo, que: a) em 19 de dezembro de 2006, estava no interior do ônibus da empresa COOPEROI, atual COOPELIDER, quando este colidiu contra um poste da Eletropaulo; b) em virtude do acidente, sofreu lesões na região da cabeça, braços e pernas e permaneceu afastada de suas atividades por dez dias; c) em depoimento à polícia, o motorista afirmou que a pista estava escorregadia por conta do derramamento de óleo; d) o veículo era de propriedade do corréu Adriano e houve omissão de socorro por parte do motorista e demais pessoas da empresa; e) necessita de medicação para aliviar as dores de cabeça e grave sinusite, sofrendo constantes inchaços na região dos olhos.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais no importe de R$83.000,00 (oitenta e três mil reais). Juntou documentos (fls. 20/80).

Citada, a corré São Paulo Transporte S/A apresentou contestação (fls. 133/153), na qual suscitou preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, rechaçou o pedido de indenização.

Por sua vez, o corréu Adriano contestou (fls. 290/309). Arguiu preliminar de nulidade de citação e denunciou à lide a seguradora. No mérito, invocou excludente de fato de terceiro, asseverando que o acidente foi ocasionado pelo derramamento de óleo na pista por uma loja situada nas proximidades. Por fim, impugnou a indenização.

Sobreveio réplica.

Saneado o processo (fl. 342), foi extinto o processo sem resolução de mérito em relação à corré SP/TRANS e deferida a denunciação da lide.

A denunciada contestou (fls. 437/447) e aduziu, em essência, não haver cobertura para indenização por danos morais causados a passageiros, mas apenas para terceiros não transportados. De resto, insurgiu-se contra o valor da indenização.

Houve manifestação do denunciante.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Infere-se dos autos que a autora era transportada por ônibus de propriedade do réu, que se chocou contra um poste, causando- lhe os danos apontados na inicial.

A alegada culpa de terceiro não afasta a responsabilidade do réu, nos termos do art. 735 do Código Civil, que assim dispõe:

?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Esse dispositivo legal encampou a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Configurada a responsabilidade do réu pelo acidente, passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Colhe-se do laudo pericial do Instituto Médico Legal que a autor sofreu lesões de natureza leve, apresentando ferimento suturado na região posterior em couro cabeludo e escoriações (fl. 33).

Nesse contexto, é inegável que o acidente causou-lhe abalo moral, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a diminuta gravidade das lesões sofridas pela autora, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Passo ao exame da lide secundária.

Não há cobertura na apólice contratada indenização por danos morais causados a passageiros transportados pelo coletivo segurado.

Com efeito, consta da apólice que a cobertura abrange apenas morte acidental (por passageiro) ou invalidez permanente por acidente (por passageiro). Há cobertura de indenização por danos morais apenas para terceiros não transportados.

Acrescente-se que a cláusula 3.11.1, ?g?, que trata dos riscos excluídos, obsta o pagamento de indenização por danos de natureza moral.

Tem aplicação, pois, a Súmula 402 do STJ, segundo a qual ?o contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?.

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ônibus urbano - Acidente - Dano moral - Ocorrência - Discussão sobre culpa - Irrelevante ? Responsabilidade civil objetiva do transportador - Fundamentos da sentença mantidos em relação ao dano moral e ao ?quantum indenizatório arbitrado - Art. 252, do RITJESP -Denunciação da lide - Contrato de seguro - Alegação da litisdenunciada - de exclusão da cobertura de danos morais - Admissibilidade - Havendo cláusula expressa de exclusão da cobertura do dano moral e ausente a comprovação de sua contratação, não há como se imputar o pagamento seguradora - Recursos da empresa transportadora e adesivo da autora improvidos, provido o da ré denunciada? (APEL. Nº: 0025573-87.2003.8.26.0114).

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento (Súmula 54 do STJ). Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes 15% do valor da condenação.

b) JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária.

Condeno o denunciante ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/04/2014 (publ. 32). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
