

SENTENÇA

Processo nº:0139486-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Condomínio Edifício Fortune Residence e Comercial & Executive Service
Requerido:Elevadores Otis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FORTUNE RESIDENCE E COMERCIAL & EXECUTIVE SERVICE moveu Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização contra ELEVADORES OTIS LTDA, alegando que firmaram, na data de 15 de fevereiro de 1996, contrato de manutenção preventiva e corretiva de quatro elevadores; desde o dia 8 de fevereiro de 2011, um dos elevadores apresenta problemas que a requerida não consegue solucionar, enquanto que um segundo está parado para fins de modernização, os demais são insuficientes para a demanda do condomínio; o elevador para de funcionar constantemente e até a chegada do técnico, as pessoas ficam presas em estado de saúde precário e lastimável, causando danos morais ao condomínio; o edifício é composto de moradores e hóspedes de flat; em razão da falta de elevadores, está perdendo hóspedes, acarretando-lhe danos materiais; pretende depositar o valor da mensalidade de R$ 6.206,95 em juízo até que o requerido cumpra a sua obrigação de colocar os elevadores defeituosos em pleno funcionamento. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Aditada a petição inicial para constar que a autora pretende a devolução da mensalidade a partir do mês de abril de 2011 até o efetivo cumprimento da tutela pleiteada para cumprimento da obrigação de colocar o elevador defeituoso em pleno funcionamento.
Deferido o pedido de tutela antecipada para determinar que a requerida coloque o elevador defeituoso em plena operação, com substituição das peças necessárias, sob pena de multa diária. 
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminares de perda parcial do objeto e ilegitimidade ativa parcial. No mérito sustentou que o contrato de manutenção tem por objeto 4 elevadores; executa a manutenção contratada há mais de 15 anos; os elevadores possuem longos anos de existência e foram reparados todas as vezes que os colaboradores lá estiveram; em razão do tempo de uso, o equipamento tende as ser cada vez mais levado a conserto; os reparos eram feitos cada vez por um motivo diferente; sanou até os defeitos intermitentes; nenhum dos chamados dizia respeito a resgate de passageiro preso no elevador; não se aplica o Código de Defesa do Consumidor; dano material não configurado, pois o serviço foi regularmente prestado.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer visando obrigar o requerido a colocar o elevador defeituoso em plena operação e condená-lo no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
 Afasto as preliminares suscitadas na contestação.
A requerida sustentou que após algumas intervenções localizou a causa raiz, sanou o problema e restabeleceu o normal funcionamento do equipamento. 
O cumprimento da tutela antecipada não acarreta a extinção do feito nem a perda parcial do seu objeto e somente demonstra que presente o interesse de agir, pois a pretensão somente foi satisfeita com a propositura da ação.
O condomínio tem legitimidade para pleitear a indenização por danos materiais e morais decorrentes do serviço supostamente defeituoso por ele contratado. Por outro lado, se caracterizado o dano, a matéria diz respeito ao próprio mérito.
No mérito, parcialmente procedente o pedido.
Quanto à obrigação de fazer, conforme já mencionado, o restabelecimento do normal funcionamento do equipamento somente ocorreu com a propositura da ação.
Quando ouvido em depoimento pessoal, o síndico relatou que atualmente o único elevador parado deve-se ao suporte da porta, que quebrou. Durante o ano tiveram outros defeitos (fls.264).
A testemunha Sr. Marcos contou que os elevadores foram reformados, mas sem a troca de todos os equipamentos. As reclamações do condomínio reportavam-se a falhas intermitentes, por isso a demora para uma conclusão técnica; persistia uma leve trepidação em um dos elevadores, posteriormente solucionada de acordo com a área técnica. Depois da modernização as reclamações eram frequentes, até porque havia um período de ajuste, depois as reclamações diminuíram (fls.266/267).
O defeito noticiado pelo síndico em audiência pertinente ao suporte da porta, segundo consta, não coincide com o relatado na petição inicial. Assim, conclui-se do depoimento pessoal que o requerido colocou sim em funcionamento o elevador que até então apresentava problemas, cumprindo a tutela antecipada, em consequência, não incide a multa fixada. 
O contrato de manutenção preventiva e corretiva diz respeito a quatro elevadores antigos e é corriqueiro o surgimento de falhas nos equipamentos ao longo do período, nada que não tivesse sido solucionado.
Considerando que o requerido prestou regularmente o serviço para o qual foi contratado, faz jus à contraprestação mensal depositada nos autos.
Por outro lado, afasto o pedido de indenização por danos materiais e morais.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
A falha na prestação do serviço noticiada consiste em mero aborrecimento inerente à vida moderna, sem maiores repercussões na esfera jurídica do autor. Não comprovado que a demora no conserto de um dos elevadores tivesse afetado de forma relevante a vida dos condôminos. 
No tocante aos danos materiais, mencionado na petição inicial apenas que em razão da falta de elevadores, o autor estava perdendo hóspedes, no entanto, tal fato também não foi comprovado.
Conforme constou da decisão que deferiu o pedido de tutela antecipada (fls.110), tão logo noticiado o cumprimento da obrigação seria expedido em favor da requerida mandado de levantamento.
Assim, será expedido de imediato o mandado de levantamento dos valores depositados nos autos. A autora deverá quitar os boletos bancários vincendos, abstendo-se de depositar em juízo as mensalidades subsequentes, sob pena de incidência dos encargos da mora, a partir da publicação da sentença.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para obrigar a requerida a colocar o elevador defeituoso em plena operação, o que já foi cumprido, e improcedente o pedido de indenização por danos materiais e morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.
Expeça-se, de imediato, mandado de levantamento em favor da requerida de todos os valores depositados nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
