

SENTENÇA

Processo nº:0139689-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Luiz Fernando Vieira de Barros Leite
Requerido:Condominio West Plaza Shopping Center




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis






Vistos.





LUIZ FERNANDO VIEIRA DE BARROS LEITE ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO em face de CONDOMÍNIO WEST PLAZA CENTER I, alegando, em síntese, que: 1) é locatário do empreendimento do réu; 2) o empreendimento do réu se encontra deficiente, razão pela qual passou a ter prejuízo; 3) houve redução do tenant mix, que por outro lado se encontra deficiente e defasado; e, por conseguinte, reduziu o fluxo de consumidores; 4) esta alteração da situação fática do empreendimento consubstancia inadimplemento contratual do réu, que por outro lado acarretou desiquilíbrio e onerosidade excessiva às obrigações de pagar aluguel e encargos da locação.

 O autor postula a revisão do valor do aluguel e dos encargos da locação, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral e material, este abrangendo a restituição dos encargos de locação pagos e o recebimento de lucros cessantes.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 34/124.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 125).

O réu foi citado (fls. 129) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o contrato celebrado entre as partes possui força obrigatória, razão pela qual o pedido de revisão é improcedente; 2) não deixou de cumprir as obrigações assumidas; 3) não há amparo legal para as indenizações requeridas; 4) o prejuízo sofrido pelo autor é inerente ao risco do negócio; 5) não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente (fls. 130/152).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 153/309.

O autor apresentou réplica (fls. 314/320).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental, razão pela qual indefiro o pedido de provas formulado pelo autor (fls. 324/327).

A respeito do tema cumpre ressaltar que a prova documental deve ser produzida pelo autor com a petição inicial e, pelo réu, com a contestação (CPC, 396).

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de locação de imóveis em Shoppings Centers, cujo tratamento é dado pela Lei nº 8.245/91.

Neste sentido: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. SALÃO COMERCIAL EM 'SHOPPING CENTER'. INADIMPLEMENTO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. O não pagamento dos alugueres e encargos contratados na locação acarreta a rescisão da locação e o despejo. LOCAÇÃO COMERCIAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. As normas da lei consumerista não têm aplicação à locação de espaço em 'shopping center', uma vez excluída da exceção contida no parágrafo único do art. 1º da lei de locações, aplicando-se nas relações entre lojistas e empreendedores a lei do inquilinato, de conformidade com o art. 54. (TJ/SP. Apelação. 0008002-71.2008.8.26.0650. Relator(a): Clóvis Castelo. Comarca: Valinhos. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 21/11/2011) (...) À relação em pauta, que não envolve consumo, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. (...) A locação de área em shopping center é negócio jurídico atípico, de natureza mista, submetido a cláusulas específicas relacionadas ao interesse do empreendedor no êxito do comércio exercido pelo lojista. (...) (TJ/SP. Apelação. 0408024-55.2009.8.26.0577. Relator(a): Dyrceu Cintra. Comarca: São José dos Campos. Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/01/2012).


De outra banda, o contrato foi livremente pactuado entre as partes, e por outro lado as cláusulas ajustadas não padecem de ilegalidade ou abusividade, aplicando-se ao caso vertente o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda).

Cumpre ressaltar que não é obrigação da administração do Shopping Center auxiliar os lojistas na gestão de seus negócios.

 Os comerciantes devem computar a possibilidade de eventual insucesso do empreendimento. Trata-se do risco do negócio.

Pela natureza do contrato, bem como pelos valores contratados e também pela atividade exercida, assevera-se que o autor tinha plena capacidade para avaliar os seus riscos.

Ademais, as regras do contrato de locação celebrado com o réu eram já conhecidas e, conforme já ressaltado, foram livremente pactuadas. 

E, repita-se, o sucesso do negócio decorre da própria atividade exercida. 

Na verdade, desde a celebração do contrato, o autor já dispunha de elementos suficientes para avaliar os riscos próprios da locação de espaço comercial em Shopping Center, podendo prever inclusive a concorrência com outros empreendimentos da mesma natureza nas proximidades, o que é natural em empreendimentos desta categoria. No caso específico dos autos, a responsabilidade pelo insucesso da atividade exercida pelo autor não pode recair sobre o empreendedor, uma vez que não foi comprovada a culpa deste pelo fracasso da atividade empresarial por desenvolvida por aquele.

De fato, a adesão do lojista a shopping center não é garantia de sucesso de seu estabelecimento, e este risco já é conhecido pelos empresários.

De outra banda, não há elemento de prova que leve a concluir que a ré tenha deixado de instalar a infraestrutura adequada a possibilitar sucesso pleno àqueles que aderiram ao empreendimento desde o seu início; vale dizer: não há nada que leve a concluir que a construção do empreendimento não foi finalizada nem de que a ré tenha inadimplido suas obrigações contratuais ou deixado de entregar o imóvel em condições de usá-lo.

Na verdade, o autor sequer ventila esta hipótese.

O desempenho do Shopping Center e a qualidade do tenant mix não constituem inadimplemento contratual, porque a ré não assumiu por força do contrato celebrado com o autor o resultado no empreendimento. 

Corroborando o entendimento supra: Locação comercial - Ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e indenização por danos morais - Loja em shopping center - Insucesso comercial - Inexistência de inadimplemento contratual pelo empreendedor - Ausência do dever de indenizar - Risco do negócio assumido pelo lojista e inerente à atividade por ele desenvolvida - Incidência do art. 54, da Lei n° 8.245/91 - Prevalência das cláusulas livremente pactuadas entre as partes - Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade em relações locatícias - Recurso desprovido (TJSP, Apel. 9135540-23.2007.8.26.0000, 28a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. MELLO PINTO, j. em 03/04/2012).

 No mesmo sentido: 

Locação comercial - Ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e indenização por danos morais - Loja em shopping center - Insucesso comercial - Inexistência de inadimplemento contratual pelo empreendedor - Ausência do dever de indenizar - Risco do negócio assumido pelo lojista e inerente à atividade por ele desenvolvida - Incidência do art. 54, da Lei n° 8.245/91 - Prevalência das cláusulas livremente pactuadas entre as partes - Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade em relações locatícias - Recurso desprovido (TJSP, Apel. 9135540-23.2007.8.26.0000, 28a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. MELLO PINTO, j. em 03/04/2012).

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? SHOPPING CENTER - Embargos à execução - Ação executiva proposta pelo shopping com base no contrato de locação de espaço para uso comercial, para cobrar aluguéis, despesas condominiais e débito de fundo promocional inadimplidos - Embargos do devedor pretendendo o não pagamento de qualquer quantia, sob a alegação de exceção do contrato não cumprido - Insucesso do lojista - Culpa do empreendedor não demonstrada - Não instalação da totalidade das lojas inicialmente programadas - Inocorrência de responsabilidade da empreendedora em decorrência do fato - Fator que não autoriza o inadimplemento do contrato, com a ausência de pagamento dos locativos e demais despesas - Sentença reformada - Recurso provido, para julgar os embargos à execução improcedentes, determinando-se o prosseguimento da ação executiva. (Apelação no 9089752-15.2009.8.26.0000, 33a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CARLOS NUNES, j. 28/11/2011).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.


Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo por com fulcro no art. 20, §4º, do CPC e por equidade no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
