

SENTENÇA

Processo nº:0139984-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Comercial Importação e Exp La Rioja Ltda
Requerido:Tecondi - Term para Conteineres da Margem Direita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

COMERCIAL IMPORTAÇÕES E EXP. LA RIOJA LTDA. moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização e tutela antecipada contra TECONDI ? TERM. PARA CONTEINERS DA MARGEM DIREITA. 
Alega importar rotineiramente produtos alimentícios perecíveis, os quais demandam transporte e armazenamento adequado na chegada ao país por via marítima. 
Neste contexto, sustenta ter contratado empresa terceira para o armazenamento de carregamento de óleo de bagaço de azeitona desembarcado no Porto de Santos. No entanto, sem sua anuência, a ré teria realizado tal serviço, pelo qual indevidamente lhe cobrou valores excessivos. Pleiteia, pois, a liberação liminar da mercadoria retida bem como que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por perdas e danos.
Prestada caução, foi concedida tutela antecipada às fls. 66/66v.
Em contestação (fls. 79/91) a ré alega, em primeiro lugar, perda superveniente de interesse processual diante da liberação da mercadoria.  Além disso, afirma que a empresa transportadora contratada pela autora procurou os serviços da ré. Aduz, também, que não praticou preços abusivos, mas, sim, tabelados e que são de conhecimento público. No mais, afirma que as mercadorias ficaram retidas por força de lei , pois a requerente não registrou e desembaraçou declaração de trânsito. 
Réplica às fls. 158/167.

É o relatório.
DECIDO.
Deixo de analisar a preliminar de falta de interesse processual, pois se confunde com o mérito. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Inverossímil a alegação da autora no sentido de que a empresa ré teria se apropriado indevidamente das mercadorias da autora ao armazená-las sem sua anuência. Caso fosse verdade, certamente teria a autora tomado providências junto às autoridades policiais para reportar o ocorrido de natureza criminal. 
Ao nada fazer, presume-se o conhecimento prévio e aceitação tácita do armazenamento das mercadorias pela ré, sendo certo que a autora beneficiou-se dos serviços prestados pela ré, devendo arcar com as despesas sob pena de enriquecimento ilícito. 
Quanto ao valor cobrado pela ré, bem justificado está: a demandada - recinto alfandegário com berço de atracação, que atua por concessão pública à beira do cais do porto - ao desempenhar a função de depositária de mercadorias enquanto dura o procedimento do desembaraço aduaneiro, pratica valores tabelados que são de conhecimento público, os quais não podem ser comparados com aqueles de recintos alfandegados retroportuários (que não ficam diante do cais), bem menores. 
Desta feita, a liminar concedida para a liberação das mercadorias deve ser confirmada, sendo o valor depositado em juízo pela autora destinado ao pagamento da ré pelos serviços devidamente prestados.
Por fim, rejeito o pleito de indenização por supostos danos causados pela ré à autora, pois genérico e indeterminável o pedido, inexistindo parâmetro para possível futura liquidação.
Além disso, não comprovou a autora que havia providenciado toda a documentação necessária para a liberação da mercadoria, embora a ré também não tenha comprovado a falta de alguma documentação a ser fornecida pela autora para o cumprimento do ato, de modo que demora na liberação da mercadoria se deu, ao que tudo indica, por culpa de ambas as partes.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tão somente para confirmar a liminar concedida.
Expeça-se guia de levantamento em favor da ré em relação à caução prestada pela autora. Após trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do réu, em relação ao depósito de fl.72.      
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.



São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
