

SENTENÇA

Processo nº:0139114-62.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Contratos 
Requerente:Orient Relogios da Amazonia Ltda
Requerido:Kapital Factoring Sociedade Fomento Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

ORIENTE RELÓGIOS DA AMAZÔNIA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória c/c danos morais contra KAPITAL FACTORING SOCIEDADE FOMENTO COMERCIAL LTDA. e MULTIFORT MATERIAIS DE LIMPEZA LTDA ME., alegando, em síntese, que foram sacadas contra si as duplicatas de nº 1887-A, 1887-B, 1884-A, 1884-B, sendo a primeira ré cessionária, e a segunda ré sacadora. Afirma jamais haver realizado qualquer negócio com as rés, razão pela qual requer seja declarada a inexigibilidade de referidos títulos. Pleiteia ainda a suspensão dos protestos, a título de tutela antecipada.

A tutela foi deferida a fls.70/71.

Devidamente citadas, as rés apresentaram contestação.

A ré MULTIFORT, inicialmente, alegou preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, relatou que as duplicatas foram emitidas em razão de transação comercial havida entre as partes, cuja entrega atrasada de mercadorias levou o seu não pagamento pela autora. Afirma, por fim, haver resgatado os títulos em posse da corré, quitando-os e procedendo o cancelamento dos protestos. Protesta pela inexistência de danos a serem indenizados. Contudo, não tendo sido capaz de regularizar sua situação processual, os autos correram a sua revelia.

A ré KAPITAL FACTORING, na condição de cessionária, protestou pela ocorrência do negócio jurídico entre as partes, fazendo juntar as notas fiscais e canhotos assinados (fls.137/138, 141/142). Atestou sua boa-fé, tendo levando os títulos a protesto em estrito cumprimento de seu direito. Pugna pela inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

A preliminar argüida não merece prosperar. Clara é a pretensão da autora em obter a declaração de inexigibilidade de título fundado em transação comercial supostamente inexistente.

No mérito, procedente a demanda.

Discute-se nos presentes autos a exigibilidade das duplicatas de nº 1887-A, 1887-B, 1884-A, 1884-B emitidas em 21.02.11, 01.03.11, 11.03.11 e 21.03.11, respectivamente, e no valor de R$ 340,00, R$ 408,00, R$ 340,00 e R$ 408,00.

Afirma a autora não haver celebrado qualquer negócio jurídico com a ré, que autorizasse a emissão das duplicatas em discussão.

A ré MULTIFORT (sacadora), limita-se a afirmar a existência de transação comercial, sem, contudo produzir provas nesse sentido. No mais, confessa que a mercadoria não foi entregue, motivo que levou ao não pagamento pela autora, e posterior protesto dos títulos.

Tendo em vista a ausência de negócio jurídico subjacente a fim de dar lastro à emissão das duplicatas, e a própria confissão da ré no tocante a não efetivação do pacto celebrado entre as partes, impõe-se a declaração de nulidade dos títulos cambiários, e consequente sustação definitiva dos protestos.

A responsabilidade recairá não apenas sobre a sacadora, mas também sobre a cessionária (KAPITAL FACTORING), pois é a adquirente do título, e a responsável pelo seu encaminhamento a protesto. Em se tratando de titulo causal, a ré deveria haver se acautelado quanto à legalidade do título, de modo que sua negligência a faz suportar os prejuízos decorrentes de seu protesto indevido.

Por outro lado, o protesto de título em nome da autora causou-lhe sim prejuízos, ao contrário do defendido pelas rés. Basta a prova dos fatos que ensejaram o alegado dano moral.

Assim a jurisprudência:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DETÍTULO. DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA.SÚMULA 83/STJ.831. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, prescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.2. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (súmula 83/STJ).3. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (1261225 PR 2009/0241982-3, Relator: Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Data de Julgamento: 09/08/2011, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/08/2011).

Contudo, o valor reclamado pelo autor ? 50 salários mínimos - é excessivo e, se atendido, configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa de sua parte. A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar seu enriquecimento.

Assim, diante da conduta culposa das rés e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos títulos 1884 B, no valor de R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais) e nº 1887 A, no valor de R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais), a fls.35 e 33, respectivamente. Mantenho assim a liminar deferida.

CONDENO às rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 3.390,00, corrigido monetariamente a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescido de juros a partir da data da citação.

Enfim, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.
