

SENTENÇA

Processo nº:0139401-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Rui Roberto Neves
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.



RUI ROBERTO NEVES, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra TELESP alegando, em apertada síntese, que nunca manteve relação jurídica com o réu e sofre restrição ou protesto indevido. 
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação.
Não conciliados.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. O(a) autor(a) alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. 
O autor alega que, em razão de roubo ocorrido em 23/02/2009, teve os documentos utilizados por terceiro que teriam contratado com a ré.
O histórico de fls. 132 demonstra que a versão é fantasiosa. Em 17/02/2009 o réu já mantinha dívidas com fornecedores de serviços essenciais, e tal histórico não é típico de fraude, mas de inadimplência. Especialmente considerando que houve exclusão daqueles débitos após curto lapso (cerca de dois meses). Não havendo verossimilhança ou plausibilidade no direito alegado, não há inversão do ônus da prova.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade.
Revogo a liminar. Oficie-se.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
