

SENTENÇA

Processo nº:0139121-62.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Insulfilm do Brasil Ltda
Requerido:Concessionaria Geneve ( Cintroen )


CONCLUSÃO

Aos 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233. 


Vistos.


INSULFILM DO BRASIL LTDA. Propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ABSTENÇÃO DE USO INDEVIDO DE MARCA C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E  MORAIS em face de CONCESSIONÁRIA GENEVE (CITROËN), alegando que a é empresa atuante no segmento de fabricação, comercialização e prestação de serviços de aplicação de filme para vidros. Que dispõe de extensa linha de produtos e é proprietária da marca "INSULFILM", devidamente registrada, em apresentação nominativa e mista, tudo devidamente arquivado no INPI. Entretanto, a ré, em conjunto com a montadora de veículos Citroën, desde maio de 2008, tem utilizado a marca "INSULFILM" em peças publicitárias e anúncios veiculados na mídia, como forma de agregar maior valor aos automóveis que fabrica e vende, e, com o uso da fama e nome do produto, a requerida pretende obtenção de maiores lucros, sendo que, em todos os informes publicitários, o "INSULFILM" é incluído como item promocional ou brinde.

Entretanto, a requerida jamais adquiriu os produtos da autora, não havendo qualquer contrato de prestação de serviços de aplicação do produto original da marca demandante, não podendo, assim, usar como atrativo para aumento de vendas o oferecimento do filme fabricado pela autora. Embora os produtos oferecidos pela ré sejam de origem e de qualidade desconhecida, são comercializados por meio do uso indevido da marca registrada "INSULFILM" de propriedade da autora. Argüiu que tendo a marca confiabilidade do público, por certo desencadearia aumento de lucros da ré, que ofereceria ao mercado de consumo produto copiado, gerando lesão ao bom nome e reputação da autora, bem como prejuízos financeiros e morais, já que há tentativa de captação de clientela e confusão dos consumidores. Requereu a concessão da liminar para determinação de abstenção do uso da marca-autora, em qualquer meio de comunicação e, a final a procedência dos pedidos com condenação da requerida a cessar definitivamente a utilização da expressão INSULFILM em quaisquer meios, bem como à reparação dos danos materiais (emergentes e lucros cessantes) a serem arbitrados em liquidação de sentença e morais, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 35.000,00, juntando documentos.

Liminar a folhas 79, determinando-se à ré se abstivesse de utilizar a marca registrada de propriedade da autora PR qualquer meio, fosse em seu nome de fantasia, panfletos, veículos, portifólios, anúncios de qualquer meio de comunicação, inclusive na rede autorizada de concessionárias, sob astreinte de R$ 2.500,00.

A requerida devidamente citada apresentou contestação a folhas 84/98 alegando inépcia da inicial por não ter sido alterado o valor dado à causa. No mérito que teria havido degradação e degeneração da marca, já que o público já deixou de identificar o "INSULFILM" como produto específico de um fabricante, identificando-o como gênero do produto também conhecido como película solar automotiva, sendo uma expressão sinônima da outra. Rechaçou o pedido de danos materiais, já que o pedido seria baseado em perdas hipotéticas. Ademais, na publicidade referida pela autora, teria havido menção ao gênero e não à marca. Ademais, a estimativa de perda apresentada pela autora não poderia prosperar, já que ofereceu aos clientes a película mais básica. Rechaçou o pedido de indenização por danos morais, já que não haveria prova de abalo da reputação da autora; sequer notícia de que o produto oferecido pela ré tenha má qualidade. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica às fls. 147/185 com documentos.

Manifestação da requerida a folhas 230/237 e a folhas 241 requerendo produção de prova oral. Manifestação da autora requerendo o julgamento da lide a folhas 243/262. Novas manifestações a folhas 287/291 e 295/301.

É o relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DA PRELIMINAR.

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.
Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.
A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? abstenção de uso de marca e indenização; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.
Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).
 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.
Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.
Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se à uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que a requerida desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes, sendo desnecessário o boletim do IML ou BO para a propositura da ação, tendo sido juntado em outra ação o BO do acidente.

Neste sentido:

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.).

Tendo sido obedecidos todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

DO MÉRITO.

A Ordem jurídica protege as marcas para impedir que terceiro possa se aproveitar, em sua atividade mercantil ou industrial, de bem ou da imagem deste, pertencente ao titular. A marca é nome ou sinal hábil para identificar uma mercadoria, serviço ou produto e estabelecer para o consumidor ou usuário uma identificação, devendo ser registrada no INPI.

A proteção que a Lei confere às marcas tem sua extensão delimitada pela aplicação de dois princípios: territorialidade e especialidade. Entretanto, as marcas notórias e de alto renome independem de qualquer registro, não se restringindo a um segmento do mercado, mas se estendendo a todas as classes. É uma exceção ao segundo princípio, a especialidade.

Deve-se notar que o direito à exclusividade ao uso de marca conferido pelo registro no INPI é limitado à classe para a qual foi conferido, não abrangendo produtos outros, não similares e enquadrados em outra classe, excetuando as marcas notórias, o que não se dá no caso sub iudice, visto que mesmo que conste de dicionários da língua Pátria e o vocábulo INSULFILM tenha sido incorporado pela língua falada, ou seja, que tenha havido incorporação da designação da marca como produto, em razão do costume de ser considerada a marca da autora como sinônimo de película que se aplica a vidros para diminuir a quantidade de luz que passa por eles, não significa que a proteção Empresarial da marca tenha se esvaído e possa ser usada por terceiros, já que o uso de uma marca, quando registrada, é protegido por Lei.

Para que o uso possa ser proibido, há necessidade de haver possibilidade de confusão entre produtos e serviços idênticos ou semelhantes e que as empresas tenham o mesmo objeto social.

A Lei e a Constituição vedam o abuso do poder econômico e o óbice à livre concorrência atentatória da estrutura do mercado. A Constituição Federal, entre os direitos e garantias fundamentais do homem em seu artigo 5º, incisos XXVII e XXIX, confere proteção às criações intelectuais, prevendo, expressamente, a proteção à propriedade das marcas e outros signos distintivos, bem como aos autores a exclusividade de utilização, reprodução e publicação de suas obras, contexto em que se insere a ora autora.

No caso vertente, a autora é proprietária da marca INSULFILM por registro no INPI, de acordo com a documentação acostada aos autos e a requerida, sem qualquer autorização ou cessão por parte da autora, passou a fazer uso da marca de propriedade da autora em publicidade veiculada com o objetivo de atrair consumidores interessados em adquirir automóvel fabricado pela montadora Citroën, fato este incontroverso, já que a requerida não o nega, apenas limitando-se a argumentar acerca da teoria da degeneração da marca, asseverando que, assim, poderia usá-la sem qualquer violação.

A utilização pela ré de Marca de titularidade da autora sem autorização expressa é capaz de induzir a erro o consumidor, vez que pensando estar resguardado pela marca da autora, na verdade adquirem produto similar de outra empresa. Há, desta forma, possibilidade de erro, dúvida ou confusão ou disputa de mercado, sendo impossível a utilização da marca e sinais da autora pela requerida sem a devida autorização. 

A proteção legal extrapola os direitos do titular das marcas e nome comercial, objetivando inclusive a proteção ao consumidor, também prejudicado por esse tipo de delito, razão porque renova-se o entendimento do Ministro Sálvio de Figueiredo quando salienta:

No estágio da evolução social, a proteção da marca não se limita apenas a assegurar direitos e interesses meramente individuais, mas à própria comunidade, para proteger o grande público, o consumidor, o tomador de serviços, o usuário, o povo em geral, que melhores elementos terão na aferição da origem do produto e do serviço.

Tal fato é previsto como crime na Lei de Propriedade Industrial (art. 189, I, da Lei n.° 9.279/96) e o CDC proíbe a utilização indevida de marcas e nomes comerciais que possam causar prejuízos aos consumidores (art. 4º, VI).

Os documentos colacionados aos autos evidenciam que a Marca INSULFILM" e seus diferentes produtos encontram-se registrados e protegidos nos termos da LPI, desde 2001, tratando-se de produto reconhecido no mercado e a requerida, ao oferecer o "INSULFILM" aos consumidores de seus automóveis novos, teve por objetivo a captação de clientela e a busca pelo aumento de lucros decorrentes das vendas, pois refletiu na formação cognitiva do consumidor, já que induzido a entender que a película automotiva instalada nos vidros dos automóveis postos à venda foi fabricada pela empresa autora, agregando valor aos automóveis vendidos pela requerida.

De acordo com a Lei de Propriedade Industrial - LPI (Lei n° 9.279/96) há proteção aos bens de propriedade industrial adquirida pelo registro validamente expedido, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, podendo este zelar pela integridade material ou reputação dos mesmos, restando que a proteção abrange o uso da marca em propagandas (art. 131).

No caso vertente, a autora é titular da Marca INSULFILM e, por todas as provas constantes nos autos, a requerida infringiu a proteção legal, com o uso indevido da marca da autora, beneficiando-se da tradição e da confiabilidade da marca junto ao público, ensejando nítido prejuízo material e moral à requerente, este último na medida em que os pode ter sua imagem denegrida pelos consumidores descontentes com a película aplicada pela ré.
É o que realmente ocorreu no caso em tela, portanto, restou comprovados o uso indevido da Marca da autora, havendo vedação por princípios constitucionais quanto à concorrência desleal, sendo que a boa-fé da requerida não pode ser reconhecida.

Por fim, assevere-se que a marca "INSULFILM" não ostenta diluição por não existir prova de ter a titular, ora autora, abandonado as prerrogativas do registro.

DAS INDENIZAÇÕES

1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, a autora comprovou sobejamente o dano emergente que, assim, merece ser ressarcido.

B- DOS LUCROS CESSANTES

Os lucros cessantes se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.

No caso, a autora também comprovou os lucros cessantes, já que deixou de lucrar pelo uso indevido de sua marca.

Deste modo, é patente a necessidade de deferimento dos pedidos indenizatórios materiais. 

2. DO DANO MORAL.


Alegou a autora que teria sofrido danos morais decorrentes da atitude da requerida em ter usado indevidamente sua Marca registrada.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.
 
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a autora suportou aflição e apreensão, sendo tais danos ressarcíveis e de responsabilidade da requerida.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa. 

Assim, ocorrendo o dano, conforme toda a fundamentação desta sentença e presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e a apreensão experimentada diante da ação da ré.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

O uso indevido, irregular e ilegal da Marca de titularidade da autora é a causa eficiente do dano moral provocado, restando cabível a procedência dos danos morais com o objetivo de desestimular a ré do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento.
 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida.
Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida devem pagar à autora por danos morais R$ 50.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

A simples violação do direito obriga à satisfação do dano, na forma do art. 186 do CC, não sendo, pois, necessária que a autora faça prova dos prejuízos no curso da ação, podendo ser a apuração postergada para fase de liquidação a fim de precisar os danos emergentes e os lucros cessantes suportados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para:

a) DETERMINAR a definitiva abstenção pela requerida do uso da Marca INSULFILM de titularidade da autora por quaisquer meios.

b) CONDENAR a requerida pagar à autora montante à guisa de danos emergentes, bem como à guisa de lucros cessantes.

Tais montantes deverão ser apurados em liquidação por arbitramento, com os seguintes parâmetros:

1. apuração do número de veículos vendidos pela requerida nos quais ofereceu e instalou a película;

2. apuração do preço que a requerida aplicava aos seus fornecedores e/ou aquele pelo qual pagava as películas aplicadas;

 3. Tais apurações devem ser feita desde a data de início das campanhas, até a data em que foi efetivamente cumprida a liminar, salvo se a campanha irregular perdurou, sendo neste caso, a data do laudo como termo final para a apuração.

4. O cálculo da indenização será o preço praticado no mercado para os produtos da autora por veículo vendido pela ré com a aplicação da película.

5. Cabimento do exame pelo Perito nomeado em livros probantes para a aferição
b) CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 50.000,00, devidamente corrigidos corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Em conseqüência, Torno definitiva a tutela outrora deferida.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
