

SENTENÇA

Processo nº:0139413-16.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Martins Petterson ME e outro
Requerido:Jacaré Negócios & Mídia Integradas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

RODRIGO MARTINS PETTERSON ME, pessoa jurídica de direito privado representada por seu único sócio RODRIGO MARTINS PETTERON, ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra JACARÉ NEGÓCIOS & MÍDIA INTEGRADAS, qualificados nos autos. Narra a parte autora ter celebrado Contrato de Prestação de Serviços com a empresa ré em 05/2009, e que embora tenha realizado o seu trabalho - consistente em fotografar em consonância com a clausula 01 do contrato -, não recebeu o pagamento convencionado no valor de R$ 20.000,00. Complementa que deixou de atender a várias demandas a fim de cumprir seu compromisso junto a contratante. Aduz que diante do não pagamento da requerida, endividou-se e também à pessoa jurídica, sofrendo danos morais com a descrença na empresa junto ao mercado, bem como sofreu rescisão por inadimplência dos contratos pessoais, como o de assistência médica, assinatura de telefone, empréstimo bancário, seguro de automóvel, com a respectiva inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requerendo a concessão da justiça gratuita, pugna ao final, pelo pagamento do débito com incidência de multa contratual e indenização por danos morais. Juntou Documentos.

Emenda a inicial recebida a fls. 41, determinando a inclusão do autor pessoa física no pólo ativo da ação. 

Contestação intempestiva  a fls. 49/62. Aduz a empresa-ré, em suma, que o autor não cumpriu as condições convencionadas no contrato tornando as fotografias confeccionadas inúteis e desnecessárias. Invoca a nulidade da multa contratual e aduzindo a má fé do autor, impugna ao final, o quantum indenizatório e a indenização por dano moral. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 70/73.

É o relatório, decido.

I ? DA REVELIA

Consoante se depreende de fls. 67, a defesa é intempestiva, de modo que a matéria de fato resta incontroversa. Nesse sentido:

Contestação- Intempestiva Incontroversa Desentranhamento - Cabimento - Efeitos da revelia - Aplicabilidade e extensão ? Livre convicção da sentenciante - Agravo desprovido (in Agravo de Instrumento n° 0369834 71.2010.8.26.0000, da Comarca, de Cotia, TJ/SP).

Veja-se, portanto, que diante da revelia operada, toda a matéria de fato prescinde de discussão, fazendo-se certa a inadimplência contratual por parte da requerida.

Incontroversa a inadimplência em razão da revelia, resta apenas a matéria de direito a ser analisada.

II ? DA MULTA CONTRATUAL

Com efeito, a multa de 50% prevista na cláusula quinta é abusiva. A despeito de não se tratar de relação de consumo típica, certo é que 50% do valor pactuado configura enriquecimento sem causa, na medida em que o inadimplemento contratual verificar-se-ia mais vantajoso à parte autora que o próprio adimplemento. Em atenção aos princípios atinentes à função social do contrato e eticidade, portanto, a multa deve ser reduzida ao patamar de 10% do valor total contratado, nos termos do artigo 413 do Código Civil Brasileiro.

III ? DOS DANOS MORAIS

No que toca aos danos morais, a unipessoalidade que caracteriza pessoa jurídica e física revela confusão patrimonial, de modo que impossível a separação dos co-autores nesse tocante. 

Nessa seara, contudo, inexistem provas nos autos do nexo de causalidade entre as NEGATIVAÇÕES e inadimplência da parte requerida.

 Os contratos de cunho pessoal do autor, a exemplo do plano de saúde, seguro e telefone, são contratos de uso contínuo e, em regra, não dependem do sucesso de uma ou outra transação financeira para o seu adimplemento.

 Não é razoável justificar a inadimplência de contas típicas dos orçamentos mensais a um único contrato de trabalho -, seja em nome da pessoa física, seja em nome da pessoa jurídica.

Não há como se depreender dos autos, ademais, quais os valores efetivamente gastos pelo autor quando da realização dos trabalhos: não há comprovantes de hospedagem ou gastos, sendo a única despesa comprovada o transporte aéreo, no valor de R$ 384,04 (fls. 22). Não há prova nos autos de outras propostas de trabalho recusadas pelo autor em razão do contrato travado com a requerida. 

Desta feita, não se faz razoável presumir que todas as dívidas e infortúnios experimentados pela parte autora ocorreram em razão da inadimplência da requerida. 

O nexo causal entre a inadimplência experimentada e os danos morais apontados não se faz verossímil, nem tampouco encontra respaldo nos documentos acostados à inicial.

Do mesmo modo, não há provas de que o nome da pessoa jurídica tenha sofrido restrições somente em razão de um único trabalho ? e para tal conclusão, vale o mesmo raciocínio anterior: não há prova efetiva de gastos suficientes durante a viagem para justificar tamanha inadimplência junto ao mercado, de modo a acarretar tantas restrições financeiras junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Incabível, portanto, indenização de cunho extrapatrimonial. 

IV ? DA INADIMPLÊNCIA CONTRATUAL

Com relação aos valores pactuados pelos serviços, outrossim, estes totalizam a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), estando especificados de forma clara no instrumento de fls. 19/20. 

Os serviços prestados encontram-se acostados a fls. 21, de modo que, em razão da revelia, presumiram-se corretos. 

Considerando as provas acostadas à inicial, bem como a revelia quanto à matéria de fato, portanto, inafastável o reconhecimento do dever de adimplemento ante a realização do trabalho contratado, acrescido da multa de 10% por cento.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) à parte autora, pelos serviços prestados. A quantia deverá ser corrigida pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

PRIC. 

 


São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
