

SENTENÇA

Processo nº:0139871-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Celeste
Requerido:Societe Air France


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos,

FELIPE CELESTE, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação de reparação de danos materiais e morais? em face da SOCIETE AIR FRANCE, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que depois de muita economia e ajuda de familiares, pode viajar para a Europa para visitar parentes. Ao retornar para o Brasil foi informado de que suas duas malas haviam extraviados. Foi orientado a protocolar uma solicitação de localização de bagagem junto à ré. Em 06/10/2011 recebeu em sua residência as duas malas. Uma delas, todavia, estava violada e objetos que estavam em seu interior foram subtraídos, conforme relação de fls. 45. A ré, porquanto exaustivamente tentado, não ofereceu solução. Requer indenização pelos danos materiais sofridos, no montante de R$ 16.090,00 e por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou os documentos de fls. 12/74.

A ré apresentou contestação (fls. 79/93). Sustenta, em suma, que sempre informou seus passageiros no sentido de orientá-los a despachar os objetos importantes ou de valor, na bagagem de mão ou, na impossibilidade, que estes itens fossem declarados previamente ao embarque. A ANAC determina que bens de valor devem ser levados na bagagem de mão. Não pode assumir a responsabilidade de transportar bens de alto valor sem que o passageiro a comunique previamente. Pleiteia, em razão disso, o reconhecimento da inexistência do dever de indenizar o passageiro pelos danos materiais que alega ter sofrido. Não há prova de propriedade dos bens pelos quais o autor requer ressarcimento. Por fim, no tocante aos danos morais, aduz eles inexistirem, ante a ausência de constrangimento que gerasse a necessidade de uma reparação civil de natureza extrapatrimonial.

O autor informa que a ré depositou em sua conta bancária a importância de R$ 3.569,87 (fls. 103/105).

Réplica às fls. 107/110.

Intimadas a especificarem provas (fls. 112) as partes nada requereram (fls. 114 e 116/117). Em audiência de conciliação não houve acordo (fls. 122).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente, em parte.

A responsabilidade do transportador com relação ao passageiro é de natureza contratual e objetiva, conforme dispõe o art. 734, do Código Civil. Na oportuna lição de Celso Antônio Bandeira de Mello é ?obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento lícito ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano? (Curso de Direito Administrativo; 4ª ed.; São Paulo, 2003; p. 441).

Assim, não resta dúvida que há responsabilidade da companhia aérea por extravio da bagagem ou bens de seus passageiros, sendo pacífico, também, o entendimento jurisprudencial e doutrinário no sentido de que, entre as partes, há típica relação de consumo. Com efeito, os parâmetros tarifados de aplicação da Convenção de Varsóvia, do Protocolo de Montreal, adotados pelo Código Brasileiro de Aeronáutica ou, ainda, os da Portaria da ANAC, não prevalecem em detrimento da lei consumerista, pois esta é especial e posterior, além de estar amparada pela Constituição Federal de 1988.

Leciona, sobre o tema, Marco Fábio Morsello: "Inserimos a Lei n° 8.078/90 no quadro da responsabilidade civil no transporte aéreo, com fulcro na premissa maior de que a tutela do consumidor, erigida a princípio constitucional de eficácia plena, ensejou a edição de efetivo microsistema, impondo, no âmbito das denominadas relações de consumo, a proteção à parte mais fraca, a observância do princípio da boa-fé objetiva, sem prejuízo da atribuição ao magistrado da denominada função corretiva nas relações jurídicas de consumo, visando, destarte, a mitigação e o afastamento de cláusulas contratuais que se afigurem abusivas?.

Na seara da responsabilidade civil, emerge que, sendo o transporte aéreo efetiva prestação de serviços, permite a aplicação do microsistema consumerista, uma vez caracterizada a relação de consumo. Nesta hipótese, como já ressaltamos, a priori, quando da análise do princípio da reparação integral da vítima, a Lei n. 8.078/90 veda a limitação da responsabilidade, o que caracteriza antinomia com os ditames da Convenção de Varsóvia, no tocante ao transporte aéreo internacional, e com o Código Brasileiro de Aeronáutica, no âmbito do transporte aéreo doméstico" ("Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo", Ed. Atlas, 2006, pág. 68).

Na jurisprudência cumpre lembrar precedentes do E. TJSP e do C. Superior Tribunal de Justiça:

?DANO MORAL. A portaria da ANAC não pode ser aplicada em detrimento do Código de Defesa do Consumidor. Atraso do voo e extravio da bagagem dos autores. Responsabilidade objetiva da companhia aérea. Inteligência do artigo 14 da norma consumerista. Dano moral caracterizado (...). Recurso da ré parcialmente provido e provido o dos autores? (Apelação nº 0010065-31.2012.8.26.0003, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes, 18ª Câmara de Direito Privado, j.0.02.2013).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO AMPLA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ORIENTAÇÃO DO TRIBUNAL. PAGAMENTO DE BOLSA DE ESTUDOS. DANO INCERTO E EVENTUAL. APROVAÇÃO INCERTA. EXCLUSÃO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE. MAIORIA.

I Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporte aéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação, assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e não mais limitada pela legislação especial. II - Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída da indenização por danos materiais a parcela correspondente ao valor da bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no exame para freqüentar o curso de mestrado? (REsp 300.190/RJ, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24/04/2001, DJ 18/03/2002, p. 256).

Como se nota, essa responsabilidade decorre do disposto no art. 14 do CDC, que estabelece a responsabilidade do fornecedor de serviços, ?independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos".

Todavia, ainda que se reconheça a responsabilidade objetiva do transportador, não se pode perder de vista a falta de cuidado e diligência do autor, ao despachar pertences de valor que deveriam, segundo recomendações amplamente divulgadas pelas companhias aéreas e também pela ANAC, ser transportados, preferencialmente, com o passageiro, na bagagem de mão ou, na impossibilidade, que estes itens fossem previamente declarados.

Desse modo, não há como deixar de reconhecer que o comportamento da vítima contribuiu para a ocorrência do evento danoso. Contudo, ainda que se reconheça a culpa concorrente, é certo que ela não exime o fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores, vez que a causa excludente de sua responsabilidade, somente ocorreria na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º, art. 14 da legislação consumerista.

A culpa concorrente tem relevância direta no ?quantum debeatur?, sendo certo que o escopo do legislador, ao editar o artigo 738, parágrafo único, do Código Civil, foi justamente permitir a redução da condenação imposta ao transportador, quando reconhecido que a vítima contribuiu para o evento danoso, in verbis:

?Se o prejuízo sofrido pela pessoa transportada for atribuível à transgressão de normas e instruções regulamentares, o juiz reduzirá equitativamente a indenização, na medida em que a vítima houver concorrido para a ocorrência do dano?.

Dessa forma, cabe fixar o valor da indenização por dano material de forma equitativa, seguindo, orientação jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. TJSP. A propósito, confira-se:

?Consumidor. Recurso Especial. Cheque furtado. Devolução por motivo de conta encerrada. Falta de conferência da autenticidade da assinatura. Protesto indevido. Inscrição no cadastro de inadimplentes. Dano moral. Configuração. Culpa concorrente. ? A falta de diligência da instituição financeira em conferir a autenticidade da assinatura do emitente do título, mesmo quando já encerrada a conta e ainda que o banco não tenha recebido aviso de furto do cheque, enseja a responsabilidade de indenizar os danos morais decorrentes do protesto indevido e da inscrição do consumidor nos cadastros de inadimplentes. Precedentes. Consideradas as peculiaridades do processo, caracteriza-se hipótese de culpa concorrente quando a conduta da vítima contribui para a ocorrência do ilícito, devendo, por certo, a indenização atender ao critério da proporcionalidade. Recurso especial parcialmente conhecido e nessa parte provido? (REsp 712.591/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/11/2006, DJ 04/12/2006, p. 300)

?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.
Preliminar afastada. TRANSPORTE AÉREO. Perda de voo e extravio de parte da bagagem. Inteligência dos arts. 6o, inciso VI e 14 do Código de Defesa do Consumidor. Inaplicabilidade da indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia, que fora substituída pela. Convenção de Montreal. Circunstância em que a companhia aérea deve reparar os danos morais e materiais advindos tanto pela perda do vôo como pelo extravio de parte da bagagem do autor. Impossibilidade de se acolher o valor total pretendido pelo autor a título de danos materiais, diante da falta de elementos nos autos capaz de comprovar, com segurança, os objetos faltantes na mala temporariamente extraviada e em razão do apelante ter agido com extrema negligência ao despachar na bagagem dinheiro em espécie e equipamentos eletrônicos. Fixação da indenização por danos materiais em R$ 3.000,00 e por de danos morais em de R$ 4.000,00, atualizados a partir da publicação do acórdão e com juros de mora a partir da citação - Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 9085676-79.2008.8.26.0000, Rel. Des. Tersio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10.11.2008). 

?Apelação. Transporte aéreo de passageiros. Extravio de bagagem. Ação indenizatória. Sentença de acolhimento parcial da demanda. Indenização por dano material fixada em metade do valor do aparelho celular desaparecido. Irresignação, do autor, improcedente. Demandante que concorreu culposamente para a ocorrência do dano ao não atender às instruções da ANAC, amplamente divulgadas, no sentido de que aparelhos eletrônicos e outros objetos de valor devem ser transportados com a bagagem de mão. Hipótese interferindo na fixação do valor da indenização de responsabilidade do transportador, nos expressos termos do disposto no art. 738, parágrafo único, do CC. Precedentes. Dano moral. Inocorrência. Teoria do "punitive damages", oriunda do direito norte-americano, não justificando, por si só, a concessão da indenização, pena de grave afronta ao princípio da legalidade, este aplicável, em especial, no que tange às sanções de maneira geral (CF, art. 5º, II e XXXIX). Situação dos autos em que nada demonstra ter o autor experimentado sofrimento íntimo digno de proteção jurídica ou comprometimento à respectiva imagem. Apelação a que se nega provimento?(Apelação nº 0194577-23.2010.8.26.0100, Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, 19ª Câmara de Direito Privado, j.17.12.2012)

De se ponderar, no mais, que os documentos de fls. 64/74, não são hábeis à comprovação do exato montante do prejuízo material que suportou o autor. Isso porque estão em língua estrangeira, sem a respectiva tradução (art. 157, CPC), alguns estão ilegíveis e há repetição de recibo da mesma compra. Acrescente-se que há recibo de compra no estrangeiro com data de emissão muito anterior ao período de viagem do autor.

Não há, nem se animou o autor a demonstrar, prova de que os produtos discriminados às fls. 45, de fato, estavam sendo transportados em sua bagagem.

Por fim, os bens constantes da relação de fls. 45, supostamente extraviados ou subtraídos, mostram-se incompatíveis com sua capacidade econômica, posto que, como afirmou na petição inicial, economizou ?durante anos? e ainda necessitou do auxílio de familiares para fazer a viagem.

Se assim foi mostra-se contraditório que fizesse aquisições de alto valor nessa viagem, mormente de bens supérfluos como joias, relógios e câmeras digitais. Ademais, mostra-se incompreensível que tais bens fossem despachados em suas malas levando-se à questão sobre quais bens trazia o autor em sua mala de mão, certamente mais valiosos, posto que privilegiados em segurança, em detrimento dos bens, também de altos valores, despachados no interior das malas.

Considerando que os bens materiais reclamados são presumidos, face à ausência de provas convincentes de propriedade e alegada subtração, deve-se, no caso, observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor a título de danos materiais.

Como informa o autor, a ré, administrativamente, ?sponte propria? efetuou o depósito da quantia de R$ 3.569,87 (fls. 103/105).

Considerando o acima exposto, bem como a responsabilidade concorrente pelo dano material, reputo a quantia adequada para ressarcir o autor pelas eventuais perdas sofridas.

E quanto aos danos morais, estes são cabíveis, uma vez que o autor teve o extravio de seus bens. O dano moral decorre, na hipótese, do mero extravio da bagagem e das consequências desse fato, inegavelmente relevantes, não se qualificando a situação vivida pelo passageiro como mero aborrecimento. Trata-se de dano in re ipsa que, pois, dispensa comprovação. De igual forma, foi evidenciado o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo extrapatrimonial experimentado pelo autor.
Dano há, evidentemente. O que resta é apurar a dimensão desse dano.
Por certo a proteção da tranquilidade espiritual, extensão da preservação da honra (tanto objetiva, quanto subjetiva), insere-se entre os bens, que, em essência, é o objeto de proteção maior da reparação por dano moral. Todavia, reconhecer-se tal fato não é, por si só, suficiente para tornar simples a aferição da indenização em sede de dano moral.
No caso, o constrangimento é inescusável, pois a conduta perpetrada permite que se conclua a agressão íntima causada. E deve-se observar que a indenização por dano moral, além de servir de lenitivo à ofensa causada, deve, também, servir de instrumento punitivo, e coibir a reiteração de tal conduta.
Entendo, assim, que a indenização deve ser fixada, R$ 3.000,00 (três mil reais) para o autor, a título de dano moral. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento ao autor da importância de R$ 3.569,87 a título de danos materiais (valor já quitado, fls. 103/105), bem como da importância de R$ 3.000,00 a título de danos morais. Este último devidamente corrigido a partir da data desta decisão, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão com as respectivas custas e honorários advocatícios, observando ser o autor beneficiário da assistência judiciária.

P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
