

SENTENÇA

Processo nº:0139558-72.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vicente de Carvalho Pneus Ltda
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



VISTOS.


VICENTE DE CARVALHO PNEUS LTDA ajuizou ação de restituição de coisa certa cumulada com indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que a requerida reteve 679 cheques que alegou terem sido devolvidos sem provisão de fundos e requer a restituição dos valores descontados de sua conta corrente e indenização por danos morais.

Com a inicial vieram documentos de fls. 16/72.

O requerido foi citado e contestou os fatos alegando preliminar de inépcia da inicial (fls. 93/121). 

Houve réplica (fls. 128/130).

É o relatório.  Fundamento e decido.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser
afastada, pois a inicial preenche todos os requisitos necessários para entendimento do pedido e causa de pedir a permitir o correto exercício do contraditório e ampla defesa pelo requerido.

No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, é fato incontroverso que o autor se tornou devedor em contrato, como afirmado por ele na inicial, e que assumiu a obrigação contratual de pagar os cheques pos datados que antecipou com o fim de obter capital de giro.

Assim, a propriedade dos cheques passou ao requerido, que tinha a liberdade de cobrar seu valor do emissor do título ou do autor, a seu critério. Optou por fazer isso contra o autor, que reconheceu que os débitos eram devidos e transacionou a quitação em juízo com desconto. Dessa forma, não me parece haver direito do autor à entrega dos títulos, muito menos restituição dos valores descontados em sua conta corrente, pois recebeu antecipação em dinheiro pelo desconto dos títulos e caso quisesse os cheques de volta, também deveria devolver os valores antecipados pelo requerido. 

Embora possa a pessoa jurídica sofrer dano moral, não comprovou o autor qualquer fato praticado pelo requerido que ferisse de forma ilícita sua horna objetiva. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, os autores arcarão integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da causa atualizado.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 10 de abril de 2.013. 

PETER ECKSCHMIEDT
       JUIZ DE DIREITO
