

SENTENÇA

Processo nº:0139210-77.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Aldenir da Silva Camara
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

ALDENIR DA SILVA CÂMARA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS afirmando, em síntese, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava incluído em órgãos de proteção ao crédito por indicação da ré Atlântico, débito este que desconhece. O autor requer a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Foi concedida antecipação de tutela para o fim de excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

Citada, a requerida apresentou contestação onde sustentou, em síntese, a ausência dos danos morais alegados. Subsidiariamente, discorreu sobre a fixação do valor da indenização em caso de eventual condenação. Defendeu ainda a inexistência de fundamentos para a concessão de tutela antecipada e impugnou a pretensão do autor de ver invertido o ônus da prova. 

É o relatório.
DECIDO.

Embora faça menção a contratos bancários, o que sugere tenha obtido o crédito por cessão, fato é que a ré não apresentou qualquer documento que demonstre a origem e validade do crédito.

Sendo inegável que foi a responsável pela inclusão do nome do autor no cadastro restritivo, não há como afastar sua legitimidade para figurar no pólo passivo da ação.

A ação é procedente.

Como antes anotado, a ré não trouxe qualquer esclarecimento acerca da origem do crédito que levou a registro em cadastros restritivos.

Os arquivos de consumo, como tais denominados os que reúnem informações sobre os hábitos de compra dos consumidores, em sociedade onde a complexidade das relações e a impossibilidade de conhecimento pessoal entre fornecedor e consumidor impedem que se estabeleça relação mútua de confiança, como a que se reconhecida nas antigas vendas por cadernetas, fiado ou fio do bigode, exercem um papel de grande relevância se corretamente utilizados.

A possibilidade de reunir informações positivas e negativas a respeito de consumidores permite superar o anonimato do consumidor (o fornecedor não o conhece, mas alguém está a par de sua vida), figurando tais cadastros como auxiliares na utilização do crédito (por receber informações de terceiros sobre o consumidor, a instituição financeira, mesmo sem conhecê-lo, lhe concede o crédito), por derradeiro, permitem que os negócios de consumo sejam feitos sem delongas (se o crédito é rápido, o consumidor pode aproveitar essa economia para adquirir outros produtos ou serviços de fornecedores diversos).  

A utilização de referidos cadastros está de tal modo disseminada no ambiente comercial que, mesmo nas menores cidades, nos rincões do país, é praticamente impossível abrir uma conta bancária, tomar financiamento ou obter empréstimo sem que o fornecedor realize consulta.

Havendo essa impessoalidade nas relações comerciais e de consumo, é mais do que evidente que a inclusão de informação no cadastro por incorreção, ou sua manutenção quando não mais justificada é suficiente para provocar abalo ao nome e à honra de quem se vê nessa situação.

O Colégio Recursal Central já teve oportunidade de se manifestar a esse respeito, valendo citar os seguintes arestos:

EMENTA: DANO MORAL - Negativação - A mera inscrição indevida no cadastro de inadimplentes caracteriza o dano moral, sendo desnecessária prova do dano que é presumido - Recurso não provido. (1ª Turma, voto n°: 2.563, recurso n°: 989.09.006400-3, comarca: São Paulo ? recorrente: BCP S/A, recorrido: Paulo Race Rodrigues).

Ação de indenização por danos morais - Fornecimento de informações a terceiros de conduta comercial desabonadora da pessoa do autor, mesmo após regular quitação de dívidas, gerando-lhe restrição de crédito - Negligência do prestador do serviço evidenciada - Fato que acarretou inegável dano moral ao autor ? Indenização arbitrada em montante excessivo - Recurso parcialmente provido (RI 8532 ? 2ª Turma, Relator Carlos Viera Von Adamek, j. 28/07/08).

Não há exercício regular de direito na inscrição indevida em cadastro restritivo e ocorre abuso do direito com a manutenção por período superior ao devido de tal restrição.

Consideradas as condições pessoais da autora e a prova trazida aos autos, que demonstra a dificuldade para a regularização de sua reputação perante o órgão de restrição, a indenização do dano moral, que tem finalidade compensatória, deve ser arbitrada em R$ 10.000,00.

O valor é suficiente a atender à finalidade preventiva/reparadora desse tipo de indenização, não importando em enriquecimento à parte.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida mencionada na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, para determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro restritivo em relação ao mesmo débito. Condeno o réu a pagar ao requerente indenização por dano moral arbitrada em R$ 10.000,00, que será corrigida a partir desta data e contará juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
