

SENTENÇA

Processo nº:0139644-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços Profissionais
Requerente:Luiz Fabio de Moraes Almeida e outros
Requerido:Antonio Edwrd de Oliveira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.LUIZ FÁBIO DE MORAES ALMEIDA, ESPÓLIO DE EMILIA PASTORE DE ALMEIDA e ANTONIO ALVES ajuizaram Ação de Reparação de Danos Materiais em face de ANTONIO EDWARD DE OLIVEIRA, JOSÉ GUILHERME LUCANTE BULCÃO e ALESSANDRA DE MICHE FIALHO. Disseram que em 1995 contrataram os réus, advogados, para defender seus interesses frente à União Federal, ajuizando ação de repetição indébito, que tramitou perante a 12ª Vara Cível da Justiça Federal - Subseção Judiciária de São Paulo, processo nº 0021097-46.1995.403.6100. Alegam que foram vencedores, por decisão que transitou em julgado em 24/02/03. Afirmam que os réus deram início à execução, por petição protocolizada em 01/04/08, indicando o débito da União em R$ 23.110,66, mas que foi reconhecida a prescrição. Aduzem que a desídia dos réus em iniciarem a execução - 05 anos - foi a causa do dano material por eles sofridos. Alegam que sofreram prejuízos na seguinte monta: Luiz, em R$ 9.794,22, Emília, em R$ 9.794,22 e Antonio, em R$ 696,53. Disseram que tais valores, atualizados pela Tabela Prática do E. TJ/SP são de, respectivamente, R$ 11.329,65; R$ 11.329,65 e R$ 805,72. Afirmam que Luiz teve que pagar honorários de sucumbência em R$ 2.372,98, em 06/03/12, o qual, atualizado, é de R$ 2.377,25. Requerem a condenação dos réus ao pagamento de tais quantias. Juntam documentos (fls. 07/278).

Regularmente citados, os réus apresentaram pedido de exibição de documentos (fls. 288/293). Afirmam que o contrato assinado entre as partes certamente possuiria cláusula que isentava os réus de responsabilidade solidária. Disseram que Antonio Franco, advogado contratado pelos autores, faleceu em 20/12/06. Ponderam que não possuem cópia do contrato firmado com os autores, exigindo sua exibição. Ponderam que apenas entraram nos autos em novembro de 2007, visto que o último ato de publicação do acórdão intimou o advogado ANTONIO FRANCO, falecido em 20/12/06. Juntam documentos (fls. 291/296). Apresentaram, também, contestação (fls. 298/306). Em preliminar, alegam a falta de imputação de responsabilidade ao advogado Antonio Franco, OAB/SP nº 13.597, falecido e 20/12/06, o único contratante com os autores. Negam que tenham firmado contrato com os autores e que apenas passaram a assinar petições após solicitação verbal do autor Luiz. Informam que ajuizaram execução em favor dos autores e que, em embargos à execução interpostos pela União, estes foram julgados procedentes  condenando os ora autores a pagar honorários em 10% do valor da causa. Disseram que houve apresentação de apelação, ocasião em que o TRF reconheceu de ofício a prescrição em razão do decurso de mais de 5 anos entre a data do trânsito em julgado e o pedido de citação. Informam que o v.acórdão teve trânsito em julgado em 24/02/03, sendo que a execução foi iniciada em 27/01/04 e o advogado Antonio falecido em 26/12/06. Disseram que passaram a prosseguir no feito em novembro de 2007, a pedido do autor Luiz. Ponderam que entre a data do falecimento de Antonio Franco até o pedido de desarquivamento em novembro de 2007 nenhuma petição foi atravessada por outros advogados que receberam a procuração. Ponderam que o v.acórdão reconhecendo a prescrição apenas foi publicado em nome de Antonio, já falecido, o que indica a sua nulidade - reconhecida pelo juíz de 1ª instância. Argumentam que ainda não houve trânsito em julgado da ação e que ainda poderão postular o que de direito nos autos. Disseram, também, que a autora EMILIA faleceu em 04/03/11, encerrando-se poderes outorgados, o que apenas confirma nulidade, além de os ter desobrigado da procuração, indicando a carência da ação. No mérito, alegam que nada fizeram para contribuir para a prescrição. Juntam documentos (fls. 307/316).

Regularmente citado, o réu JOSÉ GUILHERME apresentou contestação (fls. 318/324), repetindo os argumentos apresentados pelos demais réus. 

Decisão reconhecendo a intempestividade da defesa de JOSÉ GUILHERME (fl. 325).

Réplica (Fls. 328/334). 

Interposto agravo retido (fls. 336/337 e 339/340). Contrarrazões (fls. 346/347).

Os réus desejam a produção de prova oral e exibição de documentos (fls. 342 e 344).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas nos autos são eminentemente de direito, de modo que é desnecessária a produção de prova oral em audiência, nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil (CPC). Por este motivo, passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

As fls. 18/24 há petição inicial de ação de cobrança ajuizada em nome dos autores perante a União Federal. A referida petição foi assinada por Antonio Franco Advogado.

Observo que acompanharam a petição inicial as procurações outorgadas por cada um dos autores (fls. 26/30), todas elas outorgando poderes, constituindo como procuradores, os advogados ANTONIO FRANCO, ANTONIO EDWARD DE OLIVEIRA, JOSÉ GUILHERME LUCANTE BULCÃO e ALESSANDRA DE MICHE FIALHO, os três últimos réus nesta ação. 

As procurações acima analisadas indicam que os réus foram constituídos como advogados de forma igual, sem distinção de poderes ou indicação de preferência de um em detrimento de outro.

Ao contrário do que os réus afirmam, as procurações acima mencionadas comprovam de forma suficiente que os autores os contrataram para os representar como advogados no processo de cobrança ajuizado perante a União Federal. Isso porque, segundo o art. 653 do CC, a procuração é documento que comprova a celebração de contrato de mandato: "Art. 653. Opera-se o mandato quando alguém recebe de outrem poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses. A procuração é o instrumento do mandato.".

Ora, o fato de os autores terem outorgado procuração aos réus no momento do ajuizamento da ação de cobrança - e de não terem a revogado até 2011 - comprova, claramente, a relação de mandato instituída entre eles. Não procede, portanto, a alegação dos réus de que os autores teriam contratado apenas Antonio Franco, já falecido. 

Todos os réus pertenciam à mesma sociedade de advogados e todos eles constaram na procuração, de forma que se conclui que todos eles foram contratados pelos autores. Nesse sentido, o art. 15, §3º da Lei nº 8.906/94: "Art. 15. Os advogados podem reunir-se em sociedade civil de prestação de serviço de advocacia, na forma disciplinada nesta lei e no regulamento geral. (...) § 3º As procurações devem ser outorgadas individualmente aos advogados e indicar a sociedade de que façam parte.".

O fato de as procurações em análise terem indicados todos os réus comprova que todos eles foram contratados, e não apenas Antonio Franco. Devem, consequentemente, responder por seus atos de mandatários. 

Não há que se acolher, tampouco, pedido de exibição de contrato, formulado pelos réus em contestação. Constato que os réus não comprovaram a existência de tal documento, limitando-se a alegar tal fato. Ora, deveriam ter trazido no mínimo indício da existência do documento cuja exibição pretendem. Na ausência de tal fato, forçoso concluir que não se desincumbiram de seu ônus probatório de comprovar os fatos mofidicativos do direito do autor, nos termos do art. 333 do CPC. Não há, tampouco, como se acolher pedido de exibição.

Sobre a responsabilidade do mandatário, observo que o art. 667 do CC assim dispõe: "Art. 667. O mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente. (...)  Art. 672. Sendo dois ou mais os mandatários nomeados no mesmo instrumento, qualquer deles poderá exercer os poderes outorgados, se não forem expressamente declarados conjuntos, nem especificamente designados para atos diferentes, ou subordinados a atos sucessivos. Se os mandatários forem declarados conjuntos, não terá eficácia o ato praticado sem interferência de todos, salvo havendo ratificação, que retroagirá à data do ato.".

Conforme já mencionado, acima, as procurações não indicam atos que podem ser realizados apenas por um dos mandatários, comprovando, portanto, que todos receberam iguais poderes para defenderem os interesses dos autores, respondendo por tanto. Respondem, assim, de forma solidária, pela correta execução do contrato de mandato.

O v.acórdão que confirmou sentença favorável aos autores transitou em julgado em 24/03/2003 (fl. 110).

Iniciou-se a liquidação da sentença, mas, por inércia dos advogados dos autores, ora réus, o feito foi arquivado (fl. 125). Destaco que nenhum deles tomou qualquer medida para impedir o arquivamento do feito, o que comprova sua responsabilidade  de todos eles  pelo arquivamento do feito sem decisão.

Apenas por petição de 27/11/2007 houve pedido para desarquivamento do processo, assinado pela ré ALESSANDRA (FL. 127). 

Em 18/12/2007 o juízo informou que o processo estava desarquivado (fl. 129).

Destaco que na petição em que se solicitou o desarquivamento, não foi informado o falecimento do advogado Antonio Franco, nem, tampouco, solicitou-se correção do nome do advogado em face de quem o autor deveria ser intimado, pela imprensa. 

Ora, na data em que houve o pedido de desarquivamento o crédito dos autores não estava prescrito. Ademais, se não bastasse, os réus não informaram o falecimento de Antonio Franco, nem postularam que houvesse correção do nome do advogado em nome de quem haveria a intimação, indicando negligência. Consequentemente, não podem alegar que não tomaram conhecimento da decisão proferida em 18/12/07.

Observo, também, conforme se depreende de fl. 130, que os réus retiraram os autos mencionados na inicial em carga em 21/02/08 - data em que sua pretensão ainda não estava prescrita - e apenas o devolveram em 01/04/08 - data em que já havia se consumado a prescrição. Desse modo, todos os réus foram responsáveis, por sua inércia, por permitir que houvesse a consumação da prescrição do direito dos autores.

Vale destacar, também, que os réus, nomeados como advogados dos autores em procuração, não informaram em data próxima o falecimento do advogado Antonio Franco, em 26/12/06, nem, tampouco, solicitaram que as intimações passassem a ser feitas em seu nome, ou muito menos, encaminharam aos autores notificação revogando poderes, conforme lhes é facultado no art. 45 do CPC. Com relação à essa última possibilidade, vale destacar que, caso os autores tivessem contratado apenas Antonio Franco como advogado, e que os réus tivessem figurado na procuração por qualquer motivo - sequer indicado pelos réus em contestação -, como estes últimos alegam, seria compatível com essa situação que os réus tivessem renunciado imediatamente aos poderes que supostamente teriam lhes sido outorgados por mera formalidade após o falecimento. Ocorre, no entanto, que estes últimos nada fizeram.

A conduta dos réus de não renunciarem os poderes que receberam após o falecimento de Antonio Franco consiste em forte indício, aliás, de que, ao contrário do que alegam, houve, de fato, sua contratação.

Desse modo, considerando o teor das procurações outorgadas pelos autores aos réus, assim como a conduta destes últimos de não renunciarem aos poderes recebidos, em período contemporâneo ao falecimento de Antonio Franco, concluo que restou demonstrado que os réus foram efetivamente contratados como advogados dos autores deste agosto de 1991.

Resta saber se respondem pela ocorrência da prescrição.

Conforme apontado, acima, os réus eram procuradores dos autores, em razão de mandato, desde o início do ajuizamento da ação. Desse modo, cientes do falecimento do advogado Antonio Franco, ao não informarem tal fato e renunciarem aos poderes recebidos, observando as formalidades do art. 45 do CPC, apenas confirmaram a contratação realizada pelos autores. Permaneceram, portanto, integralmente responsáveis pela condução dos atos processuais. Consequentemente, deveriam ter adotado todas as medidas que eram cabíveis para executar valor reconhecido em sentença, impedindo a ocorrência de prescrição.

Os réus, no entanto, em razão de sua inércia, permitiram que a prescrição se consumasse. Deixaram o processo sem qualquer movimentação desde 2004 até seu desarquivamento, solicitado em 11/11/07. Além disso, retiraram em carga o processo em 21/02/2008 - data em que o crédito não estava prescrita - e somente o devolveram, sem qualquer pedido, em 01/04/08 (fl. 130), permitindo, desse modo, a consumação da prescrição. Apenas nesta data foi distribuído pedido de execução (fl. 131).

Os réus não foram diligentes e permitiram, desse modo, que houvesse a prescrição do direito dos autores. Devem, portanto, responder pelos prejuízos que causaram aos mandantes, nos termos do art. 667 do CC. Inquestionável sua culpa.

Não há que se acolher questionamento dos réus no sentido de que os autores teriam negligenciado ao não indicar a responsabilidade do advogado Antonio Franco. O referido advogado faleceu em 26/12/06, data em que o direito dos autores ao recebimento de valores perante a União Federal ainda não estavam prescritos.

Tampouco há que se acolher seu questionamento quanto ao direito do espólio autor. A autora EMILIA faleceu em 04/03/11, data em que a prescrição já havia se operado, de forma que o espólio autor tem legítimo interesse de deduzir pedido indenizatório perante os réus. 

Observo que os réus não negam que o valor da pretensão dos autores na ação mencionada na inicial, que se prescreveu, era - devidamente atualizada até a data do ajuizamento da ação - R$ 11.329,65 para o réu Luiz, R$ 11.329,65 para o espólio réu e R$ 805,72 para o réu Antonio.

Constato, ainda, que na data em que os réus solicitaram a execução da sentença proferida pela Justiça Federal a pretensão dos autores já estava prescrita. Consequentemente, deram causa indevida ao prosseguimento do processo e, também, ao ajuizamento de embargos do devedor que resultou em condenado aos autores para pagamento de verba de sucumbência de R$ 2.372,98, em 06/03/12. 

Os réus deveriam saber que a lide era temerária, evitando o ajuizamento de ação inútil - execução de sentença de crédito prescrito - , evitando, assim, condenação em verba de sucumbência em embargos à execução. Patente, também, sua responsabilidade por mais esse valor, de forma solidária.

Constato que não houve controvérsia quanto ao fato de que o valor pago por Luiz a título de honorários de sucumbência era de R$ 2.372,98, em 06/03/12. Procede, portanto, pedido dos autores também nesse ponto, tendo os reús provocado prejuízos a eles ajuizando demanda claramente intempestiva.

Procede, portanto, pedido de indenização, tal como formulado na incial.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ FÁBIO DE MORAES ALMEIDA, ESPÓLIO DE EMILIA PASTORE DE ALMEIDA e ANTONIO ALVES em face de ANTONIO EDWARD DE OLIVEIRA, JOSÉ GUILHERME LUCANTE BULCÃO e ALESSANDRA DE MICHE FIALHO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar os réus ao pagamento, de forma solidária, do valor de R$ 13.706,90 ao autor Luiz Fábio Moraes Almeida, R$ 11.329,65 ao Espólio de Emilia Pastore de Almeida e R$ 805,72 ao autor Antônio Alves, sendo que tais quantias deverão ser corrigidas monetariamente desde a data do ajuizamento desta ação pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas e despesas processuais além de verba honorária que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação total, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.
P. R. I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
