

SENTENÇA

Processo nº:0139432-22.2009.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Ricardo Ryoiti Daizem
Embargado:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO

Aos  16 de agosto de 2011    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Ricardo Ryoiti Daizem opôs os presentes embargos à execução em face de Banco Itaú S/A.  Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte porquanto não firmou qualquer cédula de crédito bancário  na qualidade de devedor solidário/avalista, já que é falsa a assinatura aposta no documento, obejto de incidente de falsidade.  No mérito,  invocou ocorrência de práticas abusivas de capitalização de juros,  cobrança cumulada de correção monetária e comissão de permanência e cobrança de juros  excessivos. Requereu condenação do  embargado no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls.  38/88).

Impugnação às fls. 113/125. O embargado  requereu a rejeição da preliminar  à falta de provas cabais da ocorrência de falsificação.  NO mérito, sustentou a regularidade da evolução do saldo devedor  segundo as previsões contratuais. Requereu, pois, o decreto de improcedência dos presentes embargos à execução. 

Réplica (fls.  135/158). 

Nesta data, foi proferida decisão nos autos do incidente de falsidade, figurando o aqui embargante como suscitante. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar de  ilegitimidade de parte suscitada pelo embargante merece acolhimento. 

Com efeito, nos autos do incidente de falsidade, conforme  cópia da decisão trasladada para estes autos (fls. 210),  concluiu-se pela falsidade de assinatura atribuída a RICARDO  RYOTI DAIZEM e aposta na cédula de crédito bancário, título executivo extrajudicial que aparelha a presente execução. 

É o quanto basta para o fim do acolhimento da preliminar suscitada e julgamento da nulidade da execução em face deste embargante, executado. 

No mais, a pretensão indenizatória do embargante diante dos desdobramentos danosos da investida executória  deverá ser deduzida em sede  própria. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos à execução para o fim de JULGAR EXTINTA  a execução em face de  RICARDO RYOITI DAIZEM, nos termos do artigo 618, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o embargante no pagamento das custas, das despesas processuais e  dos honorários advocatícios,  fixados,  à luz do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil,  em R$ 2.500,00. 

Traslade-se cópia da presente para os autos da execução, fazendo-se, oportunamente,  as necessárias anotações (exclusão de  RICARDO RYOITI DAIZEM do pólo passivo da execução). 

Os presentes embargos à execução  deverão ser desapensados dos demais, trasladando-se para todos eles cópia da presente sentença. 


P.R.I.


São Paulo, 17 de agosto de 2011
