

SENTENÇA

Processo nº:0139169-55.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Analice de Oliveira
Requerido:Natura Cosmético S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Processo nº 2556




VISTOS ETC.



ANALICE DE OLIVEIRA propôs ação ordinária de indenização em face de  NATURA COSMÉTICOS S/A alegando  em síntese que utilizou regularmente creme hidratante fabricado pela ré, e após reação alérgica, foi acometida de acnes em razão de dermatite de contato. Embora tenha suspendido o uso do produto, as acnes se agravaram, demandando longo tratamento médico.
Requereu a indenização dos danos materiais e morais decorrentes do vício do produto, consistente em, despesas médicas e produtos utilizados para o tratamento, a título de danos materiais e R$25.000,00 a título de danos morais.
 Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese: a) que o produto é eficaz para os fins a que se destina,  e testado dermatologicamente; b) todas as informaç~eos necessárias à utilização do produto estão constando de suas embalagens; c) inexistência de nexo de causalidade; d) inexistência de defeito do produto; e) inexistência de danos materiais e morais, porque a medicação utilizada pela autora, assim como o atendimento médico foi pago pela ré;
Procedeu-se à tentativa de conciliação, que restou infrutífera.
O feito foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial.
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora.
As partes apresentaram memoriais. 

DECIDO.

A ação  é improcedente.
Segundo a definição do CDC, o produto apresenta vício quando impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam, assim como díspares com as indicações constantes do recipiente, embalagem rotulagem ou mensagem publicitária ( Art. 18 do CDC).
No caso em tela, não se caracterizou qualquer vício do produto,  e o nexo causal entre tal vício e os danos afirmados pela autora.
Com efeito, concluiu a perícia que a autora já apresentava pele oleosa e com comedões (acne), e fazia uso simultâneo de outro produto cosmético ( protetor solar episol). A perita relata que o protetor solar utilizado era comedogênico (quesito 3.5), de sorte que não há como se afirmar qual dos produtos pode ter desencadeado o quadro de acne.
Por outro lado, pelo que consta dos autos, a autora foi atendido por médico de sua confiança, com a despesa paga pela ré, que inclusive reembolsou o valor do medicamento utilizado ( fls. 56).
Não é possível se concluir, portanto, que o quadro de acne grave apresentado pela autora tenha sido efetivamente causado pelo uso do creme de fabricação da ré. Até porque a pele da autora já apresentava, como ainda hoje apresenta segundo a perícia, excessiva oleosidade e comedões.
Anote-se, por fim, que a autora não trouxe aos autos o relatório do médico que a assistiu, logo após os fatos, indicando qual a real situação da  sua pele, por ocasião do início do tratamento, assim como a possível causa da doença. Mas é digno de nota que o protetor solar episol foi substituído por um protetor em gel, mais adequado, segundo a perícia, para o tipo de pele da autora. Também é digno de nota a inexistência de qualquer prova contemporânea do estado real da pele da autora, por ocasião dos primeiros sintomas, anotando-se que as fotos juntadas datam de dois meses após a primeira consulta. No entanto, a autora afirma ter suspendido o uso do produto fabricado pela ré após cinco dias de uso, o que retira a verossimilhança da alegação de que foi o produto em questão que deu causa a um quadro tão grave de  dermatite de contato e acne cosmética.
Neste contexto, a pretensão da autora não prospera.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO  a autora ao pagamento das custas  e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 01 de novembro de 2012.
