

SENTENÇA

Processo nº:0139688-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Fátima Rosana dos Santos Domingos
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.
FATIMA ROSANA DOS SANTOS DOMINGOS propôs ação declaratória c/c indenização em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC e BANCO SANTANDER S/A.
Causa de pedir: teve conhecimento de que seu nome foi inserido em rol de maus pagadores (débito destacado à fl. 16); nega ter firmado qualquer negócio jurídico.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.
Contestação SANTANDER e FIDC (fls. 31/48): ilegitimidade passiva do FIDC; correção do apontamento, porquanto baseado em relação jurídica obrigacional firmada pelas partes. Inexistência dos pressupostos necessários à responsabilização civil das requeridas; culpa exclusiva de terceiro.
Réplica às fls. 63/67.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria pendente de discussão é exclusivamente jurídica.
O FIDC também é parte ilegítima, porque lançou o nome da autora no SERASA (fls. 15/16).
A ação procede.
A falta de documentação adequada acompanhando a resposta demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A instituição financeira cessionária não juntou cópia do contrato firmado, tampouco fez prova de o cedente do crédito haver exigido documentação pessoal do consumidor ao firmar o contrato (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros. 
Conforme Resolução nº 2.025/93 do Banco Central do Brasil, aplicada ao caso por analogia, ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Se por um acaso a instituição requerida fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador da inscrição negativa.
Convém observar que a assinatura lançada à fl. 14/v não se parece em nada com aquelas constantes do RG copiado à fl. 19 e CNH de fl. 20.
De todo o modo, não se pode exigir da autora prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira probatio diabolica. Frise-se, as rés não se desincumbiram do ônus correlato.
Inexigível, portanto, o crédito questionado na proemial, indevida a inclusão do nome da autora no rol de maus pagadores (fl. 16).
Prossigo analisando o pedido sucessivo.
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência da autora ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível aos réus.
Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Não há peculiaridades no presente caso que autorizem o afastamento desse magistério jurisprudencial.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente a ação ajuizada por FATIMA ROSANA DOS SANTOS DOMINGOS em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC e BANCO SANTANDER S/A para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica obrigacional questionada na exordial (consubstanciada no instrumento contratual nº 641500050893000 ? fls. 16/17 vis a vis 14). Condeno os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Concedo a tutela específica. Oficie-se para suspensão da publicidade dos apontamentos negativos de fls. 16 (SERASA) e 17 (SCPC).
Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcarão os réus com custas e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
