

SENTENÇA

Processo nº:001.09.139414-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Martins Petterson
Requerido:Agência do Estado do Grupo S/A O Estado de S. Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. RODRIGO MARTINS PETTERSON, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AGÊNCIA DO ESTADO DO GRUPO S/A O ESTADO DE S. PAULO, alegando, em síntese, que: a) é fotógrafo; b) mantém fotos expostas junto à ré, em banco de dados de imagens, em consignação para comercialização; c) não foi celebrado contrato de licença; d) as fotos foram comercializadas; e) não recebeu pagamento pelos direitos autorais das fotos comercializadas; f) cabível o reconhecimento da autoria da obra fotográfica; g) não houve a necessária prestação de contas. 
Pretende o acolhimento do pedido para: a) declaração de autoria da obra; b) prestação de contas da comercialização das fotografias; c) pagamento dos direitos patrimoniais de autor; d) indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 44/54). Alega em defesa que: a) mantém serviço pelo qual fotógrafos podem enviar, via internet, fotos para publicação nos periódicos do grupo requerido e para negociação com terceiros; b) o autor cadastrou-se no referido sistema, concordando com as condições gerais estabelecidas, que equivalem ao contrato de cessão de direitos; c) o autor enviou fotos e autorizou a requerida a publicá-las ou comercializá-las com terceiros; d) o pagamento dos direitos somente não ocorreu porque o autor não atendeu a solicitação de fornecimento de documentos pessoais para atualização do seu cadastro; e) a autoria da obra foi preservada, constando do sistema administrado pela ré e das publicações indicadas pelo autor, não podendo a ré ser responsabilizada por eventual violação de terceiro adquirente das fotos; f) o autor autorizou a comercialização das fotografias.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 73/76).
É o relatório. 


DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
A matéria deduzida a título de preliminar diz respeito ao mérito e nesta condição será analisada. 
Não houve violação de direito autoral, seja no aspecto patrimonial seja no aspecto moral de autor. 
A ré, conforme se constata da documentação juntada, mantém serviço pelo qual qualquer pessoa pode enviar fotos para o banco de dados. Estas fotos destinam-se à publicação nos meios de comunicação da requerida ou, também, para comercialização. 
O fato de a parte aderir a este serviço, enviar suas fotos, acarreta aceitação dos termos do contrato, havendo válida cessão de direitos. 
Para participar deste serviço é preciso preencher um cadastro e para fazê-lo é preciso expressamente aceitar os termos da contratação (fls. 56/57), como bastante comum em qualquer serviço online, na aquisição de softwares ou serviço prestado via web.
É fato notório que neste tipo de site a parte não consegue avançar no cadastro sem manifestar aceitação, clicando no campo próprio. Trata-se de manifestação de vontade válida em se tratando de contrato eletrônico. 
A requerida apresentou as condições gerais do contrato (fls. 58/60), que são bem claras e em conformidade com a Lei de Direitos Autorais. 
Enfim, inegável que o autor aceitou as condições de contratação, cedendo os direitos patrimoniais, autorizando a comercialização e concordando com os valores ofertados pela requerida. 
Não pode o autor, agora, pretender modificação do contrato para que o pagamento seja realizado conforme outro critério. 
Também não houve violação do direito moral de autor no que concerne à autoria da obra. 
Já no documento juntado com a inicial (fls. 19) é possível constatar claramente dupla menção ao nome do requerente como autor da foto. 
A ré demonstrou que no seu banco de dados a autoria das fotos é preservada (fls. 67) e que também na publicação realizada no portal G1 a autora foi declinada (fls. 68).
Ademais, procede o argumento da requerida no sentido de que não poderia ser responsabilizada por eventual descumprimento do direito de autor por terceiro que adquiriu as fotos. 
A obrigação da ré de atribuir crédito de autoria foi satisfatoriamente cumprida. 
A prestação de contas ocorreu, como se constata do email juntado pelo próprio autor (fls. 17).
O mesmo documento demonstra que o pagamento somente não ocorreu porque o autor não atendeu a solicitação de apresentar documentos pessoais. 
Tal solicitação nada tem de abusivo, pelo contrário, natural que a empresa queira organizar-se administrativamente quanto aos pagamentos que realiza.    
Caberá ao autor atender as solicitações e preencher os requisitos contratuais para o pagamento. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I




São Paulo, 08 de abril de 2010.
