

SENTENÇA

Processo nº:0139857-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Condomínio Dream View Condominium
Requerido:Proloja Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

CONDOMÍNIO DREAM VIEW CONDOMINIUM ajuizou ação de rescisão contratual c/c restituição de quantia paga e indenização PROLOJA INFORMÁTIVA LTDA. alegando em síntese que a empresa ré foi contratada, em setembro de 2009, para realizar a instalação de diversos sistemas que visavam a segurança e o monitoramento da entrada e saída de pessoas, contudo não teriam sido realizadas as instalações dos sistemas até o presente momento, a não ser um único relógio ponto. Informa que o valor da instalação foi de R$ 55.899,70 e que nenhuma nota fiscal foi emitida até o presente momento. Aduz que após a troca da administração do condomínio tornou inviável a instalação dos sistemas acordados, em vista dos empecilhos que causariam. Requer a procedência da ação. Juntou documentos à fls. 10/95.
A ré apresentou contestação à fls. 105/111 onde se defende alegando que em dezembro de 2009 teria o autor suspendido o contrato da ré impedindo-a, sob a alegação de que iria adequar o projeto de instalação dos sistemas às novas exigências condominiais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 112/121.
Réplica à fls. 123/127. O autor alega que a instalação dos itens conforme o projeto não se enquadraria no espaço físico do condomínio.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta o pronto julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O presente feito trata do contrato de instalação de aparelhos de segurança, realizado entre as partes e que não foi cumprido, sob a justificativa da ré de que a autora não permitiu o seu ingresso para que realizasse a implementação.
Ocorre que como foi descrito, houve a mudança da gestão administrativa do condomínio e a elaboração de um projeto arquitetônico novo para o prédio e ainda à esta altura não havia sido realizada nenhuma instalação.
A ação é procedente em parte.
Primeiramente cumpre ressaltar que o contrato à fls. 28 indica o prazo de 60 dias para a entrega e prestação dos serviços de instalação estipulados, prazo que não foi cumprido deixando o réu de comprovar a alegação de que teria sido impedido de implementar a segurança do prédio.
Os documentos de fls. 118 apresentados pela ré, somente ratificam o seu atraso posto que confessa que não teria implementado a segurança do prédio à altura da data de 28/12/2009. 
Ademais à fls. 35 dos autos, em ata de assembleia datada próximo ao firmamento do contrato, existe discussão no sentido que devido ao superaquecimento do mercado de segurança não pode a ré entregar o pedido do autor.
Comprovadamente, por diversas vezes o autor buscou estabelecer acordo, a fim de adequar a segurança do prédio ao projeto, não recebendo respostas.
Contudo, necessário se ressalvar a impossibilidade de impor à ré o pagamento dos honorários advocatícios de contratação, isso porque tal determinação seria contraria à inoponibilidade a terceiros do contrato firmado entre a parte autora e e seu procurador, neste sentido:
INDENIZAÇÃO DANO MATERIAL E MORAL HONORÁRIOS CONTRATUAIS.
- Perícia grafotécnica que concluiu pela fraude no título de crédito, o que impõe a inexigibilidade do débito e o dever de indenizar, ante a teoria do risco da atividade;
- Honorários contratuais que não constituem dano material e sequer foram comprovados honorários que se limitam ao pagamento dos valores expressos no artigo 20 do CPC, incabível a condenação da parte vencida por contrato que não celebrou precedentes;
- Danos morais majorados para R$10.000,00 (dez mil reais), considerando o dano (art. 944 do CC) e o potencial contributivo das partes;
RECURSO DA RÉ (SONDA SUPERMECADOS) IMPROVIDO e RECURSO DO AUTOR PROVIDO EM PARTE (para majorar os danos morais). (SP 9202669-11.2008.8.26.0000, Relator: Maria Lúcia Pizzotti, Data de Julgamento: 23/04/2012, 20ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 07/05/2012)

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE em parte a ação a fim de declarar terminada a relação contratual entre as partes e condenar a ré na devolução dos valores pagos na monta de R$ 55.899,70, que deverá ser corrigida monetariamente, observada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da citação.
Por fim as condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor da condenação de acordo com o Art. 20, § 3 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
