

SENTENÇA

Processo nº:0139676-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Comig Odonto S/s Ltda.
Requerido:Alphagel Indústria Máquinas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




                          Vistos.



COMIG ODONTO S/S LTDA ajuizou a presente ação pelo rito ordinário, em desfavor de ALPHAGEL INDÚSTRIA MÁQUINAS LTDA. Alegou, em síntese, que celebrou contrato de compromisso de compra e venda com reserva de domínio para aquisição de uma máquina de sorvete em prol de terceiro. Alegou que o bem móvel foi entregue em meados de fevereiro de 2009 e que que pagou parte do montante total, no valor de R$ 19.000,00. Aduziu que, por conta de problemas financeiros, o estabelecimento comercial, onde se utilizava a máquina para produção de sorvete, encerrou a atividade comercial em 15 de maio de 2009, razão pela, sustentando a tese de enriquecimento indevida do pólo passivo, pleiteia a restituição de todos os valores pagos, que corrigidos, perfazem o montante de R$ 21.492,00, mais o arbitramento dos honorários advocatícios no importe de 20% do valor da causa.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 08/38.
Citação regular da ré que apresentou defesa na forma de contestação, argumentando que a autora recebeu a máquina em 06 de dezembro de 2008, e que o pólo ativo sempre atrasava com o pagamento das parcelas devidas. Sustentou que a parte requerente, devido à ausência de condição-financeira, pediu que retirasse o maquinário e o guardasse na fábrica pelo período de 90 (noventa dias). Nesse interregno, a autora iria providenciar pecúnia para saldar o débito a fim de que tivesse de volta a máquina. Por fim, aduzindo a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.75/79).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O caso comporta julgamento antecipado da lide à luz do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que dispensa dilação probatória.
O pedido é improcedente.
É incontroverso que a relação havida entre as partes litigantes é contratual, de acordo com o documento acostado às fls. 36.  
Também é ponto pacífico que o referido contrato teve sua resolução, na medida em que as partes transigiram sobre a entrega da mercadoria, em razão de parcos rendimentos da autora em adimplir a avença, consoante fls. 37.
De acordo com a inicial, a requerente permaneceu com o maquinário até 25 de outubro de 2009. Com isso, entende-se que o autor utilizou a máquina, obtendo um lucro presumível, por um período de 08 (oito) meses.  
Por outra banda, o pólo ativo, às fls.37, confessou a inadimplência. Vê-se, assim, o descumprimento do contrato pelo requerente.

Partindo dessas premissas, é de conclui-se que, após ter deixado observar o pagamento das parcelas devidas, o autor teve em seu poder a máquina por prazo considerável em nítido prejuízo ao vendedor. 
Saliente- se que nesse prazo o autor supostamente tenha angariado lucros pela comercialização de sorvetes, fato esse que poderia ter saldado o débito em aberto, mas não o fez em prejuízo ao vendedor que deixou de auferir a expectativa sobre o lucro devido.  
De outra banda, o autor não comprova de maneira nítida nos autos a liquidação da empresa MIL MILK SHAKES.
Por esses fatores, não deve o autor ter a devolução integral dos valores parcialmente pagos na tentativa de aquisição de bem móvel. Uma porque, após devedor, reteve o produto por período considerável, sem ao menos, comunicar a ré de sua suposta insolvência.
Duas porque se presume que a ré deixou de obter lucros com a insolvência das parcelas do autor e com alienação do bem. Imagine-se que, enquanto o autor detinha a máquina mesmo devedora, a ré, além de ser credora de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), poderia alienar, para outrem, a mesma máquina caso o autor tivesse devolvido quando de sua insolvência.
Além do mais, a ré teve gastos operacionais, o que enseja também a retenção dos valores pagos a teor do disposto no artigo 526 do Código Civil combinado com a primeira parte do artigo 527 que assim reza: "....É facultado ao vendedor reter as prestações pagas até o necessário para cobrir a depreciação da coisa, as despesas feitas e o mais que lhe for devido".
No mais, releva notar que os contratos fazem lei entre as partes, feitos para serem cumpridos na sua integralidade, não parcial. Tudo para que mantenha-se o equilíbrio contratual e a ordem jurídica vigente.
No caso em exame, o autor descumpriu o contrato quando ficou insolvente antes mesmo da devolução física do bem, desiquilibrando a relação contratual com ato de não pagar o que era devido, retendo no interregno prejudicial ao vendedor, conduta essa que desequilibrou a relação emergida entre as partes.
Agora, para manter-se reestabelecido o equilíbrio contratual, a ré deve reter os valores pagos pelo autor, pois, dentro da relação contratual, o dano é presumível.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial e, em conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do código de Processo Civil.
Dada a sucumbência, o autor arcará com o valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados, em 15% por cento.
P.R.I.



São Paulo, 12 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
