

SENTENÇA

Processo nº:0139592-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre David de Souza
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos Em Direito Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos morais e tutela antecipada, movida por ALEXANDRE DAVID DE SOUZA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.

O autor alega na exordial (fls. 2/9), que, ao tentar realizar a compra de um carro por meio de financiamento, foi surpreendido com a notícia de que constavam pendências em seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito SCPC e SERASA, nos valores de R$ 3.182,67 (três mil cento e oitenta e dois reais e sessenta e sete centavos) e R$ 3.988,76 (três mil novecentos e oitenta e oito reais e setenta e seis centavos), respectivamente. Nos apontamentos consta que os montantes são devidos ao réu.

Aduz que em 2009 já moveu ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos morais contra o Banco Santander, também em razão de inscrição de seu nome perante o SCPC no valor de R$ 3.182,67 (três mil cento e oitenta e dois reais e sessenta e sete centavos).

Assevera que, além do detrimento confrontado na realização do financiamento, ainda tem se deparado com diversos outros constrangimentos, inclusive em sua vida profissional, vez que é oficial da polícia militar, tendo o dever de manter sua boa reputação.

Requereu, em sede de antecipação de tutela, a exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção do crédito. Pediu que fosse declarada a inexigibilidade dos débitos inseridos nos dados do SCPC e do SERASA e condenado o réu ao pagamento de indenização a título de danos morais, além dos honorários advocatícios. Juntou documentos a fls. 10/20.

Foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 32/32-v), tendo sido interposto Agravo de Instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 113/114).

O réu, devidamente citado, apresentou contestação (fls. 66/75), na qual alegou que o crédito era devido porque aquele crédito havia sido a ela cedido. Impugnou o pedido de danos morais do autor, voltando-se também contra o valor pretendido, o qual entendeu exorbitante. Juntou documentos a fls. 76/110.

O autor juntou cópia integral dos autos do processo nº 583.00.2009.163675-8, que moveu contra o Banco Santander S/A (fls. 121/285), deixando o réu de se manifestar.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Primeiramente, cumpre apontar que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito inscrito perante o SCPC no valor de R$ 3.182,67 (três mil cento e oitenta e dois reais e sessenta e sete centavos) resta prejudicado porque em relação a ele já há coisa julgada.

Ora, se já houve a declaração de inexigibilidade do referido débito nos autos do processo nº 583.00.2009.163675-8 (fls. 199/285), mostra-se abusiva e ilícita o novo apontamento do débito nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), pelo réu, após o trânsito em julgado daquela ação, como faz prova os documentos de fls. 15/16.

O réu alega que tal valor lhe é devido em razão de cessão de crédito, o que teria fundamento frente à atividade que realiza. Contudo, não junta documentos que comprovem a realização de tal cessão, nem sequer especifica em sua peça contestatória as informações acerca de tal contratação.

Se o réu adquiriu créditos declarados inexigíveis, o fez sem a devida cautela e, eventual prejuízo por ele experimentado deverá ser objeto de ação própria contra o cedente, sendo questão estranha ao autor.

A dívida inscrita não tem lastro e, assim, deverá o réu indenizar o autor pelos prejuízos decorrentes da inscrição indevida de seu nome no SCPC e SERASA. 

No que concerne aos danos morais, importante observar os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Em que pesem as alegações do réu quanto à ausência de comprovação dos danos patrimoniais suportados pelo autor, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização é devida sempre que a cobrança errônea trouxer repercussões de ordem moral, como a inscrição do nome no SERASA, conforme lição de Aguiar Dias:

?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados.? (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3)

Igualmente, Yussef Said Cahali leciona:

?Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de alguma outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado.? (Dano Moral, p. 358, RT, 2ª ed.)

Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra-aludidos foram derivados da conduta do réu, que, por equívoco injustificado, cobrou do autor valores indevidos.

Por seu turno, em se tratando de relação de consumo, evidencia-se responsabilidade objetiva, independentemente da demonstração de qualquer elemento subjetivo na atitude do réu. Logo, não cabe perquerir acerca da culpa ou dolo do réu, no momento em que inscreveu o nome do autor junto aos órgãos de proteção do crédito.

Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a culpa ou dolo por se tratar de responsabilidade objetiva, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação do réu.

No que tange à quantia da indenização, suficiente se faz o valor de R$ 10.000,00, tendo em vista a situação econômica do autor, o grau da lesão e o caráter sancionador da indenização, eis que se cuida de apontamento de dívida declarada inexigível por decisão judicial transita em julgado.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.  

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em 20% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
