

SENTENÇA

Processo nº:0139596-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Ricardo
Requerido:Bv Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.


MARIA DE LOURDES RICARDO moveu Ação de Indenização por Danos Morais contra BV FINANCEIRA S/A, alegando que firmou contrato de financiamento e ao refazer os cálculos notou que a ré aplicou taxa de juros diferente da anotada no contrato, pagou taxa de juros de 1,71% ao mês ao invés dos 1,55% constante do contrato; foi induzida em erro, vítima de propaganda enganosa. Requereu a condenação da ré no pagamento do equivalente a vinte salários mínimos ante o dano moral experimentado porque vítima de propaganda enganosa.
A ré foi citada e contestou a ação, alegando  que a ré tinha plena ciência das cláusulas e remuneração do contrato; contratados juros de 1,55% ao mês com IOF de R$ 113,97, sem qualquer irregularidade; a autora tomou conhecimento do valor exato das parcelas no momento em que assinou o contrato; inexistência de vício de consentimento ou onerosidade excessiva; inocorrência de danos morais.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais decorrentes de suposta propaganda enganosa oriunda de cédula de crédito bancário, datada de 9 de fevereiro de 2010. 
Considerando que a contadoria não realiza prova pericial e uma vez que desnecessária prova nesse sentido, respeitado o entendimento em sentido contrário, reconsidero decisão de fls.88/91.
 Depois de quase um ano da data da assinatura do contrato, a autora propõe a presente ação, alegando danos morais em razão da suposta divergência na taxa atual de juros.
A autora comprometeu-se a pagar 60 parcelas de R$ 166,00 por conta do financiamento da quantia de R$ 6.305,69 com valor líquido de R$ 6.191,72, taxa de juros mensal de 1,55%, taxa de juros anual de 20,27% e custo efetivo total anual de 21,59%.
O contrato é extremamente claro, a autora tinha plena ciência do valor da prestação, do total financiado e do total que pagaria, anuiu com todas as condições do contrato para obter o financiamento e agora pleiteia danos morais.
A prefixação das prestações permite que o financiado não seja surpreendido com o aumento das parcelas. As partes poderiam apresentar diversas fórmulas de cálculo para obter o mesmo resultado, e nesse caso, irrelevante investigar se adotada essa ou aquela fórmula porque os contraentes tinham conhecimento prévio do montante exato que seria pago, diferente da situação do mutuário que não sabe quanto pagará no próximo mês e a fórmula do cálculo pode acarretar aumento do montante devido. 
Ademais, no caso de cédula de crédito bancário, admissível a capitalização, em conformidade com o disposto no art.28, §1º, da Lei 10.931/04.
Conforme cláusula doze do contrato o percentual das taxas anuais efetivas de juros decompostos constituem a taxa mensal capitalizada, razão pela qual a multiplicação de 1,55% por doze não corresponde ao percentual constante do contrato de taxa de juros anual.
De qualquer forma, ainda que se entendesse que há uma divergência entre os juros cobrados e aqueles contratados, o que não se vislumbra, mesmo assim não seria o caso de indenização por danos morais e sim de inadimplemento contratual.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
O suposto inadimplemento contratual consiste em mais um aborrecimento inerente à vida moderna e não uma ofensa ao direito de personalidade passível de indenização por dano moral.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
