

SENTENÇA

Processo nº:0139486-19.2008.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hairton Bech
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 16/12/2011.



Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

Diante da concordância da executada (fls. 81) quanto ao levantamento do valor bloqueado às fls. 79 pela autora, e do que consta de fls. 82, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado a fls. 79 em favor do autor.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito










                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
