

SENTENÇA

Processo nº:0139587-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:Lucia Maria Andrade Amorim
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.


LÚCIA MARIA ANDRADE AMORIM, já qualificada nos autos, propôs a presente ação de repetição de indébito cumulado com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. 
Aduz a Autora que contraiu dívida com a instituição financeira, mas que as partes negociaram os valores devidos. Feita uma proposta pelo Banco, esta foi aceita, e devidamente quitada pela Autora. Inclusive afirma que a ação de execução movida pelo Banco em outro juízo foi extinta nos termos do artigo 794, inciso I, do CPC.
Todavia, apesar do adimplemento da Autora o Banco continua cobrando pela dívida, esta já extinta.
Em razão desta situação requer a condenação da Ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais suportados. Juntou documentos de fls. 16/64.
Validamente citada (fls. 73), a Ré apresentou contestação tempestiva (fls. 75/87). Preliminarmente arguiu a falta de interesse de agir da Autora, uma vez que ela não tentou resolver o seu problema pela via administrativa. No mérito afirma que não houve qualquer tipo de novação entre as partes, e que o valor pago pela Autora era devido em razão de obrigação diversa. Afirma que o apontamento sofrido pela Autora foi devido, já que todos os valores cobrados eram devidos. Rebate a incidência de danos morais, e pede pela improcedência do pedido inicial.
Réplica às fls. 105/114.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Antes de se adentrar ao mérito é preciso salientar que cuida-se de inequívoca relação de consumo, uma vez que são claras na relação as figuras do consumidor e do fornecedor. 
No mérito o pedido é parcialmente procedente.
Resta incontroverso que a Autora celebrou com a Ré contrato de mútuo e deixou de honrar a sua obrigação, o que motivou a propositura de ação de cobrança, na qual a, ora Autora, foi condenada ao pagamento de R$ 29.889,56 (fls. 35/39). Na fase de execução foi proposta pela mutuaria acordo com o mutuante, sendo o acordo (fls. 57/59) aceito de maneira tácita pela mutuante (fl.55).
No referido acordo a Ré se obrigou expressamente a excluir o nome da Autora dos órgãos de proteção ao crédito, o que não o fez como se verifica em fls. 60/62.
No caso em testilha verifica-se a incidência de dano moral, mas não a do dano material.
Com relação aos danos materiais estes não são devidos o parágrafo único do artigo 42 do CDC prevê:
?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?
O dispositivo não deixa qualquer dúvida ao apontar que o pagamento da dívida deve ser efetuado pelo consumidor. Assim, para que ele tenha direito ao ressarcimento deve despender seus proventos em benefício da parte adversa, o que não ocorreu.
Sobre o dano moral, este é devido pelo apontamento indevido sofrido pela Autora. Com ele a confiança do mercado diante a Autora foi quebrada, e isto por si só supera eventuais dissabores da vida quotidiana, sujeitando a Autora à situação vexatória.
Em sua defesa a Ré afirma que o apontamento é oriundo de outros contratos celebrados entre as partes, motivo que justificaria o seu ato. Contudo, os mencionados contratos não foram apresentados em momento oportuno, o que acarretou na preclusão de sua juntada em juízo.
Theotonio Negrão, em seu Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Saraiva, 42ª edição, pág. 470, coloca o posicionamento do STJ que considera preclusa a oportunidade de ser feita a prova documental se forem os documentos prova indispensável, tidos como indispensáveis, porque pressupostos da ação, é que devem acompanhar a inicial e a defesa?. (STJ-2ª T., REsp 404.002, Min. Eliana Calmon, j. 3.9.02, DJU 4.11.02).
Ademais, o próprio Código de Processo Civil em seu artigo 397 diz que é lícito às partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos. No presente caso todos os documentos juntados já tinham sido produzidos até a propositura da ação, por isso não se pode considera-los novos.
Assim, como não restaram comprovados pela empresa ré às alegações trazidas em sua defesa, às teses da petição inicial devem ser acolhidas parcialmente.
.
Uma vez devido o dano moral este deve ser fixado.
A sistemática jurídica conferida ao dano moral após o advento da Constituição Federal de 1988 comporta, portanto, seu cabimento isoladamente em relação ao dano material e, assim sendo, para que um ocorra, não necessariamente tem que ser provada a ocorrência do outro. ?O dano moral é a lesão a um interesse que visa a satisfação ou o gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos e a imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade e o estado de família)? (cf. Maria Helena Diniz)
De fato, as condutas que produzem os danos morais devem ser indenizadas à vítima não só para coibir a prática reiterada dessas condutas, mas, também, para restaurar ou reparar, na medida do possível, a dignidade do ofendido.
Leciona o i. Carlos Roberto Gonçalves: ?Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, a nível de orientação central, a ideia de sancionamento ao lesado (punitive damages)? (em Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, p. 573). do evento danoso. Não se pode olvidar, ainda, da evidente angústia trazida pela incerteza da possibilidade de restituição da integridade física por meio da intervenção cirúrgica e do longo tratamento médico.
De fato, as condutas que produzem os danos morais devem ser indenizadas à vítima não só para coibir a prática reiterada dessas condutas, mas, também, para restaurar ou reparar, na medida do possível, a dignidade do ofendido.
Nessa linha, o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 mostra-se devido diante das circunstâncias do caso, devendo tal montante ser corrigido monetariamente a partir da publicação desta decisão colegiada e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data do apontamento (16.04.2012), nos termos do enunciado da Súmula nº 54 do C. STJ, valor que indeniza os autores sem locupletá-los à custa do Poder Judiciário, servindo, por outro lado, para punir e desestimular condutas reiteradas dos réus.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC. Assim, CONDENO a Ré ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais sofridos. Este valor deve ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, ambos calculados até a data do efetivo pagamento. Condeno, ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da cone
Por ter decaído a autora de parte mínima do pedido, deixo de condena-la ao ônus de sucumbência.

P.R.I.



São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
