

SENTENÇA

Processo nº:0139243-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Gabriella Angiola Argia Michelucci e outro
Requerido:Roberta Giovine Berti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.



MARIA GABRIELLA ANGIOLA ARGIA MICHELUCCI e GIAMPAOLO VITTORIO MICHELUCCI demandaram ação de obrigação de fazer contra ROBERTA GIOVINE BERTI alegando que, em agosto de 2000 os autores ajustaram com a ré e seu marido à época, Sr. Assad Aun Netto, a compra de um imóvel denominado Lote n° 245, do loteamento denominado Alto do Capivari, cidade de Campos do Jordão. Depois de efetuada a compra e venda e adimplido o valor total ajustado, as partes não tomaram qualquer providência para que fosse realizado o devido registro na matrícula do imóvel. Ocorre que os autores ao tentarem regularizar a aludida situação, entraram em contato com a ré por diversas vezes, sem, contudo obter êxito. Desta forma, tendo em vista que os autores não lograram a obtenção da escritura definitiva, pretendem, pois, seja a ré condenada a outorgar aos autores a escritura pública de compra e venda do mencionado imóvel. Subsidiariamente pede, em caso de não cumprimento da obrigação, seja determinada a expedição de alvará judicial.

A ré, devidamente citada (fls. 94), não apresentou defesa.

Esse o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A ação é procedente.

O feito permite o julgamento antecipado nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Segundo a inicial, os autores ajustaram com a ré e seu marido, à época, a compra de um imóvel. Houve quitação, porém não foi tomada qualquer providência para que houvesse regularização da mencionada transação.

A requerida, apesar de haver sido instada por diversas vezes extrajudicialmente, conforme comprovam os documentos de fls. 23/28, deixou de outorgar a competente escritura de compra e venda. Ademais, devidamente citada, não se manifestou.

Ante a citação válida da requerida, conforme certidão de fls. 94, aplico os efeitos da contumácia determinados pelo artigo 319, do Código Civil, reputando verdadeiros os fatos alegados pelos autores.

Nesse sentido, Apelação Cível nº 0005793-54.2012.8.26.0565:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO PROVA DOCUMENTAL NÃO APRESENTAÇÃO DA CONTESTAÇÃO EFEITO DA REVELIA APLICAÇÃO DO ART. 319 DO CPC DANO MORAL EXISTÊNCIA ADMISSIBILIDADE. 1. Embora a relatividade da presunção de veracidade do art. 319 do CPC seja ponto pacífico na doutrina e na jurisprudência, a inatividade da requerida indica seu desinteresse pela causa e a inobservância do prazo legal para resposta consubstancia desatendimento de ônus processual de sua incumbência. Desta forma, como os documentos acostados à inicial apontam para a verossimilhança das alegações da autora e as impugnações da demandada não infirmam de modo absoluto a versão da exordial, não se justifica o afastamento da regra do art. 319 do diploma processual.

Além do que, é certo que o ex-cônjuge da requerida expressamente se manifestou favorável à outorga da mencionada escritura, conforme demonstra o documento de fls. 21.

Verifica-se, portanto, que toda a narrativa é incontroversa na medida em que, conforme já dito acima, o ex-cônjuge da ré já se pronunciou favorável à outorga da escritura, e quanto a ré, constata-se que esta não impôs resistência à pretensão dos autores.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer que MARIA GABRIELLA ANGIOLA ARGIA MICHELUCCI e GIAMPAOLO VITTORIO MICHELUCCI moveram contra ROBERTA GIOVINE BERTI, para determinar a expedição de alvará com a finalidade de ser lavrada escritura pública do compromisso de compra e venda firmado entre as partes, porém sem a garantia de efetivo registro, diante da necessidade de aferição da disponibilidade, continuidade e especialização. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da causa (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 973,25
Porte de remessa: R$ 29,50 por volume


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
