

SENTENÇA

Processo nº:0139675-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Maria Aparecida Vieira Ferrante
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.


MARIA APARECIDA ajuizou ação de cobrança da diferença de indenização do seguro obrigatório contra MARÍTIMA SEGUROS S/A. Sustenta merecer indenização do seguro obrigatório no montante de 40 salários mínimos previstos no art. 3.º da Lei 6.194/74 em virtude do falecimento de seu companheiro Reynaldo de Oliveira Lopes decorrente de acidente automobilístico ocorrido em 20 de outubro de 2007. 
Alega que tentou, sem sucesso, receber pela via administrativa a indenização devida, ocasião em que não lhe foi autorizado sequer protocolar seu pedido, razão pela qual não recebeu qualquer valor a título de seguro obrigatório. Ajuizou, então, ação objetivando o reconhecimento da união estável para que pudesse ter direito ao recebimento da indenização.
Sustenta ser inconstitucional a Lei nº 11.482/07, que reduziu o teto indenizatório para R$ 13.500,00.
Requer a declaração de inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/07, a condenação da ré ao pagamento de indenização do seguro obrigatório no montante de 40 salários mínimos, bem como ao pagamento de indenização por perdas e danos equivalente a 30% da condenação, relativos aos honorários advocatícios dispendidos para o recebimento da indenização.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 24/37.
Foram concedidos em favor da autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 48).
Regularmente citada (fls. 52), a ré ofereceu resposta (fls. 54/62) pleiteando a improcedência. Preliminarmente alegou ilegitimidade passiva ad causam e carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, sustenta ter ocorrido a prescrição da pretensão da autora e inexistência de nexo causal entre o acidente automobilístico e o óbito; ser constitucional a Lei 11.482/07, que reduziu o teto indenizatório; haver desvinculação da indenização ao salário mínimo; que em caso de procedência necessário o pagamento da quota parte da indenização, conforme previsto no art. 792 do Código Civil; inexistência de obrigação legal ou contratual ao ressarcimento dos honorários advocatícios dispendidos pela autora; e que os juros de mora devem correr a partir da citação. Juntou documentos (fls. 63/79). 
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
Afasto as preliminares arguídas pela ré.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva ad causam, pois se a lei admite que o pagamento do seguro obrigatório seja exigido de qualquer seguradora, nos termos do artigo 7º da Lei nº 6.194/74, nada impede também que eventual diferença de seguro obrigatório seja cobrada de outra seguradora, que não aquela que pagou parte da indenização.
Também não prospera a alegação de falta de interesse de agir, pois tentou a autora, sem sucesso, obter pela via administrativa a indenização ora pleiteada. Tal informação é corroborada no relatório da sentença em que foi reconhecida a união estável entre a autora e o falecido. Assim, uma vez que houve a negativa do pedido pela via extrajudicial, não há falar em falta de interesse processual. 
Antes de apreciar o mérito da demanda, mister analisar a alegação de inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/07.
A esse respeito já se pronunciou este Egrégio Tribunal de Justiça quando do julgamento do incidente de inconstitucionalidade nº 990.10.285781-6, em que foi declarada constitucional referida lei.

Ementa: Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n°11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente - "Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)" - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT. (TJSP ? Ação de Inconstitucionalidade nº 990.10.285781-6 ? Relator: OCTÁVIO HELENE ? Data do Julgamento: 16/03/2011).

Logo, tendo em vista que os argumentos que fundamentam a alegação da autora são idênticos aos analisados no incidente supracitado, não merece guarida a tese de inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/2007.
Superada a questão da constitucionalidade, passa-se à análise da alegação de prescrição, que, se acolhida, obstará a apreciação do mérito da demanda.
Em síntese, alega a autora que, na via administrativa, foi recusada a apreciação do seu pedido por não haver comprovação de que era a autora companheira do falecido. Ante tal negativa, entrou a autora com ação requerendo o reconhecimento da união estável (processo nº 224.01.2007.078343-0 ), de modo a preencher o requisito imposto pela seguradora para que ela pudesse receber a indenização pelo seguro obrigatório. Proposta em 2007, a ação tramitou perante a  de reconhecimento de união estável veio a ser julgada procedente por meio de sentença prolatada em 24/02/2012 (fls. 36/37). Tendo sido reconhecido o fato de que era a autora companheira do falecido, ingressou em juízo para cobrar a indenização a que faria jus.
Ora, ao impor à autora a obrigação de conseguir em juízo o reconhecimento de sua união estável para só então poder pleitear o recebimento de indenização, impôs a ré verdadeira condição suspensiva para o pagamento do seguro obrigatório.
Assim, não há que se falar em ocorrência de prescrição, pois, nos termos do art. 199, inciso I, do Código Civil, não corre a prescrição quando estiver pendente condição suspensiva.
É exatamente o caso dos autos, em que o prazo prescricional para a autora estaria suspenso até que preenchida a condição imposta pela ré, o reconhecimento da união estável. Assim, o prazo prescricional de 3 anos, previsto no art. 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil, iniciou-se para a autora somente quando da prolação da sentença em que foi reconhecida judicialmente sua união estável com o segurado.
Portanto, considerando que a sentença foi prolatada em 24/02/2012 e a ação interposta em 23/04/2012, não há que se falar em prescrição.
Afastada a prescrição, passa-se a analisar o mérito da demanda.
O nexo causal entre o acidente automobilístico e o óbito restou devidamente caracterizado, pois o boletim de ocorrência (fls. 32/35) não deixa dúvidas de que o falecimento do segurado decorreu do acidente automobilístico.
Assim, faz jus a autora ao recebimento da indenização do seguro obrigatório, porém, o pagamento deverá ser realizado de acordo com o previsto no art. 792 do Código Civil.
Conforme disposto no art. 4º da Lei nº 6.194/74, modificado pela Lei nº 11.482/07, a indenização, em caso de morte, será paga nos termos do art. 792 do Código Civil, o qual prevê que "na falta de indicação da pessoa ou beneficiário, ou se por qualquer motivo não prevalecer a que for feita, o capital segurado será pago por metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem de vocação hereditária".
O art. 792 deverá ser interpretado à luz do princípio da equiparação das entidades familiares trazido pelo art. 226, § 3º da Constituição Federal, de modo que deverá a figura do companheiro ser equiparada à do cônjuge para fins do pagamento da indenização do seguro obrigatório.
Nesse sentido:

DPVAT. Morte. Companheira da vítima que tem direito ao recebimento de metade da indenização. Equiparação constitucional das entidades familiares. Constitucionalidade da Lei 11.482/07. Legitimidade passiva reconhecida. Juros de mora a partir da citação. Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação nº 992.09.078425-0 ? Relator Exmo. Des. PEDRO BACCARAT ? Data do julgamento: 26/08/2010).

Portanto, uma vez que constou da certidão de óbito (fls. 30) que o segurado deixou duas filhas, Renata e Simone, tem-se que, nos termos do art. 792 do Código Civil, caberá à autora metade da indenização.
Considerando que o óbito se deu em 23/10/2010, aplicável ao caso a Lei nº 11.482/07, que modificou o valor do seguro obrigatório por morte, que passou de 40 salários mínimos para R$ 13.500,00, cabendo à autora metade desta quantia, ou seja, R$ 6.750,00.
Não há que se falar em ilegalidade da vinculação ao valor da indenização ao salário mínimo, pois, como visto, aplicável ao caso o valor introduzido pela Lei nº 11.482/07.
A correção monetária é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo nenhum ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros. Assim, para que haja a devida manutenção do real valor do débito, é preciso que sua incidência se dê desde o exato momento em que foi ele constituído e não apenas a partir da data do ajuizamento da ação, como quer a ré. No caso em tela, o débito constituído a partir do momento em que implementada a condição suspensiva, ou seja, desde a prolação da sentença que reconheceu a união estável entre a autora e o segurado, 24/02/2012.
No que tange aos juros de mora, tem-se que sua incidência tem por pressupostos o inadimplemento da obrigação e a constituição em mora do devedor. 
Considerando que a obrigação de pagar o seguro estava condicionada ao reconhecimento da união estável entre autora e segurado, só a partir do preenchimento da condição suspensiva, tornou-se exigível o pagamento da indenização. Desse modo, apenas depois de prolatada a sentença, é possível falar-se em inadimplemento por parte da ré.
Contudo, além do inadimplemento, para serem devidos os juros de mora, faz-se necessária a constituição em mora do devedor, o que, no caso em tela, não ocorreu automaticamente, haja vista que não tinha a ré meios para ter ciência imediata do implemento da condição suspensiva.
Logo, para a constituição em mora, seria necessária a comunicação pela autora à ré, via judicial ou extrajudicial, comunicando do preenchimento da condição imposta e requerendo o pagamento do seguro.
No presente caso, tal comunicação somente se deu com a citação pela ré, sendo este o termo inicial para a incidência dos juros moratórios.
Por fim, não merece guarida o pedido de indenização por perdas e danos, pois poderia a autora ter se valido do serviço prestado por defensor público, não precisando, dessa formar, arcar com os custos da contratação de advogado particular para o patrocínio de sua demanda. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de cobrança e condeno a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 6.750,00. Sobre o valor da condenação, incidirão correção monetária, desde a data em que foi constituído o crédito em favor da autora, 24/02/2012; e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Vencida, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da autora, os quais fixo em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da matéria debatida.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
