

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0139494-62.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Sonia da Silva
Requerido:BCP S/A - Claro Telefonia Movel e outro

        




Vistos.



MARIA SONIA DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BCP S/A (CLARO TELEFONIA MÓVEL) e SONY ERICSSON MOBILE COMM DO BRASIL LTDA, ambas também qualificadas nos autos, alegando em síntese que em 27 de outubro de 2008 adquiriu, na loja da primeira corré localizada no Shopping Center Norte, um aparelho celular 3G, modelo K8501 ESN IMEI 354414020706318 DPY/SI 1202-0200, fabricado pela segunda corré. O aparelhou custava R$ 1.042,00 (um mil e quarenta e dois reais). Teve um desconto de R$ 878,00 (oitocentos e setenta e oito reais) referentes aos bônus ganhos pela aquisição de um celular anterior. Desta forma, pagou R$ 164,00 (cento e sessenta e quatro reais). Em 14 de abril de 2009 o aparelho apresentou defeito. Levou-o para conserto na empresa First in Technology Solutions. No entanto, em 26 de junho de 2009, novamente apresentou defeito, ensejando seu envio a empresa PLL no intuito de obter a troca, o que não foi feito. A autora teve que comprar outro aparelho para suprir suas necessidades profissionais. Suportou dano moral. Requereu a condenação das corrés ao pagamento de indenização por perdas e danos correspondente a 100 (cem) salários mínimos e ao pagamento das custas e despesas processuais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/17.
A CLARO S/A ofertou a contestação de fls. 30/61. Disse ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Somente a loja que efetuou a venda e o fabricante são responsáveis pelo fato narrado. Quanto ao mérito negou a ocorrência dos danos mencionados pela autora. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela extinção da ação ante o acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 62/66.
SONY ERICSSON MOBILE COMM DO BRASIL LTDA apresentou a defesa encartada às fls. 72/83. Arguiu que certos consertos são complexos demandando tempo para sua realização, o que não caracteriza dano moral a ser indenizado. Ademais, a autora sequer esclareceu no que consistiu esta ofensa moral. Impugnou o valor da indenização. Postulou a improcedência do pedido ou a redução do valor da indenização. Trouxe os documentos de fls. 84/100.
Houve réplica, fls. 110/113.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I ? Da ilegitimidade de parte:
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 
'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
Equivocou-se a corré CLARO S/A ao pretender ver reconhecida sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo.
À presente hipótese tem aplicação o disposto no artigo 18 do mesmo diploma legal. Esta norma versa sobre a responsabilidade pelo vício do produto.
É certo que tal dispositivo instituiu a responsabilidade solidária entre o fabricante e o fornecedor relativamente à ocorrência desta espécie. Assim, o consumidor pode acionar qualquer dos participantes da cadeia de fornecimento, ou ainda contra todos eles.
Disso decorre que a legitimação passiva do vendedor não se condiciona ao fato de ter ele concretamente contribuído para o surgimento dos vícios, mas da própria circunstância de ele compor a cadeia de fornecimento.
Zelmo Denari, ao comentar o dispositivo retro mencionado, salienta que a responsabilidade pelos vícios está in re ipsa (Código de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense, 5ª Edição, p. 164).
No presente caso a autora narrou defeito no aparelho celular adquirido junto a uma loja da corré, vício de qualidade que torna o produto impróprio para o uso a que se presta.
O sistema de responsabilidade estabelecido no Código de Defesa do Consumidor é o mais amplo possível na defesa do consumidor, consoante norma do artigo 7º. Portanto, o consumidor pode escolher demandar contra todos os fornecedores ou contra algum deles (artigo 18, II).
Assim, fica rejeitada a preliminar suscitada.
II ? Mérito:
Restou incontroverso que o aparelho apresentou o defeito. Também não houve a troca do aparelho.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deveriam ser responsabilizadas as empresas corrés.
No entanto, eventual indenização somente teria lugar caso comprovados danos materiais consistentes quer nos danos emergentes, quer em lucros cessantes.
Ocorre que a autora somente postulou indenização por dano moral, o que não se confunde com os danos retro mencionados, apesar de ter incorrido na atecnia de dispor no item a do pedido, a indenização por perdas e danos morais em 100 (cem) salários mínimos.
O mero descumprimento contratual ou não dá ensejo à indenização por danos morais. 
A atitude das corrés por si só não se mostra capaz de abalar qualquer direito de personalidade da autora, de gerar-lhe um dano moral o qual deva ser indenizado. O fato não passa de mero dissabor, um simples incômodo do cotidiano em que vivemos.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil ? 3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 ?, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pela autora é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade da autora.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o fornecedor responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Ainda, nesse sentido, já decidiu o egrégio Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 
1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 
2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório.
3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876527 / RJ - Relator(a) Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 01/04/2008 - DJe 28/04/2008).
Diversa não é a situação do presente feito, na qual os dissabores referidos não podem ser tidos como hábeis a verificação de dano que viesse afetar a personalidade da autora.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA SONIA DA SILVA contra CLARO S/A e SONY ERICSSON MOBILE COMM DO BRASIL LTDA, com supedâneo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios das partes ex adversas que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada corré.
A zelosa Serventia deverá retificar, quer junto ao SAJ, quer junto ao Distribuidor, o nome da corré BCP S/A (CLARO TELEFONIA MÓVEL) posto que o correto é CLARO S/A.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.  
São Paulo,17 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
