

CONCLUSÃO 
Em 26/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.139072-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivaldo Pereira Delmond
Requerido:Banco Nossa Caixa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edivaldo Pereira Delmond ajuizou ação contra Banco Nossa Caixa. Afirma que tinha com o réu débitos de empréstimo bancário e cartão de crédito. Não conseguiu pagar suas obrigações tempestivamente e seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. O réu contratou uma empresa de cobrança, que entrou em contato com o autor para tentar um acordo. O autor obteve, por meio de sua mulher, empréstimo junto ao Banco Nossa Caixa e fez um depósito para quitar seus três contratos. Entrou em contato com a empresa de cobrança e comunicou que havia pago o débito. Mesmo assim, seu nome continuou nos cadastros de inadimplentes. Decorridos trinta dias a ré não procedeu a baixa e reiterou a inclusão, em duplicidade, de um dos contratos, por valor ainda maior do que o original. O cadastro do autor foi desaprovado em estabelecimentos comerciais. Pelos danos morais, pede indenização equivalente a 50 salários mínimos.
O réu contestou. Afirma que não foi contatado pelo autor para regularizar a situação. Não foram comprovados os danos morais, o que leva à improcedência da ação, ainda que comprovada a culpa do réu.
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Em 19 de junho de 2008 o autor realizou depósito em favor da empresa de cobrança que cuidava dos débitos com o réu (fls. 18). Em razão do pagamento foram emitidos os recibos de fls. 20, 21 e 22, em que são mencionados os contratos quitados pelo autor.
Em 15 de julho de 2008 foi emitido o extrato de fls. 23, que comprova que os três contratos, já quitados, continuavam relacionados nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Demonstra também que um deles estava relacionado em duplicidade. 
O inadimplemento, no entanto, não mais existia. O réu recebeu o pagamento feito pelo autor mas não cuidou de regularizar a situação dele nos órgãos de inadimplentes.
A manutenção da anotação, quando já haviam sido feitos os pagamentos necessários à quitação dos três contratos, sem dúvida dá ensejo à procedência do pedido de indenização por danos morais.
Não era necessário que o autor fizesse qualquer outra prova. Quantos inadimplentes permanecem anos com a dívida, sem se preocupar em pagá-las. O autor, ao contrário, fez o que pode para pagar seus débitos, e ainda assim continuou apontado como inadimplente. Sem dúvida o fato lhe trouxe dissabor suficiente e imerecido, a justificar o pedido de indenização.
O valor, porém, não pode ser fixado no patamar pretendido. Trata-se de valor excessivo para ser recebido por pessoa que ganha pouco mais de R$ 1000,00 por mês, se diz pobre e pede Justiça Gratuita. É sabido que a indenização por danos morais não pode servir de enriquecimento. Destina-se a compensar a vítima pelos dissabores decorrentes da conduta daquele que é condenado ao pagamento da indenização. Para compensação, mostra-se adequado o valor de R$ 10.000,00, que também deverá servir como desestímulo para condutas desta espécie.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data desta decisão.
Pela sucumbência condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
