

SENTENÇA

Processo nº:0139416-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Karyn Kolmogoroff e outro
Requerido:Cvc Serviços de Agencia de Viagens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por KARYN KOLMOGOROFF e ALEX RAMON MINOS FERREIRA em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A.
Os autores asseveram que celebraram contrato de prestação de serviços com a requerida. A viagem seria feita por cinco países da Ásia. Dentre todas as obrigações contratuais que a ré já tinha, os requerentes afirmam que esta avocou para si a responsabilidade pela emissão dos vistos turísticos dos contratantes, ora autores, para a entrada nos países-destino. No tocante ao visto para a entrada na Indonésia (Bali), uma funcionária da requerida afirmou que aquele não precisaria ser emitido com antecedência, mas, sim, seria emitido já no país, mediante apresentação de documentação básica e pagamento. Contudo, sustentam que, apesar da responsabilidade avocada quanto aos vistos, a requerida não informou ao autor, de nacionalidade uruguaia, que seu visto deveria ter sido emitido da maneira convencional, porque a peculiaridade em relação à documentação para ingressar na Indonésia era relativa apenas a brasileiros (decorrência de tratado internacional). Acrescentam que a ré tinha plena ciência da nacionalidade do autor, porque tal informação está expressa nos demais vistos providenciados por ela. Por conta disto, alegam que não conseguiram entrar em Bali, situação que surtiu efeitos em todo cronograma e planejamento da viagem contratada, de forma a desembocar na existência de danos de cunho moral e material. Destarte, dada a relação de consumo e a incidência do CDC, salientam que a ré, enquanto prestadora de serviço, não cumpriu seu dever de informar claramente os consumidores sobre o produto/serviço adquirido. No âmbito do CC, na medida em que a requerida descumpriu suas obrigações contratuais, aduzem que os contratos devem ser desfeitos. Por fim, dizem que a falha da ré fez com que experimentassem danos de cunho moral e material. Pleiteiam, portanto, a rescisão dos contratos firmados; a declaração de inexigibilidade de toda a dívida; a devolução, em dobro, dos valores já pagos e dos danos materiais, estes, no importe de R$ 6.746,09; Alternativamente, a desconstituição dos contratos referentes aos trechos não visitados, a devolução do débito correspondente, R$ 11.381,98, e a devolução do valor dos danos materiais, em dobro; a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 34.478,60, para cada um dos autores. 
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação. Inicialmente, alega que os danos experimentados pelos autores são decorrentes de negligência, na medida em que não observaram os dispositivos contratuais (cláusulas 13 e 13.1). Em decorrência disso, afirma que o contrato foi celebrado através da autônoma vontade das partes e, sendo assim, a força vinculatória do contrato deve ser respeitada. Destaca a inexistência de defeito na prestação de serviço porque o suposto dano foi causado por culpa exclusiva dos autores. Suscita a inexistência de danos materiais experimentados, tanto pela não configuração nos autos, quanto pela ausência de provas. Em relação aos danos morais, afirma que a situação pela qual os autores passaram é mero aborrecimento, o que não é indenizável. Por eventualidade, impugna o quantum relativo ao valor da indenização por danos morais. 
Réplica às fls. 162-170.
Audiência de conciliação, infrutífera, às fls. 197.
Decisão saneadora às fls. 204.
Sobrevieram outras manifestações das duas partes.
Tomada a prova oral e encerrada a instrução, a parte autora apresentou alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do CDC.
A ação é procedente.
De início, necessário esclarecer que é direito do consumidor receber todas as informações e orientações sobre as características e peculiaridades do contrato de turismo no momento de sua celebração. É dever do fornecedor indicar, de forma clara,  objetiva e inequívoca todas as informações acerca do serviço (Art. 6º, III; Art. 31, CDC). 
Das provas documentais acostadas aos autos e das provas orais produzidas, notam-se sucessivas falhas cometidas pela ré na prestação de serviço. Inicialmente, pela deficiência das informações prestadas aos autores sobre como proceder em relação à obtenção das documentações necessárias. Destaca-se que a requerida não notou o fato de que o autor, Alex, é uruguaio e, por tal motivo, existiria um tramite diferenciado para obtenção dos documentos. Para uma empresa que se coloca como prestadora profissional de serviços de turismo em âmbito nacional e internacional, tão conduta é explicitamente falha e inadmissível.
Em segundo lugar, muito embora o contrato avençado tenha cláusulas que imputem a responsabilidade da obtenção de documentos para os contratantes (autores), resta evidente que a requerida avocou essa responsabilidade para si. Percebe-se, tanto pelos e-mails trocados entre as partes, quanto pelo depoimento pessoal da gerente da loja e da vendedora em que o contrato foi firmado, que a requerida, por meio de sua representante, responsabilizou-se e tomou a frente da situação para conseguir os documentos para a viagem. E, não obstante tenha avocado tal obrigação para si (gerando uma legitima expectativa nos autores), realizou-a de forma falha. Falhou, porque, novamente, esqueceu-se que o autor Alex é de nacionalidade uruguaia e, deste modo, os tramites de obtenção para os documentos são diferenciados.
Resta evidente, portanto, a dupla falha na prestação de serviços pela ré. A primeira, por não fornecer aos autores as informações necessárias em relação aos documentos, mormente, quanto ao tramite diferenciado pelo fato do autor, Alex, ser estrangeiro. A segunda, porque, apesar de ter avocado para si a responsabilidade da obtenção dos documentos, o fez de forma relapsa e desatenta, que desembocou nas situações desconfortáveis pelas quais os autores passaram. 
 Em razão da dupla falha no serviço da ré, os autores experimentaram não só danos materiais (proveniente dos gastos com hotel, alimentação etc.), por não terem conseguido adentrar na Indonésia, mas, também, danos morais provenientes do constrangimento e frustrações experimentados. E comprovada e existência de danos que mantém nexo causal com a conduta da requerida, surge o dever de indenizar.
Passa-se, assim, à mensuração e quantificação dos danos.
Somente deverão ser desconstituídos os contratos referentes ao trecho de viagem não realizado, na medida em que os demais locais foram visitados (além das estadias e transporte terem sido realizados), existindo, assim, satisfatório cumprimento do que fora avençado no pacto. Logo, os autores deverão ser ressarcidos pelos valores correspondentes ao contrato de estadia em Bali e aos contratos de transporte aéreo referente à chegada e saída deste local, porque não foram satisfatoriamente cumpridos. 
Os gastos sofridos com a estadia, alimentação etc. decorrentes do período em que não puderam adentrar em Bali também devem ser indenizados, porque guardam nexo causal com as falhas cometidas pela requerida. Contudo, deve ser feita a devolução singela, não em dobro, porque inexiste, no caso, qualquer fundamento para devolução em dobro.
É procedente, também, o pedido de indenização por danos morais.  Parece claro que o constrangimento ao serem barrados na entrada do país que pretendiam conhecer, além da frustração em a viagem para locais paradisíacos, planejada com excitação e antecedência, ser interrompida e prejudicada (ainda mais às vésperas do réveillon), são motivos que ultrapassam qualquer mero aborrecimento ou dissabor. São, em verdade, danos morais por excelência, que devem ser indenizados.
Contudo, o valor de indenização proveniente destes danos deve ser arbitrado de forma prudente. Há de existir, de um lado, compensação aos danos sofridos pelas vítimas e, de outro, quantia significante para a ré, de modo a obrigá-la a refletir sobre a qualidade do serviço que vem prestando. Sendo assim, tenho que a quantia de 20 salários-mínimos, para cada um dos autores, seja razoável, atendendo ao dúplice escopo da indenização por danos morais.
Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para: a) desconstituir os contratos referentes à estadia em Bali e determinar a devolução dos valores, inclusive, da parte aérea, culminando no montante de R$ 11.381,98 , com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.746,09 , com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 13.560,00 para cada um dos autores, com correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data dessa sentença, momento em que o montante, a esse título, se tornou líquido. 
Considerando-se que o não acolhimento integral da estimativa de danos morais e o afastamento de pequena parte dos pedidos de indenização por danos materiais geram sucumbência mínima, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
