

SENTENÇA

Processo nº:0139061-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Substituição do Produto
Requerente:Ministério Públicp do Estado de São Paulo
Requerido:Nissan do Brasil Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO ajuizou Ação Civil Pública com pedido liminar em face de NISSAN DO BRASIL a fim de obrigar a ré a cumprir a lei que assegura em ambito nacional a oferta dos componentes e peças dos veículos que comercializa para imediata reposição enquanto perdura  a fabricação ou importação dos seus produtos e após cessada, por período razoável de tempo. Aduz a ocorrência de mais de 170 reclamações da ausência de peças disponíveis para os consumidores e que as justificativas da ré de que teria ocorrido caso fortuito ou força maior não coadunam com a constante falta de peças. Afirma que tal falta ofende o diploma consumerista, privatizando lucros e socializando perdas e ainda recusa-se a reconhecer sua responsabilidade solidaria no papel de fornecedora dos aludidos componentes e peças de reposição. Requer a procedência da ação. Juntou documentos e inquérito civil à fls. 20/221.
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls. 228/248, onde defende-se alegando preliminar de ilegitimidade do Ministério Público, posto que a situações seriam pontuais, bem como a sua ausência de interesse ante a desnecessidade da medida para a obtenção do bem da vida, além da impossibilidade jurídica do pedido e competência. Afirma que as exigências feitas pelo Ministério Público não acompanham a prática mundial do mercado, pois não seria dado imaginar que a montadora, para cada carro montado tenho outro em peças de reposição.

Réplica à fls. 279/312.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. Ademais, a questão é eminentemente de direito, razão pela qual passo a julgar antecipadamente a lide.
Primeiramente trato das preliminares arguidas pela ré.
Não há que se falar em ilegitimidade ativa, vez que claramente o caso concreto trata de interesse difuso, outorgando ao membro do Ministério Público a sua atuação, mesmo porque a abrangência, em potência, de cidadãos que podem ser atingidos pela presente ação é muito maior que os meros 177 reclamantes.
Quanto à ausência de interesse processual é descabida tal preliminar, pois se de fato existe larga demanda de peças em contraposição à falta destas em estoque, logicamente haverão problemas de fornecimento que não poderão ser solucionados pela via de comunicação simples com a empresa, daí o interesse do autor em ter a sua pretensão atendida.
Continuando com as preliminares, completamente desarrazoado o pedido de impossibilidade jurídica do pedido, posto que complemente possível e inclusive obrigatório por lei que a ré mantenha estoque de peças a fim de suprir as demandas dos consumidores.
Quanto a abrangência territorial da decisão acolho a preliminar de modo que a delimitação territorial ficará restrita ao Estado de São Paulo nos termos do Art. 16 da lei 7.347/85.
Passo à análise do mérito.
Cumpre salientar logo no início desta etapa da sentença, que no pedido formulado pelo parquet claramente nada tem de impossível e economicamente inviável, não podendo neste sentido generalizar a problemática da falta de peças de reposição, como se essa fato ocorresse  amplamente no mercado automobilístico e de montadoras, tratando de fato sem comprovação e notadamente inverídico.
Diferentemente do alegado pela ré em sua contestação, a matéria não é tratada - como aduz  - "de leve" pelo Código de Defesa do Consumidor, ou melhor de maneira perfunctória, salientando-se que o diploma consagra artigo específico que cuida da necessidade de manutenção de componentes e peças in verbis:
Art. 32. Os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto.
Parágrafo único. Cessadas a produção ou importação, a oferta deverá ser mantida por período razoável de tempo, na forma da lei.
Clara está a responsabilidade da ré, pois a montadora é quem realiza o papel de fornecedora das peças discutidas na demanda nos termos da lei 6.729/79 e Art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não podendo se escusar de fornecer peças conforme a proporção estabelecida tendo em vista a sua posição de concedente .
A requerida adentra discussões sobre o racional do estoque que seriam dispensáveis, informando sobre o esquema de logística da atividade por ela exercida, fato irrelevante ante o tema central da presente demanda que cuida da existência de peças disponíveis nestes estoques.
No que tange a prestabilidade da prova produzida para motivar a Ação Civil pública, em que pese grande parte das reclamações provierem de site particular, isso em nada diminuí a sua fidedignidade. A própria sistemática utilizada pelo site é democrática: o consumidor apresenta sua reclamação sobre um produto ou serviço em local de fácil acesso à um universo de consumidores, inclusive podendo em momento posterior informar se houve a resolução do problema por parte da empresa à que esta associado o produto.
Inclusive o serviço prestado pelo site incluí uma equipe de moderação que analisa diretamente cada reclamação, impedindo reclamações repetitivas e ofensas.
Nesta senda, diferentemente do que alega a ré, de que trata-se de situação excepcional, não são cinco ou seis reclamações esparsas e sim cento e setenta e sete, somente naquela web page. Baseando-se neste número ? que seria suficiente - é possível que a monta de consumidores atingidos por defeitos da mesma natureza seja ainda muito maior, daí razoabilidade da instauração do inquérito civil que culminou na presente ação.
Importante salientar que diferentemente do que ocorre com outras marcas de automóveis como Ford, GM, Fiat, Citroen e demais, as reclamações atribuídas à Nissan são sempre no mesmo sentido, ou seja, de que existe falta de peças em estoque, ou apresentam este problema associado a um defeito do produto.
O fato do site não ser o canal oficial da Nissan para o oferecimento de pedidos e queixas é irrelevante posto que nesta altura, em que o consumidor demonstra sua insatisfação em página privada na internet, já  houve  reclamação pessoal à própria Nissan e seu pedido não foi atendido, fato que enseja manifestação em mídia livre, tamanha a indignação.
A requerida não demonstrou através de relatório ou qualquer outro documento que permitisse verificar os estoques de peças em relação ao número de vendas realizadas, menos ainda demonstrou que as reclamações apresentadas pelo Ministério Público seriam infundadas.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação a fim de tornar definitiva a liminar de fls. 199/201, condenando a ré a manter estoque no Brasil para a pronta disponibilização ao consumidor final, através das suas concessionárias, componentes e peças de reposição dos veículos vendidos no Estado de São Paulo nos termos do Art. 32 do Código de Defesa do Consumidor, bem como observar nos casos de vício do produto a responsabilidade decorrente do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e nos casos em que este vício não seja sanado no prazo de 30 dias. Ainda determino o dever de indenizar os danos patrimoniais e morais causados aos consumidores em razão da sua conduta bem como a obrigação de publicidade, tudo nos termos do pedido da inicial.
Pelo ônus da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas do processo. Não haverá condenação ao pagamento de honorários, eis que incompatíveis com o Ministério Público, autor desta ação.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
