

SENTENÇA

Processo nº:0139323-07.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Henriette Cristiane Doreto Fiori Salvador
Requerido:Marcello Ariberto Camargo Palladini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mário Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ações Consignatória, Medida Cautelar e Rescisória c.c. indenizatória envolendo o contrato particular de compra e venda do Estabelecimento Comercial situado na Rua Apucarana, 1428, bairro do Tatuapé, cuja loja é conhecida como JUST WOMENS WEAR, cuja razão social seria DM MODAS ME, por descoberta de inúmeras pendências que teriam sido omitidas na época da contratação.
Os réus foram citados e compareceram a várias audiências na ação consignatória, onde realizaram vários acordos (fls. 70/72, 134/135 e 144/145 daquele feito ora em apenso), tendo depois os réus ofertado contestação e reconvenção (fls. 158/178 e 281/303), na qual alegam, em resumo, que nada foi omitido dos autores, nunca tendo havido qualquer negociação que envolvesse franquia, ou concessão de uso envolvendo a marca JUST WOMENSWEAR.
Réplica (fls. 365/384 e 455/461).
Paralelamente, houve ajuizamento de pedido consignatório do valor das parcelas do preço da loja adquirida c.c. pretensão a regularização da documentação fiscal e trabalhista da sociedade (autos 583.00.2006.102079-3 em apenso), cujas parcelas foram depositadas (fls. 60/62 e 66/67), sendo certo que em várias audiências aqui já mencionadas (fls. 70/72, 134/135 e 144/145) as partes, depois de longas negociações, chegaram a acordos.
Houve desistência do pedido pelo co-autor RICARDO KOMPA SALVADOR (fls. 469 e 510)
Como as partes ainda insistiam em controvérsia em relação ao acordo e matérias não referidas naquele, o feito foi saneado (fls. 469/471), deferindo-se a produção de prova oral e documental nova.
Em audiência de instrução (fls. 551 e seguintes), foram ouvidos os depoimentos pessoais das partes, de quatro testemunhas arroladas pela autora e uma pelo co-réu MARCELO, por CD/DVD, que constitui meio idôneo de documentação (artigos 417 e 279 do Código de Processo Civil), sendo desnecessária a versão datilográfica por se tratar de meio que independe de qualquer versão ou conhecimento específico para exame do conteúdo, cuja preservação dos tempos de resposta, tom de voz e participação de cada um dos protagonistas permite um reexame com muito maior acuidade do que a ultrapassada versão datilográfica, a que se sujeitam as partes, na maioria dos casos, aceitando a versão do magistrado (que determina o conteúdo do termo) do episódio.  
Novos documentos foram juntados (fls. 612/670), com ciência às partes, que ofertaram memoriais.
Paralelamente, houve ajuizamento de medida cautelar inominada visando suspender o lançamento dos nomes de MARCELLO ARIBERTO CAMARGO PALLADINI e DENNIS EDERSON CAMPANO nos órgãos de proteção ao crédito, cuja liminar foi deferida (fl. 97).
 2. O caso tem contornos singulares.
Em primeiro lugar vale salientar estar totalmente prejudicada a pretensão relacionada à regularização tributária e trabalhista, bem como aquela rescisória da avença, em face dos vários acordos realizados pelas partes na ação consignatória e que ultrapassou até mesmo as pretensões ali deduzidas.
Constou de um daqueles acordos ?1. Os autores, como únicos sócios da DM MODAS LTDA., atual denominação da PALLADINI E CAMPANO COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA ? ME, concedem legitimidade aos réus MARCELLO ARIBERTO CAMARGO PALLADINI e DENIS EDERSON CAMPANO, para, em conjunto ou separadamente, promover a rescisão do contrato com a BCP S.A. (CLARO), envolvendo o número do cliente 501662853/CFOP5307, podendo, inclusive, transferir este contrato para outra empresa, ou a quem for indicado, desde que não seja acrescentado nenhum outro custo àquele que já seria devido pela rescisão nesta data? (conferir ?in fine? fl. 133 e v da ação consignatória em apenso).
Da simples leitura deste primeiro item deste acordo, a autora HENRIETTE C. DORETO F. SALVADOR afirma-se como sócia da DM MODAS LTDA, atual denominação da PALLADINI E CAMPANO COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA ? ME, deixando claro a desistência de pretensão à rescisão contratual, que é confirmada pela existência de outros itens neste e dos demais acordos, prevendo, inclusive, o levantamento do restante do preço da aquisição que era depositado na consignatória em favor dos réus MARCELLO ARIBERTO CAMARGO PALLADINI e DENIS EDERSON CAMPANHO, depois do abatimento de valores que admitiram as partes ser de responsabilidade destes.
Em resumo, estes acordos pareciam ter colocado um ponto final em toda a controvérsia entre as partes.
Mas noticiaram os autores HENRIETTE CRISTIANE DORETO FIORI SALVADOR e RICARDO KOMKA SALVADOR (este ainda à época presente no pólo ativo da demanda) que depois de longas horas de negociação dos acordos, teria chegado informação sobre a existência de mais uma pendência em relação a uma ação trabalhista, do ex-funcionário SÉRGIO LUIS FONSECA, além do valor de R$ 1.000,00, por suposto desconto concedido aos réus pelo locador na época de contratação da locação, para concerto da calçada, que não foi providenciado, tendo que ser cumprido pela autora; bem como não ter sido acostado o contrato de concessão de uso da marca ?JUST?; motivo pelo qual requereram que fossem retidas as demais parcelas (fls. 149/152), o que foi indeferido (fls. 154/156 dos autos da consignatória), por decisão que resta preclusa.
Esta decisão e os acordos pareciam ter colocado um fim a toda a controvérsia entre as partes, mas como os processos estavam desapensados, este magistrado prosseguiu saneando este feito (fls. 469 e seguintes) para exame das demais matérias relacionadas ao feito principal e reconvenção e que se relacionariam com a alienação, ou não da marca JUST e eventual abatimento do preço a este título ? já que não se falaria mais em rescisão de contrato ? e a existência de eventuais pendências e os danos produzidos; bem como a pretensão reconvencional relacionada com danos suportados pelos réus.
No que pertine à suposta alienação da marca JUST, forçoso é não acolher esta pretensão da autora HENRIETTE.
Por mais que insista a autora HENRIETTE em ter pretendido adquirir uma franquia da marca JUST, o contrato de compra e venda não faz uma única menção a qualquer marca JUST. (conferir ?in fine? fls. 16/23)
E o que é pior.
Faz menção à cessão de uso da marca FENDA.
Admite a autora que em seu depoimento pessoal que seu interesse pela marca JUST não teria relação à princípio com a loja dos réus, que conhecia apenas como cliente, mas com seu interesse em adquirir uma franquia de roupas, tendo promovido contato pessoal com o franqueador JUST (conferir DVD ? fl. 561 ? barra de tempo 6:30 min), onde teriam comentado sobre a loja do Tatuapé.
Se depois a autora HENRIETTE pensou em adquirir a loja dos réus por ser uma franquia da JUST, não pareceria natural que no contrato firmado para aquisição das quotas da sociedade empresária DM MODAS ME e do estabelecimento comercial e cessão da marca ?FENDA?, nada  tivesse sido referido sobre a marca JUST.
O instrumento de compra e venda de estabelecimento comercial e cessão e licença de uso da marca firmado pelas partes e que trata também da aquisição das quotas sociais da sociedade empresária DM MODAS ME nunca teve como objeto qualquer cessão de franquia da JUST.
Ainda que a loja, enquanto na administração dos réus, pudesse ostentar esta marca, que segundo a própria autora, o franqueador teria confirmado tratar-se de uma de suas franquias, esta franquia não foi alienada à autora HENRIETTE e os termos do contrato, que nada menciona a este título, não poderia levar a engano qualquer pessoa, por mais inocente que pudesse ser na aquisição de bens ou de sociedades empresariais.
Em resumo, por mais que a autora HENRIETTE insista nesta tese de que teria adquirido uma franquia da marca JUST, não há mínima comprovação documental sobre esta circunstância, não servindo a tanto documentos da época em que a loja era administrada pelos réus ostentando esta marca, se no contrato firmado só houve cessão de uso da marca ?FENDA?, não tendo sido sequer mencionada a marca JUST.
Por mais que a autora HENRIETTE afirme-se ingênua nestas questões, na qual estaria se iniciando, promoveu contato pessoal ? como admite em depoimento pessoal ? com inúmeros franqueadores, de forma que não poderia ser considerada tão inexperiente, não sendo natural admitir que nenhuma cláusula do contrato mencionasse a franquia JUST se a autora efetivamente estivesse adquirindo dos réus esta franquia.
Solucionada esta questão sobre a franquia, que nunca foi adquirida pela autora, forço é reconhecer também que as inúmeras pendências afirmadas pela autora não existem, ou já foram solucionadas pelos acordos realizados nas audiências da ação consignatória.
Há, por exemplo, prova nos autos da existência de acordo realizado pelos réus em relação à ex-funcionária MONICA (conferir ?in fine? fls. 346/350) e ao ex-funcionário SÉRGIO (conferir ?in fine? fls. 342/345).
A autora HENRIETTE menciona supostas pendências de alugueres anteriores, do ano de 2005, afirmadas pelo locador a ela, bem como sobre uma promessa pelos réus ao locador de realização de obra na calçada, mas admite em audiência realizada em 2008 que nunca recebeu qualquer cobrança formal do locador, ou ação de despejo, ou qualquer outra ação judicial específica, de forma que a alegação, não comprovada (conferir depoimento prestado pela própria HENRIETTE ? FL. 561 ? DVD 1 ? barra de tempo do Windows Media Player ? 25:00 min), deve ser desconsiderada, até mesmo porque não seria natural que o locador tivesse assinado formal aditamento de contrato de locação, transferindo aquela avença à autora HENRIETTE (fls. 351/353), sem nada mencionar, se pendências existissem.
A questão envolvendo a rescisão do contrato com a CLARO, que também é mencionada pela autora HENRIETTE como grave problema, parece que não poderia ser imputada aos réus, mas à desorganização administrativa daquela operadora de telefonia, pois a própria autora HENRIETTE confirma ter ido até à loja da operadora para tentar resolver a questão, juntamente com os réus, sem sucesso.
Mas não é só.
A mesma autora HENRIETTE admite em depoimento pessoal que nunca foi cobrada pela CLARO em relação ao contrato e também não teve qualquer problema de crédito, ou custo relacionado com este problema, o que por certo não justificaria abatimento de preço do negócio de compra e venda da sociedade empresária, ou sua rescisão. 
O mesmo se diga em relação em relação a eventuais despesas ? sempre muito valorizadas pela autora HENRIETTE (conferir depoimento pessoal ? fl. 561 ? DVD 1 ? barra de tempo do Windows Media Player ? 28:00 min), em relação a sindicato ou a DECLARAÇÕES DO SIMPLES, pois não há prova de que a autora tenha pago qualquer valor ao primeiro que se refira à época em que os réus estariam à frente da loja ? e que também admitiria, se caso, abatimento das parcelas que ainda restavam a ser pagas pela autora HENRIETTE ?; sendo certo que em relação ao SIMPLES o acordo também tratou de estabelecer retenção de parcelas ainda devidas pela autora (conferir ?in fine? fl. 72 dos autos da consignatória ? item ?14? e fls. 144/145). 
Em resumo, não há nada que pareça justificar o inconformismo da autora HENRIETTE, ou sua pretensão rescisória ou indenizatória, pois todas as pendências foram, ou estão sendo regularizadas, por meio dos três longos acordos realizados judicialmente (conferir ?in fine? fls. 70/72, 134/135 e 144/145 da ação consignatória em apenso)
Mesmo em relação a valores que deveriam ser pagos ao contador, que os réus, segundo a autora, não teriam comprovado (item ?8? e ?9? do acordo de fls. 71 dos autos da consignatória), o pequeno valor de R$ 310,00 admitiria a retenção nas parcelas futuras (conferir parte final do item ?9? do acordo ? fl. 71) do preço do negócio jurídico, que ainda não haviam sido pagas pela autora.
E também não assiste razão à autora HENRIETTE quando afirma pendência em relação à transferência da linha fixa 6941-4643, pois no acordo complementar obtido na audiência de outubro de 2006 fora expressamente mencionado que naquela data estava sendo entregue ao procurador da autora HENRIETTE documento preenchido, firmado e com assinatura reconhecida, suficiente para a transferência da referida linha telefônica. (conferir ?in fine? fls. 144/145 da ação consignatória)
Em resumo, não há nada que autorize a sua pretensão de rescisão ou abatimento do preço, uma vez que os acordos realizados já encaminharam todas as questões pendentes.
Não nos parece, por outro lado, igualmente, que nenhum valor possa ser exigido em reconvenção, se não o pagamento das parcelas em aberto, com o abatimento dos valores admitidos pelas partes em acordo, em especial porque os acordos previam a possibilidade de retenção ou suspensão de pagamentos, enquanto não tivesse sido regularizada toda a questão escritural ou de comprovação de pagamento de obrigações que ficaram a cargo dos réus-reconvintes.
As questões pendentes que foram ou estariam sendo solucionadas pelas partes são naturais na aquisição de uma sociedade em funcionamento, ou em outras palavras, com atividade dinâmica que não foi interrompida pela negociação, de forma que não justificariam ainda qualquer pretensão a indenização por dano moral e material.
A própria prova produzida, ainda que possa demonstrar certa intransigência das partes em alguns aspectos, que poderiam ter sido solucionados com muito maior facilidade se houvesse maior boa vontade em entender todas as repercussões que envolviam estas pendências, não indica postura de má-fé de quaisquer das partes, de forma que não nos parece que qualquer indenização seja devida; sendo certo que a própria pendência que determinou a negativação de um dos anteriores sócios da DM MODAS por débitos na conta corrente da sociedade no Banco do Brasil já fora remediada pela concessão de liminar para suspender o nome do réu dos órgãos de proteção ao crédito (medida cautelar em apenso) e não parece suficientemente esclarecida para imputar à autora qualquer fato que autorizasse indenização por dano moral, que deveria, inclusive, ser objeto de ação específica, pois os extratos acostados pelos próprios autores da cautelar e réus nesta ação rescisória indicam saldos negativos e positivos que antecedem a negociação com a autora HENRIETTE (conferir ?in fine? fls. 16/23 desta e 34/40 da medida cautelar), sem esclarecer convenientemente a origem do débito objeto da tentativa de negativação, que repita-se, foi incidentalmente afastada e ora é confirmada, porque os supostos débitos ? presumidamente posteriores  ou devidos a erros da instituição financeira ? não se refeririam, de qualquer forma, a período que se possa imputar aos réus.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos desta ação principal e parcialmente PROCEDENTE o pedido reconvencional e da medida cautelar, para confirmar a liminar que afastou o nome dos réus dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito do Banco do Brasil, e apenas para admitir em favor dos réus reconvintes a CONDENAÇÃO da autora-reconvinda a pagar as parcelas em aberto, com o abatimento dos valores admitidos pelas partes em acordo, devendo cada uma das parcelas serem corrigidas desde as épocas em que seriam devidas pela Tabela Prática de Atualização do Tribunal de Justiça, porque a correção monetária não representa qualquer ?plus? e cujos juros de mora somente passariam a incidir após a comprovação de cumprimento das pendências ainda faltantes, referidas nos três acordos realizados. 
Por força do princípio da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas dos processos, além de honorários ao procurador dos réus, que fixo, de acordo com o parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00, a ser devidamente atualizado e passar a ter incidência de juros moratórios a partir da publicação desta.
P.R.I.
Preparo: R$ 3.062,99
Porte de Remessa; R$ 100,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
