

SENTENÇA

Processo nº:0139673-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Elair da Silveira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por ELAIR DA SILVEIRA contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, partes qualificadas nos autos. Alega, em síntese, que é mãe de Marcos Antonio da Silveira, vítima fatal de acidente de trânsito ocorrido em 03 de abril de 1991. Aduz que, em 18 de setembro de 1991, recebeu como indenização do seguro obrigatório quantia inferior aos 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época e pede, portanto, o complemento dessa indenização. Requer, assim, a procedência do pedido.

A ré contestou a ação a fls. 45/66, alegando, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo da ação, a ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação e, por fim, a prescrição da ação. No mérito, sustentou que não pode ser aplicável, no caso em tela, o art. 6º da Lei nº 6.194/74, com as modificações impingidas pela Lei nº 8.441/92, uma vez que o acidente em questão foi anterior a esta alteração legal. Esclareceu que já houve o pagamento administrativo de indenização referente ao seguro DPVAT, pelo óbito do filho da autora, inexistindo, à autora, direito de pleitear nova indenização, visto que já fora adimplido o referido débito. Ainda, argumentou que há a desvinculação da indenização DPVAT ao salário-mínimo, bem como que é mister a observação das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP. Por fim, teceu considerações sobre a contagem inicial e cálculo da correção monetária e juros moratórios. Requer a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 126/136.

Houve decisão de mérito, julgando improcedente a ação pelo reconhecimento da prescrição (fls. 146/149).

Todavia, a decisão foi anulada pelo v. Acórdão datado de 21 de janeiro de 2013 (fls. 178//182).


É o relatório.
Fundamento e decido.


Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é eminentemente de direito e os documentos apresentados são suficientes ao deslinde da questão.

As preliminares suscitadas pela ré não merecem acolhida.

Realmente, há que ser afastada a alegada ilegitimidade passiva de parte. Cabe à ré, em tese, o pagamento pleiteado pela autora, uma vez ser ela integrante, de forma voluntária, do consórcio de seguradoras. Sendo assim, na hipótese de procedência do pedido, será a responsável pelo pagamento da quantia requerida independentemente do fato de existir seguradora específica que seja responsável pelo pagamento.  Nesse sentido, tem se posicionado a jurisprudência:

?(...) Inicialmente, não há o que se falar em substituição do pólo passivo da ação. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, vez que a Lei nº 6.194/74 estabelece que a indenização deve ser paga por qualquer seguradora integrante do convênio DPVAT. (...) Além disso, não consta na Lei nº 6.194/74 qualquer modificação a respeito da responsabilidade pelos pagamentos das indenizações.? (31ª Câmara de Direito Privado/TJSP ? Apelação 0029420-93.2008.8.26.0576, Rel. Paulo Ayrosa).


Outrossim, há que ser afastada a alegada falta de interesse de agir.

Não há que se falar em ausência de documento indispensável à propositura da ação, eis que o art. 5º da Lei 6.194/74 (Seguro DPVAT) assim dispõe:


"O pagamento de indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado".


Além disso, é esse o entendimento de nossos Tribunais: 


?INDEFERIMENTO DA INICIAL - ausência de documentos indispensáveis para propositura da demanda - impossibilidade - a indenização decorrente de seguro obrigatório DPVAT é devida com a simples constatação do dano e do nexo causal entre este e o acidente com veículo automotor - art. 5o, da lei 6.194/74 - RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO.? (27ª Câmara de Direito Privado/TJSP ? Apelação 0560330-57.2010.8.26.0000), Rel. Berenice Marcondes César).


O acidente de trânsito e os danos dele decorrentes foram comprovados pelos documentos a fls. 36/39. E mesmo se assim não fosse, certo é que, se a ré pagou administrativamente à autora indenização pelo seguro obrigatório, é porque os documentos necessários foram apresentados à época, não podendo agora alegar sua falta.

Por fim, a prescrição foi afastada pelo v. Acórdão acostado aos autos (178/182).

É incontroverso que a morte do filho da autora se deu virtude de acidente automobilístico. Assim como não há dúvida de que a autora faz jus à indenização ? na qualidade de beneficiário do finado filho ?, nos termos da Lei que rege o Seguro Obrigatório.

Ademais, o fato de a autora ter recebido administrativamente a indenização pelo seguro obrigatório é suficiente a autorizar juízo de convicção no sentido da existência de nexo de causalidade entre o indigitado acidente de trânsito e a morte do filho da autora.

Nesse contexto, o recebimento, à época, de uma indenização menor, não inviabiliza a cobrança judicial da diferença em relação à integralidade do valor que lhe entende cabível a autora. 

Destarte, a quitação só exonera até o montante constante do recibo, independentemente de qualquer ressalva. Em que pese o ato jurídico perfeito e acabado, não pode ser negado à autora o direito de pleitear o recebimento de diferença de indenização pelo seguro obrigatório, uma vez que recebeu quantia inferior aos 40 (quarenta) salários mínimos que lhe eram devidos.

Por outro lado, as questões relativas à falta de contratação ou à inexistência do bilhete de contratação do seguro obrigatório são matérias já pacificadas pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na Súmula n° 257, no sentido de que "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização?.

Tampouco há se falar em irretroatividade da Lei nº 8.441/92, tratando-se de questão já decidida por esta C. 30ª Câmara, a exemplo do julgamento da Apelação n° 9172506-14.2009, que teve como relator o eminente desembargador Edgar Rosa, que assim decidiu: ?Coube ao legislador de 1992 trazer nova redação a este artigo, para igualar o montante da indenização, havendo ou não identificação do veículo envolvido no acidente, de acordo com os valores previstos no artigo 3o da mesma lei. Considerando a função social da norma, devem retroagir os efeitos da Lei n° 8.441/92, afim de estabelecer o quantum integral de ressarcimento, para fins de aplicação plena do princípio da isonomia. No caso em tela aplica-se a nova lei n° 8.441, de 13 de julho de 1992, que alterou o artigo 7° e seu parágrafo I. A análise do artigo 7°, § I, da lei n° 8.441/92, imprimindo nova redação a tais dispositivos da lei n° 6.194/74, revela progresso legislativo do contrato de seguro, no campo de sua função social, em dois aspectos: primeiro aboliu a redução de 50%, em caso de atropelamento por veículo não identificado, porquanto não mais a contempla, na nova disposição; segundo determinou o pagamento ao beneficiário do valor do seguro, atualizado na data da liquidação. Tais modificações alinham-se ao paradigma máximo do Estado de Direito Democrático e Social vigente em nosso país, proclamado no artigo I da CRFB/88. (...) Impõe-se, como corolário, a obrigação de indenizar a autora, independentemente, de identificação da seguradora contratada nem comprovação do pagamento do prémio, por quem de direito, no valor máximo, equivalente a 40 salários mínimos vigentes no país (art. 3o, V, da Lei n° 6.194/74).

Acrescente-se, desta maneira, que o Conselho Nacional de Seguros Privados e a FENASEG não podem, com a edição de atos normativos, sobrepor-se à vontade do legislador. A Lei 6.194/74 é clara ao estabelecer o valor da indenização em caso de morte. Não pode o CNSP estabelecer tarifas que violem referida disposição legal. O art. 12 confere ao Conselho atribuição de expedir normas disciplinadoras que atendam ao disposto na lei, e não que a contrariem. Portanto, a seguradora não poderia ter deixado de observar disposição expressa da lei sob o argumento de estar atendendo normas administrativas.

Além disso, é cediço que o artigo 3° da Lei nº 6.194/74, não é incompatível com o disposto no artigo 7° da Constituição de 1988, pois a lei valeu-se do salário mínimo como critério para a fixação da indenização, mas dele não fez uso como fator de reajuste, sendo vedada apenas a utilização do salário mínimo como índice de correção monetária. Nesse sentido:


?O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixados consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária? (Apelação nº 0003093-40.2009 Rel. Des. Orlando Pistoresi - 30ª Câmara de Direito Privado - j. 16.03.2011).


No caso em tela, conforme entendimento pacífico, a utilização do salário mínimo se dá como critério para quantificar a indenização,e, não, de forma a ser índice de correção monetária.

Desse modo, sem qualquer consistência a alegação da seguradora de que não está obrigada a cumprir com a sua obrigação, pois como se tem entendido, as leis de ordem pública e de cunho social retroagem, excepcionalmente, em benefício da sociedade, como é o caso.

Não obstante, o salário mínimo deve ser aquele vigente não à época do pagamento, mas à data do sinistro, computando-se, daí por diante, atualização monetária pelos índices oficiais, pois esta é devida desde o momento em que a seguradora estava obrigada ao pagamento da indenização. O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, já pacificou o entendimento de que: "A indenização correspondente a 40 salários-mínimos deve levar em conta o salário-mínimo vigente à época do evento, computando-se daí por diante a correção monetária na conformidade com os índices oficiais" (RESP 222.642/- SP, Rei. Min. BARROS MONTEIRO, 4a Turma, j. 15/02/2001 - DJ 09.04.2001, p. 367).

Os juros de mora, de seu turno, são os legais de 1% ao mês e são devidos desde a data em que regularmente constituída em mora a ré, ou seja, a partir da citação, nos termos do art. 219 do Código de Processo Civil. Nesse ponto, a matéria já se encontra pacificada no Superior Tribunal de Justiça, anotando a Súmula 426 que "os juros de mora na indenização da seguro DPVAT fluem a partir da citação?.

Daí porque a pretensão inicial deve ser integralmente acolhida.

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor correspondente à diferença entre 40 (quarenta) salários mínimos vigentes em 03 de abril de 1991 e o montante já pago à autora, atualizada monetariamente a partir de então pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.


P. R. I. C.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
