

SENTENÇA

Processo nº:0139113-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ophelia Marques da Silva
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio In Suk Chang


Vistos.

Trata-se de ação declaratória proposta por OPHELIA MARQUES DA SILVA contra BANCO CITIBANK S/A, partes qualificadas nos autos. Pede a declaração de inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito em seu nome; de ilicitude da conduta do réu; cancelamento definitivo das anotações e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00.
Citado, o réu ofereceu resposta na forma de contestação, alegando, em resumo, a licitude da negativação do nome da autora; não ocorrência de danos morais indenizáveis invocando o entendimento da Súmula 385 do C. STJ; no caso de procedência formulou requerimentos subsidiários à tese principal.
A Egrégia Superior Instância deu provimento ao recurso da autora para deferir os benefícios da assistência judiciária (fls. 148/152).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
O banco réu promoveu a juntada do contrato de empréstimo celebrado com a autora, parcialmente adimplido e que deu origem ao apontamento indicado na inicial (fls. 99/101).
Instada a se manifestar sobre o documento juntado (fls. 103/104), a autora deixou transcorrer in albis o prazo (certidão de fl. 155). 
A alegação do banco, no sentido de que possui relação jurídica com a autora e que o apontamento se deu por inadimplemento de obrigação assumida, não foi rebatida pela autora, que se quedou inerte e não impugnou os documentos juntados pelo réu.
Os documentos coligidos, notadamente o contrato entabulado entre as partes (fls. 99/101) desmentem a alegação da autora, de que nunca estabeleceu relação jurídica com o banco, impondo-se a rejeição dos pedidos.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo a ação IMPROCEDENTE. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 1.000,00, anotando-se a incidência do art. 12 da Lei 1.060/50 na execução dessas verbas.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
