

SENTENÇA

Processo nº:002.07.139977-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Júlio Radesca Álvares Pereira de Carvalho
Requerido:Roberto Nicholas Skaf



Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Marconato Simões Matias






Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais por ato ilícito proposta por Julio Radesca Álvares Pereira de Carvalho em face de Roberto Nicholas Skaf. Afirma o autor que em 4 de fevereiro de 2003 foi atropelado pelo réu que, em seguida, o agrediu física e verbalmente. Diz que o atropelamento não resultou em danos físicos em si ou materiais ao automóvel do réu. Este desceu do carro e o ofendeu verbalmente, desferindo-lhe um soco na boca. 
O réu contestou o feito (fls. 180/183). Negou ter causado qualquer prejuízo ao autor, que, na verdade, foi quem primeiro proferiu e desferiu agressões verbais e físicas. Disse que seu veículo estava estacionado e o autor que passava por lá se desequilibrou do skate e descontou a raiva no seu veículo, que ficou amassado. Pediu os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi indeferido.
Determinada a especificação de provas, o réu pediu a produção de prova oral (fls. 204/205). O autor pretende o julgamento antecipado, mas subsidiariamente requereu a produção de prova oral, com o depoimento pessoal do réu e oitiva de testemunhas. 
O feito foi saneado e os pontos controvertidos especificados. Já se consignou nesta decisão serem incontroversas as agressões físicas e verbais perpetradas contra o autor, uma vez que o réu não as negou em contestação.
Em audiência de instrução e julgamento foi tomado o depoimento pessoal do réu. Foram ouvidas três testemunhas. 
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. 
Decido.
Pretende o autor ser ressarcido pelos danos morais que alega ter sofrido em razão e agressão física e verbal perpetrada pelo réu.  
Como se sabe, o ordenamento jurídico impõe ao réu o ônus da impugnação especificada, ou seja, deverá o réu na contestação alegar toda a matéria de defesa. É o que dispõe o art. 300 do Código de Processo Civil. 
Assim, caso o réu não impugne algum dos fatos narrados na inicial, este se torna incontroverso. É bem o caso dos autos. Como já destacado na decisão saneadora, o réu não nega tenha agredido física e verbalmente o autor. Diz apenas que assim agiu para se defender de agressão injusta que sofria. 
Curiosamente, em depoimento pessoal mudou a versão dos fatos. Negou veementemente as agressões que lhe foram imputadas, bem como que fora agredido pelo autor. 
Não se pode, então, negar que o réu, ao prestar depoimento pessoal, contrariou a única tese da defesa: que agiu em legítima defesa. 
Já era incontroverso nos autos que o réu agrediu o autor (mais uma vez esclareço que isso se deve a ausência de impugnação especificada, ou, a rigor, a confissão feita em contestação). Assim, seu depoimento pessoal não poderá ser considerado na parte em que nega a as agressões. 
Competia ao autor comprovar que foi agredido pelo réu. Ao final não mais precisou realizar a prova, pois o réu confessou o fato em contestação. Competia, então, ao réu, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil, comprovar os fatos extintivos ou modificativos do direito do autor: que apenas se defendia de agressão injusta. E isso não foi feito pelo réu.
Tanto em seu depoimento pessoal, quanto as suas testemunhas foram bastaste seguras ao afirmar que o autor não agrediu o réu em momento algum (destaco que os depoimentos não podem ser considerados no que tange à ausência de agressão por parte do réu, uma vez que este fato é incontroverso, como já exaustivamente assinalado).  
Para análise sobre a responsabilidade civil é preciso analisar alguns pontos.

O art. 186 do Código Civil estabelece que 'aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito'. Já o art. 927 do mesmo diploma legal dispõe que 'aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187). Causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.'
Todos os elementos descritos no dispositivo legal acima foram comprovados ou tido como incontroversos nos autos. 
Os danos morais alegados pelo autor não foram impugnados, e, portanto, são incontroversos.
Está comprovada a ação voluntária do réu, bem como, a violação do direito do autor. 
Constatada a existência dos elementos da responsabilidade civil, nos termos do art. 927 do Código Civil, é devida a indenização. Resta, então, calcular o montante devido.
Novamente, o valor requerido não foi impugnado e, por isso, reconheço que o réu com ele aquiesceu. Dispenso-me de maiores análises. 
 Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por Julio Radesca Álvares Pereira de Carvalho em face de Roberto Nicholas Skaf para condenar o requerido ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos desde a propositura da ação com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês desde o ato ilícito. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

    São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
