

SENTENÇA

Processo nº:0139057-78.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos 
Requerente:Maria Luzia Derito
Requerido:Banco Hsbc Bank Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Pinto Lima Zanetta


Vistos.


MARIA LUZIA DERITO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra o HSBC BANK BRASIL S/A - , sucessor do Banco Bamerindus, alegando, em resumo, que firmou com o réu contrato para depósito em duas contas poupança. Esclareceu que a titularidade das contas poupança é conjunta com sua mãe, falecida em 02 de dezembro de 1991. Entretanto, após os sucessivos planos econômicos editados pelo Governo Federal ? Planos Verão, Collor I e II ? o requerido deixou de creditar corretamente a correção monetária, de forma que pede a procedência do pedido para que seja condenado à aplicação dos índices contratados, com pagamento da diferença entre os valores efetivamente pagos e os devidos, devidamente corrigidos.
Juntou documentos de fls.12/19.
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 25/79), alegando em preliminar a ilegitimidade passiva, porque o Banco Central e a União são responsáveis por eventuais prejuízos. Além disso, afirma que a conta pertencia ao Banco Bamerindus e o réu só adquiriu parte dos ativos em 1997, de sorte que este último banco é que deve responder pelos eventuais prejuízos. Aduz que ocorreu a prescrição por aplicação do Código Civil anterior. No mérito, alega que a matéria referente ao sistema monetário é ordem pública, tem aplicação imediata e atinge inclusive os contratos em curso, como no caso sub judice. Rebate, portanto, toda a argumentação da parte autora e sustenta que não tem direito adquirido, pedindo a improcedência do pedido.
Réplica a fls.81/87.
O réu interpôs agravo retido contra a decisão que determinou a exibição de extratos das contas poupança (fls. 107).
O requerido exibiu extratos de maio, junho e julho de 1990 e fevereiro e março das cadernetas de poupança nº 351.901823-5 e nº 0351.410946-1 (fls.146/152).
O requerido informou que a conta poupança nº 0351.410946-1 trata-se de conta individual, e não conta conjunta, figurando como única titular Sra Ana Nobrega de Arruda (fls. 158/160). 
O Juízo determinou à autora a comprovação da conta conjunta (fls. 165) que apresentou o extrato a fl. 171.
O réu requereu a suspensão da ação (fls. 179/207).
Vieram-me os autos conclusos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente, faz-se necessário tecer as seguintes considerações sobre temas ordinariamente suscitados: inexiste perspectiva a curto ou médio prazo de unificação das matérias nos RE 626.307, RE 591.797 e AI 754.745 (STF), bem como o sobrestamento pelo reconhecimento de repercussão geral deve ser adotado apenas quando da análise de eventual recurso extraordinário (STJ - AgRg no AREsp 90.489/GO). Assim, velando pelo art. 5º, LXXVIII, da CF, e em vista da causa estar madura, já oportunizado às partes trazerem a documentação que lhes cabia, há de se julgar o feito.
Tratando-se de matéria unicamente de direito, dispensando, assim, a produção de outras provas em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito antecipadamente.
Não devem prosperar as preliminares suscitadas pelo réu.
A presente demanda se refere a contrato celebrado entre uma empresa privada e uma pessoa física, de modo que as partes contratantes são legítimas, mesmo que a conduta da instituição financeira decorra da intervenção governamental, porque, em tese, é a beneficiada pela remuneração menor que a devida na aplicação financeira. 
De qualquer maneira, já decidiu o S.T.J., no REsp. n.º 41.436-9/PE, rel. Min. Cláudio Santos (Ementário STJ, 12/224): 
Processual Civil. Ilegitimidade passiva ad causam. Caderneta de poupança. Correção monetária. Diferença Período aquisitivo anterior à Medida Provisória n.º 32. Caderneta de poupança. Ilegitimidade passiva ad causam. Inocorrência. Lei no 7.730/89. Este Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a legitimidade de parte dos agentes financeiros decorrentes de contrato de depósito em caderneta de poupança, onde se pleiteia creditamento da diferença da correção monetária
Portanto, na medida em que o réu foi quem deixou de creditar a diferença de correção postulada pela autora, mesmo que amparado em decisão do Conselho Monetário Nacional, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Até porque manteve em seu poder os depósitos da conta do autor e, com isso, aferiu lucros, sendo prescindível a presença do Banco Central, o que afasta, também, qualquer alegação de incompetência da Justiça Comum Estadual.
Como do conhecimento geral, a partir do momento em que o HSBC incorporou o Banco Bamerindus ao seu patrimônio, assumiu não só os direitos, mas também as obrigações decorrentes das contas dos clientes daquele banco. Com isso, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda que busca reaver a diferença decorrente dos expurgos inflacionários ocorridos nos diversos planos econômicos lançados pelo Governo Federal.
Nesse sentido: 
Agravo de instrumento - indenização - danos morais - Banco Bamerindus do Brasil S/A - sucessor - legitimidade passiva - desprovimento. O Banco HSBC Bamerindus S/A, por ter assumido as operações bancárias do Banco Bamerindus do Brasil S/A, é parte legítima para responder em juízo as ações contra este ajuizadas.. (Tribunal de Justiça do Paraná, acórdão nº 15344, agravo de instrumento, rel. Vidal Coelho, publ. 21/09/1998).
Também não ocorreu a prescrição.
Cumpre frisar, outrossim, que a modificação do prazo prescricional imposta pela vigência do novo Código Civil não retroage para modificar o prazo prescricional decorrente dos eventos anteriores, que geraram efeitos sob a égide da legislação anterior.
Desta forma, o prazo prescricional é aquele previsto na lei anterior. 
Contudo, não se aplica ao caso o prazo prescricional previsto no art. 178, § 10º, inciso III, do Código Civil de 1916. Na verdade, busca o autor o recebimento da diferença de remuneração de suas cadernetas de poupança que foi aplicada de forma equivocada. Ora, os juros mencionados na regra de prescrição têm o caráter acessório, o que claramente se deduz da expressão ...quaisquer outras prestações acessórias...; no presente caso, contudo, os juros incidentes na caderneta de poupança correspondem à própria remuneração da aplicação financeira, de modo que não têm caráter acessório, mas representam o principal.
 Diante disto, o prazo prescricional aplicável no caso não é de cinco anos, mas o prazo ordinário para as ações de direito patrimonial.
Também inaplicável, diga-se de passagem, o prazo prescricional previsto para a cobrança de créditos contra a Fazenda Pública. Tais créditos são especialmente qualificados, não sendo possível aplicar aquela regra prescricional analogicamente ao crédito aqui cobrado, decorrente de contrato bancário e, portanto, de natureza privada.
Não há falar, outrossim, em prescrição por força da legislação consumerista, pois não se discute, por aqui, a má prestação ou falha no serviço bancário a ponto de incidir a regra específica do Código de Defesa do Consumidor. Por isso, as regras gerais do Código Civil é que devem reger a questão aqui debatida, não havendo falar em extinção do direito.
No mérito, assiste parcial razão à autora.
De fato, ela possui o direito adquirido à percepção da correção monetária com base no IPC da conta de poupança cujo depósito foi realizado ou renovada  operação até março de 1990 (Plano Collor I) e fevereiro de 1991 (Plano Collor II), pois, sendo a caderneta de poupança um contrato de mútuo com renovação automática, uma vez realizado, está concretizado o ato jurídico perfeito que gera para as partes direitos e obrigações.
Ambas as partes têm direito adquirido para que a execução do contrato se efetive conforme pactuado - pacta sunt servanda - o que consiste em, após 30 dias dos depósitos nas contas de poupança, o quantum depositado seja acrescido da correção monetária calculada com base no Índice de Preços ao Consumidor, índice originariamente contratado.
Disso decorre que, tendo a autora, desde o momento da realização dos depósitos nas contas de poupança, incorporado ao seu patrimônio o direito de atualização dos créditos pelo índice acordado, não procede a alegação de que não faz jus à correção monetária pactuada, pois a lei que determina diretriz divergente deve ser aplicada ex nunc. 
É o que expõe a jurisprudência de nossos tribunais:
 Iniciada ou renovada caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afeta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática, das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Superior Tribunal de Justiça, REsp. n.º 41.472-5/SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJU n.º 76, de 25.4.94, p. 9261).
Dessa forma, ao efetuar depósitos nas cadernetas de poupança, tinha a autora absoluta convicção de que o quantum sofreria correção monetária segundo o critério que tinha sido pactuado por ocasião da celebração do contrato. Assim, com a extinção desse índice, cumpria à instituição financeira ré fazer incidir sobre o valor depositado o percentual do IPC daqueles períodos.
Destarte, em face do direito adquirido da autora à aplicação do IPC nas suas contas de poupança, deve-se deferir a diferença de correção monetária, entre aquele valor efetivamente creditado e o percentual realmente devido, creditado-a nas referidas contas. 
É esse o entendimento adotado pela jurisprudência: 
Caderneta de Poupança. Correção monetária. Planos Bresser e Verão. As leis, que alteram o critério de correção dos depósitos em cadernetas de poupança, não incidem sobre os contratos cujo trintídio se tenha iniciado ou renovado anteriormente a sua vigência. Segundo assentou a egrégia Corte Especial, o índice corretivo no mês de janeiro/89 é de 42,72%. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp n.º 43.432-RJ, rel. Min. Raphael Barros Monteiro Fº).
Dessa forma, ao efetuar depósito até o dia 15 de janeiro de 1989 nas cadernetas de poupança, tinha o autor absoluta convicção de que o quantum sofreria correção monetária segundo a oscilação do valor da OTN indexada pelo IPC.
Em relação aos demais planos econômicos aqui discutidos a situação não é diferente.
O contrato celebrado entre as partes quando da abertura das contas de poupança abriu leque de direitos e obrigações, os quais devem ser satisfeitos e observados por ambas as partes.
Entre os direitos deferidos ao depositante quando da celebração do contrato insere-se o de ter preservado o patrimônio que coloca sob a guarda e disposição momentânea da instituição financeira, sendo o cumprimento da obrigação balizado pela observância dos índices reais da inflação ocorrida no período.
Conforme se sabe: "o credor tem direito à preservação do seu patrimônio. A estabilidade das convenções, que é uma necessidade social, não pode conduzir a injustiças. Pensa Arnoldo Medeiros da Fonseca que, quando a superveniência imprevista apenas acarreta para o devedor uma onerosidade maior, mas em nada vem melhorar a situação do credor, que apenas pretende os benefícios esperados e decorrentes do contrato, não haverá iniqüidade nenhuma em exigir do primeiro o cumprimento da obrigação livremente assumida, pois o Direito, no conflito de interesses a que aquela dá lugar, não tem nenhuma razão para preferir o sacrifício do segundo. Mas, no caso em estudo, em verdade, tais receios são remotos, em face dos lucros fantásticos apresentados pelos bancos em seus balanços." (Munir Karam, "Da teoria da imprevisão nos contratos bancários", RT 638).
Embora venham de há muito ocorrendo distorções, a atividade bancária é, em essência, atividade de risco, mas que é remunerado pelo lucro que advém da atividade. E nesse risco está inserido o ônus de arcar a instituição financeira com eventual diminuição de lucro originada por alteração normativa introduzida para o setor.
Não se fala sequer em absorção de prejuízo, pois, cercada que é no Brasil a atividade bancária de sem número de garantias, não chega o banco a experimentar propriamente real prejuízo pela modificação do negócio, que tampouco se pode caracterizar como imprevisível, diante do desenrolar histórico recente da economia no país.
Veja-se que a remuneração em questão tem incidência sobre o período anterior, durante o qual o banco teve disponibilidade do saldo das poupanças, auferindo rendimentos em sua aplicação no mercado, de modo que não se vislumbra qualquer prejuízo no fato do banco ser compelido a repor o valor real do depósito de que dispunha de acordo com a inflação efetivamente verificada no período.
Ademais, o que pretende a autora é a obtenção da diferença dos rendimentos creditados, não havendo controvérsia quanto ao capital administrado pelo Banco Central ou pela União Federal após a transferência dos saldos.
Como o contrato é indiscutível, o réu assumiu a obrigação de creditar os rendimentos do capital depositado, o que deve ser cumprido e pela parte que diretamente assumiu tal obrigação.
Cumpre observar, ainda, que o contrato celebrado entre as partes, que é ato jurídico, não pode ser atingido pelos efeitos de lei posterior, sob pena de desrespeito ao princípio da irretroatividade, que não se excetua nem mesmo pelo caráter de norma de ordem pública da inovação legal.
Como Lei nova, que é posterior, não pode interferir no regramento legal do contrato celebrado antes de sua vigência (decorrência do princípio segundo o qual o tempo rege o ato, no sentido da lei a ele aplicável).
Portanto, ao novo regramento, introduzido pelas novas medidas econômicas, só estavam sujeitos os contratos celebrados após seu advento, pois que nos anteriores já se tinha por certa a aplicação do índice então em vigor. Somente em relação aos depósitos realizados após o advento da norma modificadora aplicava-se a mesma, considerado o depósito novo como início de novo contrato, regido pela lei a ele contemporânea. A permanência do depósito não pode ser considerada como marco inicial de novo contrato, a ensejar a aplicação da nova regra.
Procede, então, a pretensão inicial, pois nem mesmo o requerido tratou de contestar a alegação no sentido de que os rendimentos creditados à autora foram inferiores à inflação medida no período, cabendo, portanto, o pagamento das diferenças resultantes disso devidamente atualizadas e acrescidas de juros de mora.
Raciocínio idêntico serve para acolher a pretensão também em relação ao Plano Collor II, pois a situação é absolutamente a mesma e, também nesse ponto, merece incidir o percentual anteriormente contratado pelo autor com o réu.
Destarte, não tendo a instituição ré se insurgido contra a afirmação de que foi realizado o depósito, de rigor o acolhimento da pretensão inicial para o fim de condená-la à aplicação dos percentuais de 84,32% (mar/90), 44,80% (abr/90) e 7,87% (mai/90) e 19,38% (jan a março de 1991), abatida a antecipação concedida, a fim de recompor o valor da moeda perdido por força da inflação.  Nesse sentido: REsp. 433.627-SP, rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. 13.03.2002; AP 849.778-7, rel. Juiz João Carlos Garcia, j. 28.08.2001, 9a. Câm do 1o. Tribunal de Alçada Civil de São Paulo; REsp 143.030-SP, j. 01.12.97. 
Por fim, no que tange à titularidade da conta poupança nº 0351.410946-1, forçoso concluir que não se trata de conta conjunta, mas sim de conta individual, figurando como única e exclusiva titular Sra. Ana Nobrega de Arruda, falecida genitora da autora. Nesta linha, todos os documentos carreados aos autos comprovam que a titularidade da conta não era conjunta com a autora. Logo, considerando que a falecida titular da conta deixou outros herdeiros além da autora (cf. certidão de óbito a fl. 15), não pode a autora pleitear em nome próprio e com exclusividade, nesta ação, a cobrança dos expurgos inflacionários da caderneta de poupança de sua genitora. 
 Portanto, a procedência parcial do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a para o fim de condenar o réu a pagar à autora, relativamente à conta de caderneta de poupança nº 0351.901823-5 (conforme extratos de fls.150/152), a diferença entre os valores creditados a título de correção monetária e o valor devido nos exatos percentuais previstos no corpo desta. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente, consoante parâmetros insertos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, desde a data em que deveria ter sido pago, acrescido de juros contratuais de meio por cento ao mês, contados de forma capitalizada desde a data em que deveriam ter sido pagos, e ainda de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação.
Os valores devidos deverão ser apurados em execução de sentença, pois é impossível conseguir visualizar, na atual fase do processo, qual seria o valor a ser pago. 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seu Patrono, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1060/50 à autora, cf. fl. 22.
P. R. I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.



RENATA PINTO LIMA ZANETTA
 Juíza de Direito
