

SENTENÇA

Processo nº:0139814-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Bueno da Rocha e outro
Requerido:Ecolife Turquesa Empreendimentos Imobiliários S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



RAFAEL BRUENO DA ROCHA E OUTRA propuseram ação contra ECOLIFE TURQUESA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e requereu a condenação desta ao pagamento de indenização por materiais e morais, em razão de descumprimento no prazo de entrega de imóvel. 

Narra a inicial que os autores adquiriram, por meio de instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma, a unidade nº 102, da Torre A, com duas vagas de garagens, além da área de depósito nº 25 no 2º subsolo, na Travessa itaúna com Rua Alegre, s/nº, em Santo André/SP, em 01 de agosto de 2008, pelo preço de R$209.336,00. Aduz que unidade não foi entregue até a data propositura da ação, em abril de 2012, conforme cláusula da avença que estipulava a entrega em abril de 2010, com prazo suplementar de 180 dias, para o dia setembro. Frustrada a entrega, os autores prosseguiram pagando aluguel, vez que foram obrigados a permanecer residindo em imóvel locado. 

Reclamam a devolução em dobro das quantias pagas a título de S.A.T.I. e corretagem, que entendem indevidas, bem como perdas e danos equivalente ao aluguel mensal que correspondesse ao apartamento novo, fixado em 1% sobre o valor do bem, pelo período entre a data prevista da entrega do imóvel até a data da rescisão contratual.

Em razão do descumprimento do prazo para entrega do imóvel, requerem: 1) a condenação da ré ao pagamento da multa pela mora contratual, 2) a indenização por lucros cessantes, ou ?taxa de ocupação?, pela impossibilidade de fruírem ou ter a disponibilidade do bem, estimados em 1% por mês de atraso a contar da data prevista para entrega do imóvel (setembro/2010) até a efetiva entrega; 3) danos emergentes, decorrentes da necessidade da locação de imóvel durante o período da mora contratual, bem como os gastos com móveis oriundos do imóvel locado; 4) por fim, a indenização por danos morais, vez que a co-autora, atravessou toda uma gravidez gemelar no imóvel alugado, sem elevador e sofreram a frustração da expectativa de dar à luz as suas primeiras filhas com segurança em seu imóvel próprio; estes estimados em 20% sobre o valor atualizado do contrato. 

Na contestação a fls. 94 e segs. a ré arguiu em preliminar a impossibilidade jurídica do pedido pela incompatibilidade na cumulação dos pedidos de indenização por danos emergentes e aplicação da multa contratual da cláusula 5.1 . Requereu a improcedência do pedido sob o argumento culpa exclusiva de terceiros, a exemplo da Municipalidade, que atrasou a liberação da licença ambiental pela Secretaria Municipal e falha no cumprimento do contrato de construção pela construtora contratada, Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda., que no decorrer das obras, a ré teve que contratar nova construtora para a conclusão das obras. De modo que, ocorrendo a equiparação de caso fortuito, não há dever de indenizar. 

Alega ainda não haver multa moratória prevista contratualmente, de modo que não há razão para que seja imputada o seu pagamento. Insurge-se contra o pedido de pagamento das despesas com alugueis e móveis para as filhas. Argumenta que o termo final para pagamento dos pedidos indenizatórios é a data da expedição do ?habite-se?. Insurge-se contra os danos morais, vez que não demonstrados.

Réplica a fls. 130 e segs., com ressalva de falta de procuração da ré, a ensejar a revelia.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A preliminar arguida pela ré manifestamente se refere ao mérito.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Não há controvérsia sobre o atraso na entrega da obra. A ré alega culpa da construtora contratada e da Municipalidade, no entanto, não se comprova qualquer das afirmações.

Com efeito, não se trata de caso fortuito, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
 
Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato, e, à falta de previsão expressa do instrumento, deve incidir em 2% sobre o valor atualizado do imóvel, por equidade contratual, v. item 5.1, a fls. 28. Anoto que o valor a ser atualizado é o contratual. 
 
O pedido de ressarcimento dos aluguéis pagos em razão da não entrega do imóvel, merece acolhimento, a contar da data prevista para entrega, contado os 180 dias de tolerância, enquanto perdurar a locação, até a data da efetiva entrega das chaves. Não há notícia de entrega das chaves.

Em relação ao pedido de ressarcimento dos gastos com os móveis das filhas, o pleito não merece acolhimento, à falta de amparo jurídico e legal. Independentemente da ocorrência do atraso na entrega do apartamento, os autores, de qualquer forma teriam que mobiliar o quarto no imóvel próprio, de modo que não há nexo de causalidade entre o descumprimento da ré, com o dano material alegado.

Quanto ao pedido específico de lucros cessantes, no caso dos autos, não são cabíveis, porquanto não há prova concreta que deixou de ganhar no período do inadimplemento da requerida, eis que o imóvel sequer foi entregue, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética. Até porque incorreria em enriquecimento ilícito, vez que deferido o pedido de dano emergente em relação aos aluguéis pagos. 

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

Por fim, analiso o requerimento dos autores quanto os danos morais experimentados, que certamente são procedentes. 
Sofreram inúmeras consequências negativas em decorrência do atraso na entrega da obra, inclusive houve prorrogação contratual de locação de imóvel no qual os autores residiam, devidamente comprovado pelo documento de fls. 72/77. Por se tratar de imóvel pequeno e sem estrutura, aduzem que a co-autora atravessou toda a gravidez gemelar sem elevador.
Tal tardança, por óbvio, gerou repercussão contraproducente no âmbito familiar dos autores, ultrapassado o patamar de mero dissabor experimentado no dia-a-dia.
O que se considera relevante no presente requerimento é o fato de que os autores, após terem suas filhas, não puderam desfrutar da vida familiar com a merecida comodidade, posto que foram obrigados conviver em local pequeno e ainda sem elevador.
O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao reembolso dos valores pagos pelos autores a título de aluguel, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde cada desembolso e citação respectivamente, até a efetiva entrega das chaves ou enquanto perdurou a locação, e ao pagamento da multa moratória, em 2% sobre o valor contratual atualizado do imóvel e de indenização por danos morais arbitrados em vinte mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, cf. Súmula 362 do C. STJ; além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, pela maior sucumbência. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
