

C O N C L U S Ã O

Em  08 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0139749-51.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Evandro Araujo Oliveira
Requerido:Banco J. Safra S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




José Evandro Araújo Oliveira propôs ação declaratória de nulidade de contrato com pedido de tutela antecipada em face de Banco J. Safra S.A., Gomes e Bosco Automóveis Ltda e João Bosco Brum. 
Alega que em 4 de abril de 2007 foi até o estabelecimento do segundo réu (Gomes e Bosco Automóveis Ltda) e contratou com o terceiro réu (João Bosco Brum) a compra de um veículo Parati por R$ 21.000,00. Pagou R$ 2.000,00 de entrada e financiou o restante: R$ 16.200,00 com o primeiro réu (Banco Safra S.A.) e R$ 2.800,00 com o segundo réu (Gomes e Bosco Automóveis Ltda). Alega que não lhe foi entregue o documento de transferência. Diz ter pagado as três primeiras parcelas do financiamento. 
Prossegue e assevera que em meados de julho de 2007 foi procurado por Edinaldo José da Silva. Este lhe disse ser o proprietário do veículo, tê-lo deixado em consignação junto ao segundo réu, e não ter recebido a quantia correspondente à venda. Alega que o terceiro réu levantou o valor para si e não realizou a alienação do veículo. Diz ter devolvido o veiculo aos Sr. Edinaldo. 
Pede o autor, a anulação do contrato celebrado junto ao Banco Safra, com a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Além, pede indenização pelos danos morais e materiais sofridos. 
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. 
Gomes e Bosco Automóveis Ltda apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato de compra e venda e disse que o documento de transferência não foi entregue porque o autor não pagou a parcela de R$ 2.800,00. Alega que o terceiro réu sofreu problemas psiquiátricos e houve o encerramento das atividades do segundo réu. Alega que houve esquecimento do caso, mas que já foi solicitada a segunda via do documento de transferência ao antigo proprietário. Afirma que entregaram o valor do veículo ao Sr. Edinaldo. Alega que há notícias que o autor se encontra na posse do veículo. Impugnou a ocorrência de danos. 
João Bosco Brum também se defendeu. Alegou, preliminarmente, a ilegitimidade de parte, eis que não participou da celebração do contrato. Alega o cerceamento de defesa, eis que a inicial é ininteligível. No mérito, apresenta os mesmos argumentos do corréu Gomes e Bosco Automóveis Ltda.
Houve réplica. Disse que se encontra com o bem veículo porque celebrou novo contrato com Edinaldo. Diz que vem pagando o contrato de financiamento que fora celebrado pelo antigo proprietário. 
O feito foi saneado. As questões preliminares foram afastadas. No mais, foi deferida a produção de prova oral. Realizada audiência, uma testemunha foi ouvida (fls. 176). A segunda testemunha arrolada não foi ouvida, eis que a parte interessada desistiu de sua oitiva. 
Houve conversão do julgamento em diligência (fls. 243/245). Determinou-se a certificação acerca do decurso do prazo para apresentação de contestação pelo corréu Banco Safra, bem como a apresentação do contrato pelo autor. 
O documento foi juntado a fls. 253/256. A parte contrária não se manifestou (fls. 258). 
Certificou-se o decurso do prazo para contestação do corréu Banco Safra (fls. 257). 
É o relatório. 
Decido. 
Da narrativa dos fatos e das provas produzidas nos autos se depreende que o autor dirigiu-se até a corré Gomes e Bosco Automóveis Ltda e adquiriu o veículo Parati que lá se encontrava. É incontroverso que este veículo era de propriedade de Edinaldo José da Silva e havia sido deixado na empresa corré Gomes e Bosco Automóveis Ltda para que fosse vendido. 
Os corréus Gomes e Bosco Automóveis Ltda e João Bosco Brum alegam que, depois de realizada a venda do veículo ao autor, efetuaram o pagamento ao antigo proprietário, Edinaldo José da Silva. O autor afirma que não. Diz que apesar de ter efetuado o pagamento de R$ 2.000,00 (o que é incontroverso) bem como celebrado contrato de financiamento com o corréu Banco J. Safra S.A. não recebeu o documento de transferência do veículo e teve que assumir financiamento anterior contratado pelo antigo proprietário. A prova dos autos corrobora a versão apresentada pelo autor: o autor demonstrou que pagou o financiamento anterior (fls. 190/233). No mais, a testemunha ouvida (o antigo proprietário do veículo) negou ter recebido qualquer quantia em pagamento pelo veículo deixado para venda. A prova de pagamento (eis que os corréus Gomes e Bosco Automóveis Ltda e João Bosco Brum) alegam que pagaram a quantia devida a Edinaldo competia aos corréus, mas esta não foi produzida. Ora, bastava a juntada do recibo de quitação.  
Assim, conclui-se que os corréus Gomes e Bosco Automóveis Ltda e João Bosco Brum venderam ao autor o veículo Parati, receberam o sinal de pagamento, bem como a quantia financiada (contrato de financiamento celebrado pelo autor junto ao banco Safra), mas não efetuaram o pagamento ao proprietário do veículo, impondo ao autor a necessidade de efetuar novo pagamento ao proprietário do bem. 
Nem se diga que o inadimplemento em relação aos R$ 2.800,00 financiados diretamente junto ao corréu Gomes e Bosco Automóveis Ltda enseja responsabilização do autor. Este celebrou contrato, não recebeu o documento de transferência no prazo determinado e, tomou conhecimento que os valores pagos não haviam sido repassados ao proprietário do veículo. Não poderia lhe ser imposta responsabilidade pelo inadimplemento das demais parcelas antes do cumprimento do contrato pelo corréu Gomes e Bosco Automóveis Ltda.
Não resta dúvida que o comportamento dos corréus Gomes e Bosco Automóveis Ltda e João Bosco Brum gerou danos ao autor, quer de ordem material, quer de ordem moral. 
Observe-se que o autor não pede a rescisão do contrato de compra e venda, mas sim do contrato de financiamento.
Tendo em vista que o autor teve que pagar novamente pelo veículo, sofreu danos materiais, correspondentes aos valores pagos aos corréus Gomes e Bosco Automóveis Ltda e João Bosco Brum. Em que pese a alegação de falta de responsabilidade do corréu João Bosco Brum, razão não lhe assiste, eis que a negociação foi por ele celebrada. No mais, na defesa apresentada, os corréus afirmam que em razão de enfermidade sofrida por João Bosco Brum, foi esquecido do caso e extraviado o documento de transferência do veículo bem como encerradas as atividades da empresa. O que se percebe é a interligação das atividades, sem que se diferencie a ação da pessoa física e da pessoa jurídica. 
Assim, os corréus Gomes e Bosco Automóveis Ltda e João Bosco Brum devem indenizar o autor pelos danos materiais sofridos, sendo condenados ao pagamento de R$ 2.000,00, bem como R$ 2.434,42. Estes valores correspondem às prestações pagas pelo financiamento do veículo. Observe-se que o pedido do autor restringe-se aos valores dispendidos e não aos contratados.
Não resta dúvida, também, que o autor sofreu danos morais. Contratou a compra e venda do veículo com os corréus Gomes e Bosco Automóveis Ltda e João Bosco Brum, efetuou o pagamento quase integral do preço, mas teve que pagar outros valores, eis que as quantias pagas não foram repassadas ao proprietário do veículo. Tal situação gerou ansiedade e transtornos que ocasionaram danos morais ao autor. 
Inexiste na legislação parâmetros para que sejam fixados o valor da indenização pelos danos morais sofridos. Entendo razoável a fixação de indenização no valor de R$ 25.000,00, sendo suficiente para que o autor seja indenizado e os corréus respondam pelos danos que causaram. 
Não há que se falar em responsabilização do corréu Banco J. Safra S.A.. Este não participou do evento que gerou o dano ao autor. Inexiste ação ou omissão ou mesmo nexo de causalidade a justificar sua responsabilização.  
Por fim, resta cuidar do pedido de rescisão do contrato de financiamento. Não resta dúvida que o corréu Banco J. Safra S.A. é revel. Não se defendeu nos autos, conforme certificado. Os efeitos da revelia não se aplicam ao caso, eis que os corréus apresentaram defesa e esta a ele se estende. 
Não é caso de acolher o pedido de rescisão do contrato de financiamento. O documento apresentado aos autos não apresenta qualquer vício formal que justificaria a rescisão. Inexiste, no mais, qualquer vício de consentimento na formação deste contrato. O autor celebrou contrato de arrendamento mercantil e o veículo parati foi dado em garantia. O valor foi pago pelo banco, mas a quantia não foi repassada ao proprietário do veículo por ação dos corréus, que, apesar de alegarem ter efetuado o pagamento a Edinaldo, não comprovaram nos autos. 
Assim, os valores são devidos pelo autor e inexiste razão para que se reconheça a nulidade do contrato. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar Gomes e Bosco Automóveis Ltda e João Bosco Brum a pagar ao autor R$ 4.434,42 a título de indenização pelos danos materiais sofridos, bem como R$ 25.000,00 pelos danos morais sofridos. Os valores serão corrigidos com base nos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. No mais, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno os corréus Gomes e Bosco Automóveis Ltda e João Bosco Brum ao pagamento das custas e despesas processuais assim como honorários advocatícios do patrono do autor que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de abril de 2013.
