

SENTENÇA

Processo nº:0139811-91.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neyro Gil Bernardi
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito e cadastro de emitentes de cheques sem fundo. O autor alega que, embora não tenha emitido os cheques indicados na inicial, que nem mesmo lhe formam entregues pelo banco réu, a instituição financeira efetuou a devolução dos mesmo por falta de fundos. Os cheques foram evidentemente fraudados, sendo que as assinaturas sequer foram conferidas. A ineficiente prestação de serviço por parte do réu acarretou abalo em seu crédito, além de submetê-lo a constrangimento.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$50.000,00, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento de todos os apontamentos de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito decorrentes dos cheques especificados na inicial. 
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, porque não foi a responsável pelos fatos. Sustenta que os cheques foram validamente emitidos, não havendo qualquer irregularidade na sua devolução. Se houve fraude, foi praticada por terceiro, e não pode ser responsabilizada. No mérito, inexistência de dano moral, e impugnou o valor de indenização pretendido.
O juízo determinou a apresentação dos microfilmes do cheques em questão, que foram apresentados pela ré.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que o banco réu sustenta que os cheques foram validamente emitidos pelo autor, e que não houve qualquer irregularidade na devolução das cártulas por insuficiência de fundos.
Os microfilmes apresentados pelo réu não permitem a realização de perícia, mas o autor instruiu a inicial com a cópia de dois dos cheques impugnados ( fls. 31), que o réu reconheceu referirem-se aos cheques devolvidos cujos microfilmes ele próprio juntou aos autos.
O réu não dispõe de qualquer comprovante de que o talonário com a numeração dos cheques impugnados foi entregue ao autor. Instado pelo juízo a apresentar o comprovante da entrega, afirmou não haver localizado o documento ( fls. 174).
Pois bem. Estes os elementos de prova constantes dos autos. E tais elementos permitem concluir, de forma induvidosa que o réu litiga de má fé.
Com efeito, reconhece que os cheques de fls. 31 foram devolvidos por insuficiência de fundos, por duas vezes, dando ensejo ao apontamento do nome do autor junto ao cadastro de emitentes de cheques sem fundo.
O cheque de n. 000200 não está sequer assinado. E pode se verificar pelos microfilmes de fls 160 e 161  que as outras duas cártulas tem assinaturas completamente diferentes, e não podem ser atribuídas à mesma pessoa. E mais, o banco não cuidou de juntar o cartão de assinatura do autor, para demonstrar que as assinaturas lançadas nos cheques são ao menos semelhantes à assinatura do autor. Nem mesmo o documento que comprova a entrega do talão de cheques em questão ao autor.
Portanto, ao afirmar que os cheques foram validamente emitidos pelo autor, o réu altera a verdade dos fatos e postula contra prova escrita existente nos autos, razão pela qual reputo-o litigante de má fé, nos termos do art. 17 do CPC, devendo indenizar o autor pelo prejuízos decorrentes de sua conduta temerária.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento, que gera restrição ao crédito. No caso, agravado pelo apontamento junto ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos, do Banco Central.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 20.000,00 ( vinte  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto ao cadastro de emitente de cheques sem fundos, e todos os transtornos daí decorrentes, bem como a renitência, por parte da empresa ré em reconhecer o ilícito praticado e trabalhar por minimizar os prejuízos sofridos pelo autor.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$20.000,00 ( vinte mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
 CONDENO a ré  ao pagamento de indenização devida à parte autora, em razão da litigância de má fé,  no montante de 5% do valor da causa  corrigido, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, devido ao Estado.
 Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.


Torno definitiva a liminar deferida.


P. R. I. 

São Paulo, 28 de julho de 2011.
