

SENTENÇA

Processo nº:0139431-37.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Takayuki Daizem
Embargado:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Raphael Garcia Pinto. Eu,Fernando de Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

Trata-se de embargos à execução cumulado com pedidos de preceitos cominatórios opostos por TAKAYUKI DAIZEM  em face de BANCO ITAÚ S/A, todos qualificados nos autos.

Defende o embargante a carência da ação, vez que não é parte legítima para compor o polo passivo da presente lide. Nega ter firmado qualquer Cédula de Crédito Bancário na qualidade de devedor solidário/avalista com a Embargada, sendo falsa sua assinatura firmada no referido instrumento.

No mérito,  alega o embargante que a embargada inseriu em seu contrato de cunho adesivo, cláusulas monetárias leoninas, abusivas e ilegais, praticando usura e anatocismo, ferindo preceitos de ordem pública e onerando excessiva e unilateralmente o contrato.
Afirma serem ilegais os aspectos referentes à capitalização mensal de juros, correção monetária cumulada com comissão de permanência, juros moratórios e remuneratório acima do limite, todos arbitrariamente praticados pelo embargado.
Pugna, outrossim, pelo reconhecimento da iliquidez do título executivo, pois não há convicção sobre o cálculo do pretenso crédito apresentado pelo banco, não podendo assim a execução prosseguir.
Para restabelecimento do equilíbrio contratual, o requerente entende que o pactuado entre as partes deve sofrer revisão judicial, inclusive, para que se tenha certeza jurídica quanto às efetivas prestações obrigacionais. 
Aduz também que face à existência da presente Execução de Título Extrajudicial, inúmeros prejuízos foram suportados pelo embargante. Por tal cobrança indevida, a condenação do equivalente ao que vem sendo cobrando, R$ 1.106.581,38 a títulos de danos materiais.
Pretende, ainda, o embargante indenização por danos morais, pois seu nome teria sido indevidamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito, deixando-o impossibilitado de realizar práticas cotidianas no comércio, deve ser indenizado em R$ 100.000,00, haja vista a negliência e imprudência do embargado, o qual deverá ser punido.
A exordial que atribuiu à causa o valor de R$ 1.106.581,38, veio acompanhada de documentos às fls 35/38.
Às fls 104/107, acostada aos autos, cópia do incidente de falsidade proposto pelo embargante.
O embargado manifestou-se às fls 126/156, 
Réplica ás fls 160/180.
Às fls 187/190 foi juntada cópia da decisão com a respectiva certidão de trânsito em julgado.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, tendo em vista as provas documentais e periciais já produzidas, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
A perícia produzida nos autos do incidente de falsidade em apartado concluiu que a assinatura aposta no título executivo que fundamenta a execução em nome do embargante era falsa.
Houve sentença proferida nos autos em apenso, homologando o laudo, reconhecendo a falsidade da assinatura, já com trânsito em julgado, ante a ausência de recurso pela parte sucumbente.
Neste diapasão, procede o pedido formulado nos embargos para extinção da execução com relação ao embargante, por absoluta ausência de título executivo.
Afinal, ?A.falsidade da assinatura aposta no título executivo torna o título inexistente em relação àquele que teve sua assinatura falsificada? [cf. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, 2ª Turma, Ap.Cível n. 20070110805339APC, rel; Des. Sérgio Rocha, j. 23.02.2011, negaram provimento, v.;u.].
Não havendo título executivo válido em face do embargante, inviável o procedimento executivo, devendo a execução ser extinta com relação a ele, prosseguindo-se apenas quanto aos demais devedores.
Embora declarada a falsidade de uma das assinaturas, mesmo assim é possível considerar que a obrigação assumida perante o banco é ?certa, líquida e exigível?, possibilitando, então, o processamento da execução, perante os demais devedores, emitentes de assinaturas válidas.
Isso decorre do disposto no art. 219 do Código Civil de que ?As declarações constantes de documentos assinados presumem-se verdadeiros em relação aos signatários?.
Finalmente, com relação aos demais pedidos cominatórios formulados, respeitados entendimentos diversos, entendo que deve haver extinção sem julgamento do mérito, remetendo-se a parte às vias próprias e adequadas.
Não entendo possível a formulação de pedido de indenização por danos materiais e morais no corpo dos próprios embargos do devedor.
No que pese a divergência doutrinária quanto à possibilidade de pedidos de natureza condenatória em sede de embargos à execução, adoto o entendimento exposto pelo professor Cassio Scarpinella Bueno que ensina:
?Como acentuado (...), predomina o entendimento de que os ?embargos à execução? ou, mais amplamente, os ?embargos do devedor?, são verdadeira ação exercitada pelo executado em face do exequente. Ação no sentido de que o executado tem o ônus de romper a inércia da jurisdição requerendo lhe seja prestada tutela jurisdicional consistente no reconhecimento de algum vício ou defeito, localizado, no plano material ou no plano processual, no título executivo (extrajudicial) que fundamenta a execução do exequente, ou algum vício ou defeito localizado no próprio ?processo de execução? (...) Analisada a questão desta perspectiva, não há como sustentar que os embargos sejam ?ação?, uma nova e substancial diversa ?ação?, exercitada por um novo e diverso processo. No máximo, naquela perspectiva, trata-se da mesma ação já exercitada e que, ao longo e processo, vem sendo exercida. No caso dos embargos, contudo (...) a questão vai além. Não há sentido sustentar que os ?embargos à execução? sejam uma ?ação? na qual o executado exerce em juízo a sua ?defesa?. Trata-se, justamente por força deste seu objetivo principal, de defesa do executado em face do exequente. Não ação.?(Curso Sistematizado de Direito Processual Civil, tutela jurisdicional executiva, 3 -5ª ed.- São Paulo: Saraiva 2012, páginas 571 e 572):
Diante da finalidade dos embargos do devedor, o pedido excede a natureza jurídica do instituto pela necessidade da fase de conhecimento, de forma que devem ser formulados em ação própria e autônoma pela parte interessada.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os embargos intentados por TAKAYUKI DAIZEM em face de BANCO ITAÚ S/A, reconhecendo a inexistência de título executivo em face do embargante e, consequentemente, extinguindo a execução contra sua pessoa, prosseguindo-se apenas com relação aos demais devedores. Com relação aos pedidos de indenização por danos materiais e morais formulados, há extinção sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, por inadequação da via eleita.
Em razão da causalidade e da sucumbência prevalente do embargado, considerando que houve extinção da execução com relação ao embargante, condeno a instituição financeira ao pagamento das custas e despeas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, artigo 20, § 4.º do CPC, em R$ 5.000,00. A quantia deverá ser atualizada de acordo com a tabela prática do TJ/SP a partir da intimação desta sentença até o efetivo pagamento.
P.R.I. Extraia-se cópia desta sentença e junte-se aos autos da execução. Dê-se baixa do nome do embargante do sistema, com relação ao processo executivo.
São Paulo, 18 de junho de 2013.
