

SENTENÇA

Processo nº:0139409-36.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria das Graças Xavier dos Reis
Requerido:Marilyn Georgia Albuquerque dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

MARIA DAS GRAÇAS XAVIER DOS REIS, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de MARILYN GEORGIA ALBUQUERQUE DOS SANTOS e ZEYLI FERNANDES ARRAES LEITE FILHA, pretendendo a devolução de honorários cobrados indevidamente. Alega, em síntese, que contratou os serviços das requeridas para propor ações de indenização, sendo compelida a desembolsar valores injustificáveis e sob pressão, tendo firmado contrato ?ad êxito?. Nesse sentido, requer o pagamento do valor dispendido bem como a fixação de indenização por danos morais. Finalmente, requer os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida a fl. 33.
Citada, a ré Marilyn apresentou defesa (fls. 66/133) e reconvenção (fls. 48/64). Houve manifestação da autora (fls. 136/137) e da ré em réplica na reconvenção (fls.144/156).
Por decisão proferida às fls. 160, foram afastadas as preliminares arguidas pela ré. 
Houve manifestação quanto ao interesse na produção de provas (fls. 181), tendo tornado preclusa ante a omissão na apresentação de rol de testemunhas (fl. 185).
Encerrada a instrução (fls. 185 e 217), vieram os memoriais (fls. 193/196, 219/221 e 221).
Intimada quanto ao interesse no prosseguimento do feito em relação à corré não citada ? Zeyli Fernandes Arraes Leite Filha (fl. 223), a autora informou sua desistência em relação a esta (fl. 228).
Relatei.
Decido.
Não conheço do pleito serôdio de fl. 221, atinente a reabertura da instrução processual, nos termos do art. 183 do CPC e do decidido a fl. 217.
Homologo a desistência formulada a fl. 228, extinguindo o feito em relação a ZEYLI FERNANDES ARRAES LEITE FILHA, nos termos do art. 267, VIII do CPC. P.R.
A autora propôs ação para se ressarcir material e moralmente do suposto assédio por ela sofrido em decorrência de contratação das rés para prestação de serviços advocatícios e propositura de ação, tendo estas, no dizer da autora, solicitado de forma insistente, em várias ocasiões, inúmeros pagamentos efetuados diretamente em conta bancária da ré, a título de custeio do processo, o que totalizou R$ 8.815,00, reputando indevidos os pagamentos efetivados. Sustenta que só se pactuou pagamento de honorários ad exitum e que era beneficiárias da justiça gratuita nos feitos patrocinados.
A ré afirma que os honorários contratuais se fixaram para ingresso das ações judiciais e atuação na primeira instância. Ao fim dos processos, haveria ainda honorários ad exitum, correspondentes a 10% em caso de procedência parcial ou total. Os honorários iniciais foram objeto de pagamento parcelado. Em reconvenção, cobra R$ 1.020,00 por honorários contratados e não pagos e danos morais pela aflição sofrida em decorrência do processo judicial movido pela autora.
Nenhuma das partes traz documento do instrumento contratual para que se afira, com exatidão, o que se pactuou e o que há em aberto a ser pago.
Sem prova de que não houve honorários contratuais para início do processo, em pagamento parcelado, não se pode considerar ilícito o pagamento efetuado pela autora como descreve na inicial, não se desincumbindo do ônus insculpido no art. 333, I do CPC, porque o que resta acerca dos inúmeros recibos juntados são juízos de natureza especulativa quanto à destinação dada aos recursos.
Não há tampouco prova de assédio ou contrangimento na cobrança dos valores, e daí concluo que a ação não vinga.
A reconvenção, por seu turno, tem melhor sorte. Sem prova de que há saldo em aberto a título de honorários contratuais, nada é devido neste sentido.
Por outro lado, verifico que em razão dos fatos narrados na inicial gerou carta encaminhada a ré, em que a autora, se mostrando indignada com a conduta que considera má prestação de serviço, atribui às rés os nomes de "urubus" (fl. 63), dizendo que iria a OAB para obter a suspensão dos "diplomas podres" das rés (fl. 63v), imputando delitos de sonegação fiscal ("Caixa 2", fl. 63v), além dos adjetivos "cara de pau", "monstro", "mau caráter", "pessoas mesquinhas podres" e outros epítetos (fl. 64/64v). Há nítido excesso de linguagem que de forma alguma se justifica, sob nenhum pretexto, e que deve ser coibido pelo juízo, configurado dano moral por ofensa direta à honra subjetiva da ré. Ausente prova de extensão diferenciada do dano, em especial porque não se pode ter como de má-fé ou temerária a propositura da ação, sem prova de dolo da autora. Nos termos do art. 944 do CC, limito-o a R$ 1.000,00.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Julgo procedente em parte a reconvenção, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar a autora a pagar, a título de danos morais, R$ 1.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pela autora na ação, que fixo em 10% do valor da causa.
Na reconvenção, cada parte arcará com suas custas e honorários.
Nos termos do art. 40 do CPP, dê-se ciência ao MP da petição de fls. 137, item 4, para que requeira o que de direito no âmbito de sua atuação institucional, porque a referência a suposto exercício irregular da profissão de advogado.
P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
