

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0139933-73.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 592/2009 - 20º Distrito Policial - Água Fria
Autor:Justiça Pública
Réu:Débora Magalhães
Vítima:Luiz Paulo Nobrega e Silva
Artigo da Denúncia:302 do CTB


Aos 03 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tatiana Franklin Regueira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça Dr. HÉLIO LOMA GARCIA, a acusada acompanhada da Defensora constituída Dra. Amira Nazhat Saleh ? OAB/SP nº 274.809 (substabelecimento fls. 105). Também presente a testemunha de acusação, Marcos Roberto. Iniciados os trabalhos foi colhido o depoimento da testemunha de acusação, Marcos Roberto, em termo apartado. Ato contínuo foi interrogada a acusada, em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e abertos os debates. Dada a palavra ao representante do Ministério Público foi dito: MM. Juíza, a ré foi denunciada por infração ao artigo 302 do CTB pelos fatos descritos na denúncia de fls. 01/02. A materialidade delitiva vem demonstrada através do laudo de fls. 27/28, onde apontou a presença de etanol na concentração de 1,0 g/l no sangue. O local dos fatos foi regularmente periciado a fls. 34/47, onde o Sr. Perito descreveu a dinâmica do evento e o choque ocorrido com o veículo da vítima na residência de nº 1317 da Av. Água Fria. Verifica-se ainda a grande extensão dos danos no veículo da vítima. A testemunha Paulo Henrique, ouvido a fls. 106, relatou que esteve com a vítima em um bar após o que se dirigiam para suas residências. Por volta das duas horas da manhã, estando na Av. Água Fria, a vítima dirigia a kombi muito rápido e, ao ultrapassar o veículo da acusada, quandoe esta convergia à esquerda, quando ocorreu o acidente. A testemunha ouvida nesta oportunidade, de nome Marcos Roberto, informou que Paulo, no dia dos fatos, disse que a v´pitima passou com o veículo direto pelo farol e, mais à frente, veio a ultrapassar o veículo da acusada que estava convergindo à esquerda. A acusada confirmou que estava subindo a Av. Água Fria, sinalizando a conversão á esquerda, onde iria ingrassar á rua de sua residência, quando, inesperadamente a vítima tentou ultrapassa-la, peloa contramão, em alta velocidade, sendo certo que ocorreu a colisão lateral fazendo com que o veículo da vítima se desgovernasse e se chocasse em uma residência um pouco mais acima. Estima que a vítima estava conduzindo o veículo a oitenta ou cem km/h. Assim exposto, verifico que os elementos coligidos não são suficientes para alicerçar um decreto condenatório visto que os elementos indiciário de culpa não se manifestaram durante o contraditório. Assim, aguarda esta Promotoria um decreto absolutório, nos termos do artigo 386, VII do CPP. Dada a palavra à Defesa, foi dito: MM. Juíza, reitero as alegações do D. Promotor de Justiça, requerendo a improcedência da ação, com a consequente absolvição da acusada. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA. Vistos. Débora Magalhães, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 302, da Lei nº 9.503/97, porque supostamente no dia 08 de agosto de 2009, por volta das 2:00 hs., na avenida Água Fria, nesta cidade e comarca, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, vitimando Luiz Paulo Nóbrega e Silva. A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2010 (fls. 55). A acusada, devidamente citada, apresentou defesa por escrito às fls. 78/86.  Em razão de não ter sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 92), momento em que ouvidas três testemunhas, além de realizado o interrogatório da ré.  Ao final, o Ministério Público requereu a absolvição da ré, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória, no  que foi secundado pela d. Defesa. É o relatório. Fundamento e Decido. Têm razão as partes. Nenhuma prova remanesceu contra a ré, sob o crivo do contraditório, que permita prolatar em desfavor dela o édito condenatório. Com efeito,  a acusada desde o início da persecução penal negou sua culpa no acidente, afirmando que a própria vítima tinha sido culpada pela colisão, já que esta tinha tentado efetuar ultrapassagem em local proibido e em alta velocidade. Tal versão não restou isolada em juízo, restando corroborada, ainda que parcialmente, pela dinâmica do acidente, bem como pelos testemunhos do amigo, do pai e do tio da vítima. Assim porque o amigo da vítima, Paulo Henrique, disse que, apesar de não ter visto o exato momento da colisão, a vítima, além de ter ingerido bebida alcoólica, estava em alta velocidade e saiu em forte "arrancada", o que impossibilitou que o acompanhasse (fls. 106). O pai da vítima também disse que seu filho, segundo o amigo, havia tentado ultrapassar o veículo da acusada (fls. 108), o que é proibido no local, que pelas fotos acostadas às fls. 39 possui faixa contínua. Logo, a prova produzida em sede inquisitória não foi reproduzida em sede judicial, não restando comprovada a culpa da acusada pelo acidente, a absolvição de rigor. Neste diapasão: Indícios de autoria e materialidade ? fato que, embora suficiente para oferecimento de denúncia, não justifica a condenação, devendo as provas colhidas em sede policial serem corroboradas com as colhidas em juízo ? valor probatório que não pode ser absoluto quando não observado o contraditório e a ampla defesa  - RT 834/686. Isto posto, julgo improcedente a ação penal e absolvo Débora Magalhães, qualificada nos autos, da imputação constante na denúncia, com fulcro no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. Após as anotações e comunicações de praxe, ao arquivo. Sem custas. Publicada esta em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se. Autorizo xerox. Nada mais. Lido e achado conforme segue devidamente assinado. Eu,     (Arlete Lopes Corte Brilho), Escrevente Chefe, digitei e assino o presente termo.

JUÍZA DE DIREITO:
PROMOTOR DE JUSTIÇA:
ACUSADA:
ADV. DA ACUSADA:
