

SENTENÇA

Processo nº:001.09.139966-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaquim Pereira Oliveira
Requerido:Posto de Serviços Esplanada Ltda
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 29 de junho de 2010   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Joaquim Pereira Oliveira  ajuizou a presente ação em face de Posto de Serviços Esplanada Ltda. Alega, em síntese, que era legítimo proprietário e possuidor de um fundo de comércio denominado Auto Posto Paulistano Ltda, explorando, no local, a atividade de revenda de combustíveis, troca de óleo e lavagem de veículos. Em razão de dificuldades financeiras, resolveu, então, firmar com o réu um contrato de arrendamento do fundo de comércio para vigorar pelo prazo de 12 meses,  com retribuição mensal, pelo arrendamento,  de R$ 4.000,00, além da assunção, pelo arrendatário, da obrigação de pagamento de todas as despesas decorrentes da operação, inclusive aluguel do imóvel. No contrato de arrendamento do fundo de comércio, em razão de alugueres em atraso, o arrendatário  foi autorizado a efetuar o pagamento diretamente ao proprietário do imóvel com consequente desconto do equivalente das retribuições pelo arrendamento. O requerido informou que estava efetuando regularmente os pagamentos dos valores devidos, inclusive tendo celebrado acordo com o proprietário do imóvel. Entretanto, para surpresa do autor, foi recebida uma citação referente a ação de despejo por falta de pagamento ajuizada contra o Auto Posto Paulistano Ltda. Em razão desta ocorrência, o autor buscou informações junto ao representante legal do Posto de Serviços Esplanada Ltda que alegou que já havia contratado advogado para resolver a questão e já estava na posse dos cheques resgatados e comprobatórios dos pagamentos realizados. O autor, então, em confiança, outorgou procuração para o patrono do requerido resolver a situação. O representante legal do requerido, entretanto, não apresentou defesa nos autos da ação de despejo por falta de pagamento e, em consequência, foi decretado despejo por decisão transitada em julgado. O representante legal do requerido sequer cuidou de exibir, como alegado, perante a imobiliária ou nos autos da ação de despejo por falta de pagamento, os comprovantes dos alegados pagamentos. Essa conduta do representante legal do requerido, aliado aos descontos feitos nas retribuições do arrendamento sem a contrapartida de pagamentos de débitos, causou inúmeros prejuízos ao autor, que perdeu o fundo de comércio, além de gerar inúmeros transtornos financeiros. Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/122).

Citado (fls. 125), o requerido apresentou defesa (fls. 130/134). Preliminarmente, requereu o reconhecimento da conexão já que existe ação em trâmite pela 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, cujo objeto é o contrato de arrendamento de fundo de comércio.  No mérito, esclarece que o autor já tinha dívidas impagáveis, emitindo cheque sem fundos a todos os fornecedores, sem qualquer crédito na praça, inclusive perante a Distribuidora Petrobrás. O débito de aluguéis estavam representados por cheques  sem fundos emitidos pelo próprio autor e, então, a ré, mensalmente, efetuava o pagamento e resgatava os cheques sem fundos emitidos pelo autor. Os pagamentos eram feitos na Administradora Marco Zero Imóveis Ltda. Informa que a ação de despejo foi distribuída em 08.01.02004 por débitos referentes aos meses de 16.09.2003, 16.11.2003 e 16.12.2003, sendo que o contrato de arrendamento somente foi firmado em 15.01.2004. Acrescenta que a representante da administradora de imóveis, Dra. Felicia, confirmou que o débito  objeto da  ação de despejo por falta de pagamento  foi quitado em dinheiro, o que exigia a baixa daquela, inocorrida. Informa que essa quitação deu-se na presença do autor, que, depois foi citado em 06 de abril de 2004, dando-se ciência  ao  arrendatário da distribuição da ação somente aos 04.10.2004, data da assinatura da procuração; nessa oportunidade, a sentença nos autos da ação de despejo por falta de pagamento já havia sido proferida e com trânsito em julgado. De resto, alega que na data do despejo,  o autor fez acordo com o locador e vendeu seus equipamentos pela quantia de R$ 5.000,00. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 136/175).

Réplica às fls. 178/185.

Saneador às fls. 196.

Durante a instrução processual,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor.

Manifestação da ré às fls. 216/231.

Manifestação do autor às fls. 235/237.

As partes apresentaram razões finais (fls. 243/245 e 246/254).

É o relatório . Decido.

As partes firmaram contrato de arrendamento de fundo de comércio em 15 de janeiro de 2004 (fls. 34/37), mediante o pagamento mensal, pelo arrendatário, de R$ 4.000,00, além dos alugueres e acessórios (cláusulas 4ª e 6ª). 

As partes, ainda, convencionaram que, em razão  da existência de débitos locativos, o arrendatário estava autorizado a efetuar os pagamentos diretamente ao proprietário e descontar dos valores devidos pelo arrendamento. Confira-se cláusula quinta, parágrafo único, in verbis: "Em face dos Arrendadores estar devendo alugueres, autoriza o Arrendatário a efetuar os pagamentos dos alugueres em atraso diretamente ao proprietário e descontar os valores pagos, no pagamento das obrigações estabelecidas na Cláusula Quarta". 

Apesar da imprecisão desta previsão, sem especificação dos valores impagos e da forma de resgate destes débitos -  exigente, é evidente, da anuência do locador -, o autor e o representante legal do Posto  de Serviços Esplanada Ltda  tinham absoluta ciência  da existência  e da dimensão do  débito em aberto e, como é natural, das consequências do inadimplemento. 

Com efeito, 07 dias antes, vale dizer, aos 08 de janeiro de 2004, nas dependências da Imobiliária Marco Zero, autor e representante legal do  Posto de Serviços  Esplanada Ltda firmaram acordo para quitação  do saldo do acordo celebrado em 2 de julho/03 (fls. 88), cujo objeto era   aluguéis em atraso do período de Março/2003, parcelas 1 e 2 IPTU, Abril/2003, Maio/2003 e Junho/2003 (fls. 88 e fls. 92). 

Mas não era só. 

Com efeito, havia outros alugueres impagos àquela data,  que justificaram, então, cientes ambas as partes,  a inclusão, no ato da celebração do contrato de arrendamento datado de 15 de janeiro de 2004,  da cláusula quinta, parágrafo único,  com assunção,   pelo arrendatário,  da obrigação  de pagamento destes outros débitos diretamente ao proprietário. 

Nesse ponto, a  advogada da Imobiliária Marco Zero esclareceu a razão da não inclusão, neste entendimento ocorrido  em 08 de janeiro de 2004, de outros alugueres já vencidos e não pagos: a resistência do locador, sujeito ao inadimplemento de acordos anteriores, que, dias antes, então, havia proposto ação de despejo por falta de pagamento, cujo objeto eram os alugueres  vencidos em setembro, novembro e dezembro/2003 (fls. 41/45). 

Confira-se: 
Compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, respondeu que: A depoente informa que  era advogada a imobiliária Marco Zero imóveis. Tem lembrança dos acordos de fls. 90 e 88. Informa que, por ocasião do acordo consubstanciado no documento de fls. 88, além do saldo do acordo anterior e objeto da renegociação, havia pendência referentes a locativos vencidos após a data do primeiro acordo. Esclarece que, na ocasião desta renegociação consubstanciada no documento de fls. 88, estavam presentes Joaquim e Edison. Nesta data, Joaquim apresentou Edison como arrendatário do posto e o novo responsável pelo pagamento dos locativos. Foi uma apresentação verbal, informal, sem alteração de qualquer documentação. Esclarece que, na ocasião, não fez um acordo com objeto mais amplo, incluindo, além do saldo do acordo anterior, também os locativos já vencidos e não pagos posteriormente e até aquela data, porque não tinha autorização do proprietário para tanto. Essa falta de autorização decorria da situação do auto posto que já vinha celebrando acordos, mas deixava de pagar os locativos vincendos. Nessa ocasião, a depoente apresentou ao autor e ao Sr. Edison uma planilha do que ainda estava pendente de pagamento e discriminou os valores pagos no ato, destacando, inclusive, os honorários advocatícios. Não se recorda se, por ocasião dessa renegociação consubstanciada no documento de fls. 88, chegou a comentar sobre a distribuição de ação de despejo por falta de pagamento. Informa ue informou a Joaquim e Edison sobre a existência de débitos e ainda sobre a existência do interesse do proprietário em vender o imóvel. O aviso dos débitos ao autor foi feito através de carta. Esclarece que no ato da renegociação consubstanciada no documento de fls. 88, acredita que não foram devolvidos todos os cheques não compensados e referentes ao acordo anterior consubstanciado no documento de fls. 92 (cheques no valor de R$ 3.286,00) porque esses cheques não ficam disponíveis no escritório. Depois, esses cheques foram entregues mas não se recorda se em mãos de Joaquim ou de Edison. Com relação a renegociação consubstanciada no documento de fls. 88, depois dela Edison compareceu ao escritório da imobiliária, ora para efetuar pagamento do aluguel do mês, ora para resgatar os cheques de R$ 4.072,00 emitidos por ocasião dessa renegociação. Não sabe quem retirou os cheques de R$ 3.286,00 porque não foi feito um protocolo de retiradas desses documentos. Informa que o autor e Edison não tiveram interesse na aquisição do imóvel e, posteriormente, com a venda do posto, a ação de despejo por falta de pagamento na sua fase inicial foi patrocinada pelo advogado do novo proprietário, desconhecendo o seu desfecho. Em nenhum momento foi condicionada a devolução dos cheques de R$ 3.286,00 à quitação dos alugueres vencidos e não pagos após a celebração dos acordos de fls. 92 e 88. Na imobiliária qualquer recebimento é consumado contrarrecibo. 


O autor, neste contexto, pretendeu responsabilizar o Posto de Serviços Esplanada Ltda ao argumento de que não honrou  a obrigação assumida  de pagamento dos alugueres vencidos e vincendos, promovendo, a despeito desta inadimplência, abatimentos  nos valores  devidos  por conta do arrendamento e, mais,  prestou informação inverídica de quitação, razão da sua  inércia depois de ultimada a citação nos autos da ação de despejo por falta de pagamento na sua pessoa (fls. 49).

Sem razão, contudo, o autor. 

A uma porque esta obrigação assumida pelo arrendatário  na forma da cláusula quinta, parágrafo único, do contrato de arrendamento   não veio  sujeita a termo certo; aliás,  não poderia mesmo exigir-se o cumprimento, pelo arrendatário,  desta obrigação em determinado prazo  sem a convergência da vontade  do locador, já sabidamente resistente conforme informação prestada pela  advogada  da Imobiliária Marco Zero  no ato do acordo de fls. 88,  firmado na presença das partes aqui litigantes, ressalta-se, 07  dias antes.    No caso, era apenas possível a purgação da mora nos autos da ação de despejo por falta de pagamento ou  a apresentação de defesa com prova do pagamento através da iniciativa do autor, único legitimado a representar o Auto Posto Paulistano Ltda porque, como era sabido,  não havia sido desencadeada qualquer alteração no contrato de locação.

A duas porque o autor não comprovou a cientificação oportuna do representante legal do  Posto de Serviços  Esplanada Ltda e a adoção do comportamento desleal pelo respectivo representante legal, única hipótese apta a justificar a ingênua inércia diante da ação de despejo por falta de pagamento.    Com efeito, esta cientificação oportuna e a informação de  inexistência de qualquer débito  pretérito, alheio ao acordo de fls. 88 e aos locativos vencidos a partir de 15 de janeiro de 2004, veio negada pelo requerido e o autor não se desincumbiu do ônus de  comprovar este fato constitutivo do  seu direito.  Confira-se o teor da prova oral. 

Consigna-se que os cheques dados em pagamento dos termos do acordo de fls. 88, foram, uma vez quitados os respectivos valores,  resgatados pelo réu (fls. 218, 222 e 223) e  os comprovantes de pagamento dos locativos de fevereiro, março e abril/2004 igualmente vieram exibidos pelo réu (fls. 226/231) , tudo a corroborar a tese alinhavada em defesa . 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as custas, com as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. 

PRIC. 




São Paulo, 16 de setembro de 2010.
