

SENTENÇA

Processo nº:0139533-59.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruno Alexandre Borges dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por BRUNO ALEXANDRE BORGES DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, em que o autor, alegando não ter celebrado qualquer contrato com o réu e que este lhe causou dano moral ao incluir indevidamente o seu nome no cadastro de inadimplentes do SCPC, apontando-o como devedor de despesas geradas pela utilização de cartão de crédito indevidamente emitido em seu nome, postula a declaração de inexigibilidade do respectivo débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização necessária à compensação do referido dano, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a imediata suspensão do apontamento vinculado ao seu nome (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/22.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 34), o réu foi regularmente citado (fls. 43) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial e protestou, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzida pelo autor, sustentando, em síntese, que o débito dele cobrado resultou de despesas realizadas com utilização de cartão de crédito emitido em seu nome, aduzindo que não tem responsabilidade pelo fato de terceiro ter utilizado indevidamente o nome dele e, assim como ele, foi vítima desse terceiro. Acrescentou que o dano moral alegado pelo autor não está configurado (fls. 49/52). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 53/54.

Depois da réplica do autor (fls. 63/77), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 83).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se, inicialmente, a preliminar de inépcia da petição inicial, pois, descrito em que consistiu o dano moral alegado, não tinha o autor o dever de comprová-lo, já que esse dano prescinde de comprovação, porque in re ipsa.

3.- A inexistência de relação contratual entre as partes é incontroversa, pois, além de não comprovar sua existência, o réu confessou que o contrato celebrado em nome do autor foi resultante de fraude, tanto que suscitou a exclusão de sua responsabilidade, ao fundamento de que se trata de fato de terceiro.

4.- Contudo, o contrato irregularmente celebrado com a utilização do nome do autor não decorreu de culpa de terceiro, mas de manifesta desídia do réu, que, sem atentar para o risco de sua atividade, não adotou cautelas mínimas de segurança, exigindo do contratante documentos que confirmassem sua identidade e de seu vínculo com o endereço declarado. Tanto é assim que, ao apresentar contestação, o réu não juntou aos autos qualquer documento referente à contratação.

Ao se decidir por essa forma de contratação, que visa à maximização do lucro em detrimento da segurança do consumidor, o réu assumiu o risco de contratar com falsário, daí porque é responsável pelo dano resultante da contratação com pessoa que falsamente se passou pelo autor, até porque a responsabilidade por dano decorrente do risco da atividade é objetiva

De fato, a fraude na contratação por meio eletrônico, telefônico ou sem a efetiva exigência de prova de identidade do contratante constitui prática rotineira e conhecida dos grandes prestadores de serviço, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados a essa atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a fraude de que foi vítima o réu foi praticada contra ele e não contra o autor, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus dela decorrentes.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração de contrato em nome do autor por terceiro não decorreu de caso fortuito ou força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

5.- Manifesto, outrossim, o dano moral sofrido pelo autor, pois, ao ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC, foi publicamente exposto como mau pagador, quando, em realidade, o débito que lhe foi atribuído dele não era exigível. Inegável, por conseguinte, que o apontamento indevido descrito na inicial comprometeu a biografia e identidade pessoal do autor, o que era apto a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

6.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do desconforto do autor, que, mesmo alegando não ter sido o contratante, demonstrando sua alegação com a indicação de que seu endereço não coincidia com aquele fornecido pelo falsário que por ele se passou, não teve reconhecida sua negativa de responsabilidade pelo débito que lhe foi cobrado; a situação financeira do réu e seu menosprezo pela alegação do autor, pois, apesar de comprovado que ela residia em outro estado, não se preocupou em ao menos suspender a cobrança para verificação; bem como o tempo decorrido entre o apontamento indevido e o seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação do dano moral por aquele suportado a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por BRUNO ALEXANDRE BORGES DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 34), DECLARAR a INEXIGIBILIDADE do débito discriminado na inicial e CONDENAR o réu a pagará ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

Oficie-se ao SCPC, requisitando o cancelamento definitivo do registro do débito ora declarado inexigível do autor.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
