

SENTENÇA

Processo nº:0139309-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Promover Promoções e Merchandising Ltda e outro
Requerido:Dmc Promoções e Publicidade Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Promover Promoções e Merchandising LTDA. e Pró-nome Pesquisas e Análises LTDA., qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, contra DMC Promoções e Publicidade LTDA., Conecta Assessoria em Vendas LTDA., Jato do Brasil Informações Automotivas LTDA. e Volkswagen do Brasil LTDA., também qualificadas. Alegaram em síntese: terem firmado contrato, com a 1ª e com a 2ª ré, onde se obrigaram a realizar pesquisas semanais de levantamento de dados, através da simulação de compra de veículos; serem tais pesquisas destinadas às rés Jato do Brasil e Volkswagen; terem cumprido fielmente o acordo, sendo que imotivadamente houve a rescisão do contrato, sem a devida contraprestação pelos serviços que já haviam sido prestados; impor-se a condenação das ré ao pagamento de multa contratual rescisória, perdas e danos, indenização por má-fé e por danos morais. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos.
Citadas, as rés contestaram. Jato do Brasil Informações Automotivas LTDA. (fls. 997-A e ss.) arguiu sua ilegitimidade passiva, requereu a denunciação da lide à primeira requerida e, no mérito, alegou em síntese: não ter pactuado com as autoras; não ter enviado diretamente às requeridas nenhum relatório de pesquisas ou de contestação de dados; não lhe ser aplicável responsabilidade solidária ou subsidiária; inexistir dano moral a ser indenizado. Requereu a improcedência. Juntou documentos. DMC Promoções e Publicidade LTDA. e Conecta Assessoria em Vendas LTDA. (1.076 e ss.), por sua vez, sustentaram em síntese: conexão entre o feito e a ação de rescisão contratual nº 0145907-17.2011.8.26.0100; ter a empresa Jato (3ª ré) questionado a qualidade dos serviços prestados e a veracidade dos dados fornecidos; terem cientificado as autoras de que tinham decido encerrar a relação comercial estabelecida; haver quebra do dever de sigilo por parte das requerentes; serem indevidos os pagamentos pleiteados, relativos às pesquisas excluídas pelas rés; inexistir dano moral a ser indenizado. Pleitearam a improcedência. Juntaram documentos. Volkswagen do Brasil Ltda. também apresentou contestação (1.246 e ss.). Alegou em síntese: conexão entre o feito e a ação de rescisão contratual nº 0145907-17.2011.8.26.0100; ser inepta a petição inicial; ter contratado exclusivamente a empresa Jato do Brasil; inexistirem os pressupostos necessários à responsabilização civil. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplicas às contestações (fls. 1.343 e ss.)
Em apenso, encontra-se a ação declaratória nº 0145907-17.2011.8.26.0100, cumulada com pedido de rescisão contratual e de inexigibilidade de débito, ajuizada pela empresa DMC Promoções e Publicidade LTDA., devidamente qualificada, contra Promover Promoções e Merchandising LTDA. e Pró-nome Pesquisas e Análises LTDA., também qualificadas. Alegam as autoras, em apertada síntese: terem contratado as rés para realização de pesquisa de mercado; não terem as requeridas devolvido o contrato assinado, porém terem iniciado a consecução de seu objeto; haver inadimplemento contratual das rés, devido à falta de qualidade e confiabilidade das informações prestadas; ter havido a quebra do dever de sigilo previsto pelo pacto; impor-se o reconhecimento da relação havida entre as partes, a rescisão da mesma, e a devolução de quantia indevidamente paga, bem como a inexigibilidade de créditos opostos à DMC. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos.
Às fls. 278 da ação declaratória, determinou-se a redistribuição de tais autos a este juízo, para julgamento conjunto aos autos da ação de cobrança supramencionada e devidamente relatada.
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 319 e ss.), aduzindo em síntese: ser inepta a petição inicial; haver ilegitimidade passiva da ré Conecta e impossibilidade de devolução das quantias pagas a ela; impor-se a condenação da autora ao pagamento em dobro da quantia pleiteada e de multa por litigância de má-fé. Impugnaram os documentos anexos à petição inicial. Requereram a improcedência. Juntaram documentos. Houve réplica (fls. 337 e ss.).
Às fls. 344 da ação declaratória, determinou-se o seguimento conjunto de ambos os processos.
Saneado o feito, fls. 1.401/1.402 do processo nº 0139309-47.2011.8.26.0100, as preliminares arguidas foram afastadas, bem como determinou-se a realização de prova pericial, julgada preclusa às fls. 1.440. As partes apresentaram memoriais e os autos tornaram à conclusão.
É o relatório.
Decido.
Conforme o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, cabia às autoras, Promover Promoções e Merchandising LTDA. e Pró-nome Pesquisas e Análises LTDA., provar os fatos constitutivos de seu direito. É evidente a existência de relação jurídica entre as requerentes e a DMC. Ainda que o contrato não tenha sido assinado, se verifica no presente caso a aceitação tácita das autoras que iniciaram a consecução de seu objeto e, inclusive, propuseram demanda em conformidade com suas cláusulas. 
Ocorre que nada foi comprovado acerca da efetiva prestação dos serviços pela Promover e Pró-nome nos moldes pactuados em especial no tocante a qualidade e confiabilidade dos serviços prestados. E apenas a perícia designada poderia analisar as informações que sustentam as autoras não seriam inconsistentes e demandariam pagamento de valores indevidamente retidos. Aliás, a própria retenção dos valores seria objeto de apuração em perícia (fls.1402), não realizada por desinteresse das requerentes.
Ou seja, e inobstante deferida prova pericial (fls. 1.401/1.402), com fixação específica dos pontos controvertidos inerentes a tese das autoras requerentes, estas não se interessaram pela produção da prova, com preclusão. Os documentos colacionados aos autos não embasam a tese das autoras. Pelo contrário, foram impugnados porque traduziriam serviço incompleto e inconsistente cuja apuração restou prejudicada por omissão dos autores sem atendimento do regramento previsto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.  Logo, não se pode atribuir às requeridas responsabilidade pelos danos experimentos pelas autoras, vez que a qualidade e correção dos serviços prestados, demandava comprovação, inexistente, sem embargo de que se procedente fosse a demanda, estaria restrita a quem contratou com a requerente. E tal contratação não foi realizada nem pela Jato, nem pela Volkswagen, nem pela Conecta. A responsabilidade seria exclusiva da DCM, pouco importando a quem se destinava o serviço solicitado pela DCM. Nenhuma regra legal tem aplicação ao caso concreto para extensão de responsabilidade ou criação de solidariedade. 
Dirimida de forma negativa a culpa, e mesmo o dano, com impossibilidade de atribuição de conduta lesiva às requeridas, não se encontram preenchidos os pressupostos pertinentes para a concessão das indenizações buscadas. Lembrando-se da inexistência de amparo legal quanto à indenização por má-fé (fls. 70).
Por inércia das autoras, a prova pericial que visava exatamente apurar eventuais danos, não pôde ser concluída.  Bom lembrar que as autoras foram instadas expressamente a atender a determinação de recolhimento dos honorários periciais (fls. 1.428), o que não ocorreu (fls. 1.440). E sem o laudo técnico pericial não se pode aferir também se as autoras têm direito a eventuais verbas não pagas. 
Concluindo, não há condenação que possa ser imposta às requeridas, tanto pela ausência de comprovação da responsabilidade destas em relação à rescisão contratual, como pela falta de laudo técnico pericial apto a demonstrar a pertinência e precisão das pesquisas realizadas.
Consequentemente, procede a ação declaratória, já que a perícia visava também apurar se o valor pago deveria ou não ser devolvido pelo vício do serviço. E como não se comprovou a prestação correta do serviço, o montante recebido tornou-se indevido.
Isto posto, julgo improcedente a ação de cobrança e procedente a ação declaratória, na forma dos artigos 105 e 269 inciso I do Código de Processo Civil, para reconhecer a validade do contrato celebrado e para declarar sua rescisão por inadimplência contratual das empresas Promover Promoções e Merchandising LTDA. e Pró-nome Pesquisas e Análises LTDA.. Declaro, ainda, a inexistência do crédito consubstanciado nas notas fiscais nº 1.808 e nº 1.810 e condeno as vencidas à devolução da quantia relativa à nota fiscal nº 1.809.  Arcarão também as vencidas com o pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da ação de cobrança, a serem rateados entre as quatro rés, e 10% sobre o valor da ação declaratória, a serem pagos a sua autora. Mantido o valor da causa desta ação para fins recursais. Traslade-se cópia para os autos em apenso. Os recursos de ambas as demandas deverão ser direcionados para estes autos apenas.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
