

CONCLUSÃO
Em 29/06/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0139179-34.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ester Perrucci
Requerido:Reinaldo Vigerelli Queiroz

        




Vistos.


ESTER PERRUCCI, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra REINALDO VIGERELLI QUEIROZ, também qualificado nos autos, alegando em síntese que comprou do réu um veículo Fiat Uno Mille EP, placa CDU 5821. O réu não entregou a autora o recibo desta venda e compra. Por intermédio do despachante Cleber Araújo da Silva, promoveu a tentativa de transferência de titularidade do bem junto aos órgãos de trânsito, não tendo obtido sucesso em virtude do automóvel não ter passado na vistoria por adulteração de chassi. Diante disso, devolveu o veículo ao réu, que por sua vez entregou à autora outro veículo. Tudo parecia estar resolvido quando, para sua surpresa, passou a receber notificações de multas por infrações de trânsito praticadas na condução do Fiat Uno Mille EP, e atribuições dos pontos em sua Carteira Nacional de Habilitação. O réu não cumpriu sua obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para o nome do novel proprietário. Diante disso, vem suportando dano material por estar sendo cobradas, em seu nome, multas, IPVA, taxa de licenciamento, mais despesas com advogado para solução da pendência, totalizando R$ 3.188,13 (três mil cento e oitenta e oito reais e treze centavos). Os pontos que lhe foram atribuídos na CNH consubstanciam dano moral também a ser indenizado. Estimou esta indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Requereu a expedição de ofício ao DETRAN para que o veículo não mais esteja registrado em seu nome. Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pediu seja o réu compelido ao cumprimento da obrigação de fazer transferindo o veículo para o nome do atual proprietário, sob pena de multa cominatória. Ao final, postulou a procedência dos pedidos, tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela, condenando-se o réu ao pagamento das indenizações mencionadas, expedindo-se ainda ofício ao DETRAN. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/21.
O pedido antecipatório da tutela foi indeferido, fls. 22.
Expediu-se ofício ao DETRAN para noticiar o ajuizamento da presente ação, fls. 23.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 37/51. Suscitou a preliminar de inépcia da petição inicial por não haver lógica entre a narrativa dos fatos e a conclusão, bem como por ser o pedido juridicamente impossível. O contrato não foi exibido pela autora, quando era documento indispensável à propositura da ação. Ainda em preliminar disse ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo já que o boletim de ocorrências lavrado pela autora é de data anterior à abertura da empresa do réu. Logo, não atuava no segmento de compra e venda de veículos naquela época. Jamais agiria de má-fé. O réu sempre manteve relações jurídicas com o despachante mencionado pela autora, tendo-lhe indicado por ser de confiança. Este despachante, ao ser procurado pela autora, presumiu, equivocadamente, que o veículo havia sido vendido pelo réu. Aduziu ser a autora carecedora da ação por não haver interesse de agir e legitimidade. A autora tenta imputar ao réu fato criminoso (adulteração de chassi) o que configura calúnia. Negou ter praticado qualquer ato ilícito que ensejasse dano moral ou material. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 52/57.
Houve réplica, fls. 61/65. Com esta vieram os documentos de fls. 66/143.
O feito foi saneado rejeitando-se as preliminares, fls. 146/148.
No curso da instrução processual foram ouvidas uma testemunha comum às partes e três testemunhas arroladas pela autora, fls. 188/195.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 210/213 e 215/219.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A compra e venda de veículo prescinde de formalidades, posto que sendo um bem móvel, a propriedade transfere-se pela simples tradição consoante a lei civil (art. 1.267 do CC/2002).
Diante disso não há que se falar em documento indispensável à propositura de demanda.
Ao longo da instrução processual foi colhida prova oral que corrobora a alegação da autora no sentido de ter havido negócio jurídico entre as partes tendo por objeto a venda e compra do veículo Fiat Uno Mille.
A testemunha Kleber de Camargo Braga disse em juízo que comprou do réu um veículo Fiat Uno, tendo-o vendido posteriormente a uma outra agência que repassou-o para um terceiro de nome Eliseu. Este terceiro levou o bem para vistoria no DETRAN e o carro ficou apreendido por causa de problemas no chassi. No documento que o réu lhe entregou constava um gravame em nome da autora.
O testemunho do Senhor Kleber demonstra inequivocamente ter autora e réu celebrado negócio jurídico visando a venda e compra do veículo, o que também foi corroborado pelo depoimento da testemunha Cleber Araújo da Silva, despachante que providenciou a tentativa de transferência da titularidade do automóvel para o nome da autora. Esta testemunha afirmou ter sido o réu quem encaminhou o serviço.
O Senhor Eliseu Pereira de Morais afirmou ter comprado o veículo Fiat Uno que estava em nome de Ester. Kleber, quem lhe ofereceu o bem, disse tê-lo adquirido de uma pessoa de nome Reinaldo, que tinha uma agência de veículos. Vendeu o bem para Terezinha. Quando esta foi ao CIRETRAN fazer a vistoria, o bem foi apreendido por haver vestígios de adulteração no chassi.
O Senhor Rafael Tadeu dos Santos acompanhou a autora à agência de veículos quando ela foi comprar seu carro. Foram atendidos pelo próprio réu. Este afiançou que a documentação do veículo estava em ordem. A autora contou-lhe que o bem apresentara problemas no chassi. Diante disso, tornou a acompanhá-la à loja do réu para devolver o bem. Novamente foram atendidos pelo réu que providenciou a troca do veículo. No entanto, o Fiat Uno continuou em nome da autora e ela passou a receber notificação de multas.
A prova oral é farta no sentido de que fora o réu quem vendeu o automóvel descrito na vestibular à autora, que este mesmo veículo não passou na vistoria dos órgãos de trânsito em decorrência de adulteração no chassi, e que o réu providenciou a troca do veículo.
Como a autora já tinha contratado o despachante para promover a transferência de titularidade do veículo para o seu nome, o bem continuou registrado em seu nome, não tendo o réu promovido a competente transferência quer para o seu nome, quer para o nome de quem comprou o veículo.
Restou incontroverso nos autos que o réu não procedeu à transferência da titularidade do veículo adquirido da autora ante a devolução do bem após a realização da vistoria, tendo-o revendido a terceiros sem jamais regularizar a situação formal do veículo perante o órgão de trânsito, de modo que, transcorridos meses da celebração do negócio, o automóvel continua registrada em nome da autora.
Nos presentes autos, existiram sucessivas alienações do veículo, sem que tivesse havido a devida transferência de sua titularidade junto ao DETRAN. Por tal fato respondem todos aqueles que integraram a cadeia dominial, especialmente o réu, a quem a autora transferiu diretamente o veículo, restando-lhe exercer direito regressivo contra aqueles que efetivamente praticaram as infrações de trânsito. 
Como o veículo deixou de integrar o patrimônio da autora, não se pode admitir que continue registrado, perante os órgãos de trânsito, como sendo de sua propriedade, quando já havia sido entregue ao réu que, ao que consta, transferiu o bem para terceira pessoa, sem regularizar a situação do veículo perante o DETRAN. Assim, a decorrência lógica da tradição do automóvel seria a transferência do veículo para o nome do novo proprietário, nos termos do art. 123, I, e parágrafo primeiro, do Código de Trânsito Brasileiro, in verbis:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
.......
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
Nessa esteira, ao contrário do sustentado pelo réu, o dever de efetuar a transferência do veículo junto ao DETRAN era também dele, posto que evidenciado cabalmente que esteve na posse do Fiat Uno Mille. Como havia negociado o veículo com a autora, o princípio da boa-fé objetiva, no seu efeito de criação de deveres laterais ou instrumentais de conduta, o compelia a zelar pelos interesses do outro contratante, devendo ter tomado as providências necessárias para que o transmitente do veículo (a autora), não fosse prejudicada pela inação do novo proprietário.
Além disso, é óbvio que nas relações entre alienante e adquirente a responsabilidade pelo pagamento das multas de trânsito posteriores à alienação incumbe ao adquirente, pois foi ele quem deu causa àquelas. Se hoje o veículo estaria na posse de terceiro ? efetivo responsável pelo cometimento das multas ? caberá a ele próprio transferir, posteriormente, o carro para o nome da pessoa a quem o revendeu, bem como as multas de trânsito e pontos na carteira, recobrando o valor despendido para a quitação das infrações. 
Com isso, é responsabilidade do réu ressarcir a autora o dano material por ela suportado, despesas injustamente cobradas por multas, IPVA, taxa de licenciamento, mais os valores que despendeu com seu advogado para solução judicial da pendência.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além da autora não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual (com relação à transferência de titularidade do bem para o nome do adquirente), não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Ainda que se considere que pontuação por infração de trânsito que não cometeu foi lançada em sua CNH, tal fato não traduz aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ESTER PERRUCCI contra REINALDO VIGERELLI QUEIROZ, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a ressarcir o dano material por estar sendo cobradas, em seu nome, multas, IPVA, taxa de licenciamento, mais despesas com advogado para solução da pendência, totalizando R$ 3.188,13 (três mil cento e oitenta e oito reais e treze centavos), quantia que deverá ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, ambos contados desde a citação; devendo ser expedido ofício ao DETRAN para que o veículo não mais esteja registrado em seu nome e sim em nome do réu. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo,04 de julho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
