

SENTENÇA

Processo nº:0139516-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenizaçao por Dano Moral
Requerente:Clarice Turczyn
Requerido:General Electric do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



Vistos.


CLARICE TURCZYN ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização moral, em face da GENERAL ELECTRIC DO BRASIL S/A, aduzindo em apertada síntese no que dia 20.20.2012, adquiriu um fogão, tendo ainda contratado serviços de instalação do mesmo.
Segue aduzindo que logo após a instalação, verificou a existência de defeitos no mesmo, razão pela qual entrou em contato com a Requerida, que não procedera os devidos reparos, tão pouco a troca do produto.
Assim, postula pela condenação da ré na obrigação de proceder à troca do identificado eletrodoméstico, bem como no pagamento de indenização moral. Juntou documentos.
Deferida a antecipação da tutela, determinando a troca do produto (fls. 22).
Citada (fls. 25), a requerida apresentou contestação, alegando, em suma que não procedera o conserto da fogão pois autores se negou a visita técnica. Aduz ainda, a inexistência de danos morais, bem como o devido cumprimento da antecipação concedida. Juntou documentos. 
Réplica (fls. 70/72).
Manifestação das parte acerca da necessidade de novas provas e julgamento antecipado (fls.78/83). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, pretende a autora a troca do produto que adquiriu da requerida, que jamais funcionou a contento, além de indenização moral por tais fatos. 
Pois bem. De fato, no sistema do Código de Defesa do Consumidor respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, vale dizer, tanto o fabricante como o distribuidor e o comerciante.
No presente caso, a prova documental, produzida pela autora, leva a concluir pela verossimilhança do vício do produto alegado. Ademais, nesse tocante, não houve impugnação na contestação. 
De qualquer forma, ainda que houvesse dúvida, tal deve ser interpretada a favor do consumidor, por força do disposto no art. 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, e porque na hipótese em testilha estão presentes os requisitos legais, que autorizam a concessão da medida, uma vez que a demonstração é para a autora de difícil comprovação.
Portanto, restou comprovada à existência de defeito no produto adquirido, e necessária troca do mesmo.
Resta porém, a indenização moral. 
Não há no caso vertente direito subjetivo violado. De fato, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma. 
A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos. 
Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois se tratam de acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade. 
A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente. 
Constitui o evento mero aborrecimento, que não enseja a reparação requerida.
Por fim, necessária a reconsideração, em parte, da decisão de fls. 22, no tocante ao prazo para troca do produto, na medida em que, conforme sabido, seja na aquisição, seja na necessidade de trocas, por questões de logística, o produto demora alguns dias para chegar à residência do consumidor.
Tanto o é, que nos documentos juntados com a inicial, demonstram que a compra e entrega, e a primeira troca, se deram após alguns dias.
Assim, a antecipação há ser considerada devidamente cumprida, nos termos da petição de fls. 36/37. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, apenas para condenar a Requerida na obrigação de proceder à troca do produto identificado na inicial, por um novo, livre os vícios relatados na inicial, tornando definitiva a decisão de fls. 22, excetuando o prazo lá concedido, nos termos acima exarados. 




Tendo em vista que houve sucumbência recíproca, as rés deverão reembolsar ao autor metade do valor equivalente ao montante das custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, não havendo sucumbência. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
