

SENTENÇA

Processo nº:0139625-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Magnanini Simão
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
CARLOS ALBERTO MAGNANINI SIMÃO distribuiu a presente ação cominatória cumulada com indenização, originariamente pelo rito sumário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que firmou contrato de assistência médica com a ré, por meio de contrato empresarial, vigente desde 25/05/2009, enquadrado no plano nº 160 nacional R-3.3.4, que abrange internação no Hospital Sírio Libanês; que em setembro/2009 foi diagnosticado portador de carcioma de células escamosas de língua T1 de face lateral de língua esquerda (CID C02), iniciando tratamento, tendo o tumor primário sido operado, porém, houve residiva do tumor no organismo do autor; que o procedimento de 2009 foi coberto pela ré; que em dezembro/2011 a residiva mínima na língua apresentou margem de ressecção cirúrgica, ou seja, haveria a necessidade de nova intervenção para retirada do resquício, o que foi asseverado por médico especialista, Dr. João Luis F. da Silva; a cirurgia, menos invasiva, seria a radioterapia intersticial (braquiterapia), mediante anestesia geral e com intervenção prévia de 3 dias; que houve, também, indicação de tratamento e custo pelo médico Dr. Orlando Parise Jr.; que a cirurgia fora agendada para 24/04/2012, e a solicitação encaminhada em 17/04/2012, porém, o procedimento foi negado por ausência de cobertura, o que contraria a legislação da ANS e de consumo vigente, gerando o pedido cominatório com tutela antecipada e de indenização por danos morais. Atribuiu a causa o valor de R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil, oitocentos e oitenta reais). Juntou procuração, custas e documentos (fls. 28/131).
Conversão de rito para ordinário às fls. 137, ocasião em que deferiu-se a antecipação de tutela para que a ré arque com as despesas da cirurgia agendada para 24/04/2012, sob penalidade de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Manifestação do autor às fls. 145/147, requerendo a ampliação da tutela para que a ré arcasse com todo o tratamento, de modo a ressarci-lo no valor que o autor dispendeu - R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) -, o que foi indeferido às fls. 145 por ausência de urgência para concessão da tutela.
Regularmente citada (fls. 160), a ré apresentou contestação (fls. 163/179), alegando, no mérito, que nunca negou o tratamento, mas apenas cumpriu previsão contratual; que o Hospital Sírio Libanês não pertence aos credenciados da rede ao plano do autor, e que o tratamento poderia ser realizado em outro nosocômio; que houve o cumprimento da liminar, não havendo que se falar em reembolso de despesas pagas, inclusive de médico não credenciado ao plano; que não houve ato ilícito praticado pela ré, de modo que improcede os danos morais pleiteados, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração, atos constitutivos, documentos e custas (fls. 180/203).
Réplica às fls. 209/213.
Saneador às fls. 214, determinando a exibição de documentação acerca do profissional médico que realizou a cirurgia no autor.
Manifestação do réu às fls. 218/219, com documentos de fls. 220/227, dos quais o autor teve ciência às fls. 230/231.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
3- No que tange ao mérito, evidente que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo a ré predisponente das cláusulas assinadas pelo autor. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, artigos 6º, inciso VIII c/c 14, § 3º e Súmula nº 100 do E. TJSP).
4- Destarte, o autor provou a continuidade nos pagamentos das mensalidades do plano (fls. 95/100), o que demonstra o cumprimento, de sua parte, na obrigação legal, o que deveria ter sido respeitado pela ré, prestando adequadamente o serviço contratado, e não recusar-se a efetuar a intervenção cirúrgica necessária ao autor.
O plano do autor é o 160 Nacional R-3.3.4 (fls. 84) e, dentro os nosocômios abrangidos por tal categoria encontra-se o Hospital Sírio Libanês (fls. 92), de modo que sob esta vertente a internação não poderia ser recusada. A pormenorização da assistência encontra-se, inclusive, no ?Contrato de Cobertura de Assistência Médica e Hospitalar Pessoa Jurídica?, cláusula 3.2, alínea ?j? (fls. 36).
O mesmo se diga acerca do procedimento que seria realizado no autor, pormenorizado no Relatório Médico de fls. 105/106, a saber, radioterapia intersticial (braquiterapia), mediante anestesia geral. Nesse sentido, a cláusula 12.4.7 do contrato, que prevê a cobertura, em nível de internação hospitalar, de radioterapia englobando os procedimentos descritos no rol de procedimentos da ANS, caso em tela. Ainda, não há previsão expressa de exclusão deste tratamento no rol da cláusula décima terceira do contrato firmado entre as partes.
5- O comportamento da ré não é razoável nem justo, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana.
Isto significa que uma controvérsia acerca da eficácia da intervenção e tratamento solicitado, ainda que expressamente tido por necessário pelo profissional médico que trata o autor, não deveria obstar sua realização, frente a gravíssima doença que acomete o paciente e o risco de maior comprometimento à saúde e vida deste.
6- Ressalte-se que estamos diante de um tratamento indispensáveis para a manutenção da saúde e vida de uma pessoa, de modo que a negativa do plano de saúde réu é abusiva, com afronta aos artigos 6º, IV e V, 47 e 51, IV, XIII, XV e § 1º, I e II da Lei nº 8.078/90.
Ademais, é nula uma cláusula contratual que estabeleça uma obrigação abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé ou equidade, princípios que regem a relação entre as partes. Se mais não fora, as cláusulas do contrato de adesão ora discutido devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor, e não se mostra razoável excluir da cobertura o tratamento e os medicamentos inerentes do ato cirúrgico, indispensável para a manutenção da saúde e vida de uma pessoa, tornando desarrazoada a escusa da ré, cujo despropósito é realçado quando avaliado a natureza e função social do contrato em destaque e o desequilíbrio estrutural do mercado.
7- Ainda, considerando este caso específico, de autor que necessita realizar tratamento radioterápico complementar, coberto no plano em questão, contra o carcinoma que lhe acomete, plenamente aplicável a Súmula nº 96 do E. TJSP.
No mesmo diapasão, havendo a expressa indicação médica, a negativa de cobertura de custeio do tratamento, que não é experimental, é abusivo, nos termos da Súmula nº 102 do E. TJSP.
Cite-se, ainda, por pertinente, ementa da Apelação nº 0183141-96.2012.8.26.0100 da C. 6ª Câm. Dir. Privado do E. TJSP, Rel. Paulo Alcides, j. 24/10/2013: ?PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear radioterapia conformacional em 3D para o tratamento de neoplasia no reto, sob a alegação de ausência de previsão de cobertura desse procedimento para o tipo de patologia apresentada pela paciente. Inadmissibilidade. Contrato que não prevê a exclusão do tratamento do câncer. Relação consumerista caracterizada. Incidência dos arts. 47 e 51 do Código de Defesa do Consumidor, bem como do art. 421 do Código Civil. Inocorrência do dano moral. Ausência de conduta altamente reprovável da ré, que agiu nos limites do contrato, direito que lhe assistia até a imposição superveniente de conduta diversa pelo Poder Judiciário. Ônus sucumbenciais que devem recair integralmente sobre a ré, pois a autora decaiu de parte mínima do seu pleito. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?.
8- Assim, a abusividade no cumprimento do plano de saúde deve ser afastada, impondo-se a condenação da ré na reparação integral dos danos causados ao autor, no que tange à cobertura do procedimento de braquiterapia descrito no laudo médico, e do tratamento decorrente, englobados medicamentos, internações e utensílios utilizados pela equipe médica durante a braquiterapia realizada.
9- A questão do custeio do profissional médico que realizou a cirurgia no autor, todavia, implica em solução diversa. Ocorre que, como determinado no saneador, deveria o réu comprovar se tal profissional estava credenciado no plano de saúde do autor, e os documentos por este carreados comprovam a negativa.
Se o profissional médico não faz parte da categoria do plano de saúde a que pertence o autor, a escolha para tratamento e realização da intervenção e tratamento foi exclusiva do autor, de modo que os honorários médicos deverão ser custeados por este. Os princípios da lealdade, eticidade e boa-fé contratual incidem sobre ambas as partes contratantes e não é lícito que o autor seja ressarcido por um serviço que o plano que escolheu a contratação não cubra.
10- No que tange ao pedido de danos morais, em que pese a insurgência do réu na autorização para a realização da braquiterapia no autor, não se pode concluir que tal fato seja suficiente a dar ensejo à referida indenização. Ainda que tenha ocorrido resistência do réu, esta não acarretou afronta à personalidade do autor, seu decoro e dignidade, tratando-se o caso concreto de percalços e contingências negociais do quotidiano, ou seja, de mero aborrecimento que não é indenizável, pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização desse instituto.
11- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto o feito com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada concedida às fls. 137, determinando ao réu a obrigação de fazer consistente no custeio da radioterapia intersticial (braquiterapia), mediante anestesia geral, no autor, com o custeio, pela ré, de todos os procedimentos e materiais necessários para a realização deste procedimento, que objetivou a manutenção da saúde e vida do autor, ressalvado os honorários do profissional médico que não é credenciado ao seu plano de saúde. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
