

CONCLUSÃO 
Em 17/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.139846-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Gomes da Silva
Requerido:Banco Santander do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. João Carlos Gomes da Silva ajuizou ação contra Banco Santander do Brasil. Informa que manteve com o réu contrato de cheque especial, e em 2005 foi acometido de doença que o impediu de trabalhar. Por isso usou o limite do cheque especial, e seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Em 2006, curado, voltou a trabalhar, procurou o réu para renegociar o débito, e naquela época o réu lançou uma promoção para pagamento com sensível diminuição de taxas. O autor aderiu ao plano e pagou o débito em 22 de dezembro de 2006. O acordo foi intermediado por uma empresa terceirizada. Em junho do ano seguinte, o autor se interessou pela aquisição de um lote de mercadorias oriundo de sinistro, e fez a proposta para comprar três delas, com pagamento parcelado. O representante legal da empresa o informou que o pagamento deveria ser feito à vista, pois havia restrição em nome do autor. Em 14 de junho de 2007, a empresa Cafer Transportes Salvados comunicou o autor que não poderia acolher o pedido de pagamento à vista, em razão da restrição. A origem da restrição era título emitido pelo réu. Mesmo após o pagamento do débito o réu não cancelou a restrição junto ao SCPC, e o autor continuou a receber cobranças e ameaçar o autor, inclusive de cobrá-lo por meio de execução. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, e à anulação da negativação indevida, bem como para que deixe de cobrar a quantia já paga.
O réu contestou, argüindo preliminar. No mérito, sustenta que o autor não demonstrou que pagou a dívida objeto da negativação. Ele possui diversos produtos com o banco, e os números da dívida renegociada e da que foi inscrita nos órgãos de inadimplentes são diversos. Não há provas da inércia do réu na regularização da pendência. As cartas de cobrança posteriores à renegociação também apresentam números de operação diversos. O autor permaneceu inadimplente por mais de um ano, e não demonstrou que, logo após ter pago o débito, informou ao banco do pagamento. A própria parte deve promover os atos para regularização de eventual inscrição no caso de dívida renegociada. Quando da renegociação da dívida ela já havia sido encaminhada para apontamento. O próprio autor poderia ter evitado a negativação de seu nome. 
O autor se manifestou em réplica.
O processo foi saneado.
Foi ouvida uma testemunha do autor.
É o relatório.
Decido.
2. O número 2206010049866000152 está nos documentos de fls. 17, 28 e 30, a demonstrar que a mesma dívida quitada pelo autor, conforme documento de fls. 17, continuou a ser cobrada (documentos de fls. 28 e 30).
Se por um lado pode-se argumentar que o consumidor tem o dever de informar o banco que já pagou o débito, por outro também existe tal obrigação por parte das empresas de cobrança contratadas pelo banco. 
O autor, pelo menos em junho de 2007, informou o pagamento ao banco (fls. 19).
O contrário não se pode presumir da empresa de cobrança que recebeu o pagamento feito pelo autor. Tal fato está comprovado pelos documentos que demonstram a cobrança, por outras empresas, do débito já pago. Também se comprova pela permanência do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 
Com os documentos que juntou o banco não comprovou que, com o pagamento feito, o autor deixou outras dívidas junto ao banco, sem o correspondente pagamento.
3. Danos morais são devidos, em patamar consentâneo às regras do bom senso, e ao princípio que veda o enriquecimento sem causa de uma das partes, em detrimento da outra. É certo que o requerido é banco, e o valor da indenização se destina também a desestimular a conduta causadora de danos. O autor não pode, no entanto, receber indenização que o faça rico, mas apenas que sirva para compensá-lo, por dissabor que não se mostrou grave, mas moderado. Fixo-a em 20 (vinte) salários mínimos.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o requerido a anular a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes e para que deixe de cobrar pela dívida já paga, e ao pagamento de R$ 9300,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
