

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
001.09.139377-0 - Procedimento Ordinário   
Requerente:

Adv.Lindinalva Gomes Oliveira

Dr. Cláudio Galinskas Segundo  OAB/SP 240794
Requerido:

Adv.Avon Cosméticos Ltda - Preposto: Sr. Paulo Sergio Andrade  RG 6053134-4

Drª Luciana Crispim  OAB/SP 211497


Em 06 de maio de 2010, às 15:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores.  Pela ordem, pelo advogado da autora foi requerido a juntada de substabelecimento e pela advogada da ré foi requerido a juntada de substabelecimento bem como de carta de preposição, que foram deferidos. Inciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita pelas partes nos seguintes termos: 1) compromete-se a ré a cancelar o registro de débito em nome da autora na SERASA/SCPC, no prazo de 10 dias, comprovando nos autos esse cancelamento, dentro do referido prazo sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais) reis, limitada a 30 dias, quando se converterá automaticamente em indenização por perdas e danos. 2) sem prejuízo, visando a reparação do dano moral alegado pela autora, a ré lhe pagará, a título de indenização, a quantia de R$3.000,00(três mil reais), mediante depósito judicial a ser realizado até  o dia 03 de junho do corrente. 3) o atraso no pagamento da indenização ora convencionada implicará a exigibilidade da multa no valor de 20% sobre o valor da indenização. 4) cada parte arcará com os honorários de seus patronos, e custas na forma da lei.  Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Ante a falta de espaço físico para a guarda de autos em cartório, aguarde-se, no arquivo, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. SP, 06/05/2010. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autor:

Adv. Réu:

Autor:

Réu (preposto):
