

SENTENÇA

Processo nº:0139782-75.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Monaliza Firmino de Souza
Requerido:Luiz Eduardo G. Ávila e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que a autora ficou grávida e foi acompanhada em pré-natal pelo convênio médico. Até a consulta realizada em 27.11.2006, na 38ª semana, no centro médico AMESP com atendimento pela Dra. MARIA ONEIDE, nenhuma anomalia havia sido constatada.  Em 03.12.2006, por sentir dores nas costas e algum mal estar, a autora dirigiu-se ao HOSPITAL JARAGUÁ e a médica que lhe assistiu  não identificada  recomendou que voltasse para casa em ficasse em repouso. Em 05.12.2006, às 14h15min., a autora novamente foi ao HOSPITAL JARAGUÁ e agora atendida pelo médico LUIZ EDUARDO G. ÁVILA, sendo-lhe relatado que sentia menos o bebê e que seus batimentos cardíacos pareciam fracos, recebeu como resposta que aos médicos competia a verificação das condições e consequencias  o bebê estava pronto para nascer e, por isso, se mexia menos  sendo mais uma vez orientada a aguardar em caso a data de previsão do parto (15.12.2006). Em 06.12.2006, o bebê se mexia menos, mas diante da orientação de LUIZ EDUARDO G. ÁVILA, a autora e o marido aguardaram mais um pouco. Em 07.12.2006, às 14h 30min. ao sentir que o bebê não se mexia mais, foram até o pronto socorro do HOSPITAL JARAGUÁ e informaram à recepcionista que se tratava de um atendimento de urgência e, mesmo assim, a autora somente foi atendida às 15h 30min., sendo que o ultrassom somente se realizou às 16h 30min. Constatou-se o óbito fetal. As médicas do turno das 20 horas ainda mencionaram que estavam fazendo um favor para a autora, ao fazerem a internação, porque o certo seria aguardar as dores do parto  exigiram a assinatura de um termo de responsabilidade. A cesárea somente foi realizada no dia 08.12.2008, às 18h, num leito de enfermaria e ao lado de um paciente em estado terminal de câncer, sendo-lhe explicado que a equipe tinha emergências maiores para atendimento. 


A autora ficou internada até 10.12.2010. Não restaram explicados os motivos do óbito do feto, que se encontrava com 09 meses e condições para nascimento com vida. Após mencionar a responsabilidade dos réus pela falha no atendimento médico e hospitalar, a autora deduziu pedido de indenização dos danos morais.


Os réus AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA (esclareceu-se que o HOSPITAL JARAGUÁ configurava apenas um estabelecimento da referida empresa) e LUIZ EDUARDO GUIMARÃES ÁVILA apresentaram contestação (fls. 90/109). Como matéria preliminar, foram suscitadas a inépcia da petição inicial e  a ilegitimidade passiva. No mérito, os réus combateram o pedido inicial sob os argumentos de inexistência de erro médico e de falha no atendimento hospitalar. Esclareceram que, em 03.12.2006, às 11h 21min., a autora foi atendida no HOSPITAL JARAGUÁ com discreta dor no baixo ventre, sendo que não havia indício de parte e queixas da primeira de diminuição nos movimentos da criança. Em 05.12.2006, no atendimento prestado pelo réu LUIZ EDUARDO G. AVILA, numa consulta de atendimento final de gestação, não constatando qualquer parâmetro de anormalidade, tais como queixas de dores abdominais e contração uterina  o batimento cardíaco fetal estava normal e sem indicação de sofrimento fetal. Daí a razão para se aguardar até a data prevista para o parto: 15.12.2006. A defesa frisou que todas as consultas e exames se deram de acordo com a qualidade desejada. Tudo transcorreu normalmente durante a gestação. Destacou-se, ainda, que o óbito teria ocorrido provavelmente, em 07.12.2006. Contudo, os réus negaram a falha no atendimento daquela data e sublinharam que a recepção da autora se deu às 15h 27min. (não às 14h 30min.), realizando-se um ultrassom com urgência, quando se constatou o óbito fetal  com forte redução da quantidade do líquido amniótico. 


Conforme narrativa da defesa, os dados disponíveis indicavam "tratar-se de processo de óbito fetal súbito, sem causa definida e sem antecedentes que pudesse sugerir o risco da ocorrência. Nos dois atendimentos pouco anteriores (3 e 5 de dezembro), os batimentos cardiofetais e os movimentos fetais estavam presentes e normais."  (sic, fls. 98  contestação). No mais, os réus insistiram na inexistência de falhas, combatendo o pedido de indenização dos danos morais.


Houve réplica (fls. 185/193).


O processo foi saneado, afastando-se a matéria preliminar e ordenando-se a produção da prova pericial (fls. 199/202).


A perícia médica foi realizada (fls. 266/301), havendo resposta às criticas das partes (fls. 375/376) e ao quesito suplementar do Juízo (fls. 385 e 386/389).


Declarada encerrada a instrução (fls. 384 e 385), as partes ofertaram alegações finais (fls. 394/395 e 397/403). 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



Inicialmente, observo que, na decisão que determinou a complementação da perícia (fls. 385), ficou explicitado que as partes deveriam já apresentar as alegações finais. Ou seja, ficou decidido que não seria produzida a prova oral, porque desnecessária ao deslinde do feito. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil dos réus, a partir dos serviços médico e hospitalar prestados à autora, no final de gravidez, constando-se o óbito fetal  perda do filho. 


1.CULPA DO MÉDICO.  NEGLIGÊNCIA. INADEQUAÇÃO NO SERVIÇO MÉDICO E HOSPITALAR PRESTADO À AUTORA. 


A cronologia dos fatos chamou a atenção, servindo como forte indício de negligência médica. Em 03.12.2006, quando já se encontrava no final da gravidez (o parto estava previsto para até o dia 15.12.2006), a autora compareceu ao HOSPITAL JARAGUÁ. E, naquela primeira oportunidade, já se queixava de dores abdominais, no baixo ventre. E na consulta do dia 05.12.2006, conforme inicial, a autora informou ao médico réu sua sensação de que os batimentos cardíacos do bebê pareciam menos freqüentes  o que deveria ser interpretado, conforme perícia, como um indicativo de menor movimentação do feto (ver fls. 286/287).


Em outras palavras, durante dois atendimentos, poucos dias antes da data limite para o nascimento do bebê, a autora se queixou de dores e de uma sensação de diminuição dos movimentos do feto, o caso era de adoção de providências acautelatórias e de exames para investigação da saúde do feto. 


Tal quadro chamou a atenção deste magistrado, o que provocou a realização do quesito suplementar. Ora, não era preciso ser médico para se dar valor à sensação da mãe sobre a redução da frequencia cardíaca do feto  que o perito, insista-se, muito bem colocou que deveria ser interpretada como uma redução da movimentação fetal.


Entendo que a complementação da perícia demonstrou a negligência do serviço médico e a inadequação do serviço hospitalar prestado pelos réus, destacando-se as seguintes passagens (fls. 387 e 389):


Na fls.  146, onde se registra a consulta feita pela autora no pronto socorro, foi constatada a altura uterina de 34 (trinta e quatro) centímetros, menor que as medidas anteriores registradas na caderneta pré-natal.

"Esta medida, embora tenha chamado a atenção no trabalho pericial, não foi analisada devido à possibilidade de haver nela equívoco ou elemento de ordem pessoal do examinador (na identificação das extremidades da medição, por exemplo), uma vez que na consulta do dia 05/12 registra-se 36 (trinta e seis) centímetros  fls. 52, e no exame de internação se registra 35 (trinta e cinco) centímetros.  

"Não há informação se o examinador desse dia teve conhecimento das medições anteriores, pois a autora pode não ter levado a caderneta de pré-natal, embora na entrevista pericial a autora haja informado que na consulta do dia 03/12 levou a caderneta pré-natal, pois sempre que saía para qualquer lugar a levava na bolsa.

"Ainda que desconhecendo as medições anteriores, a altura uterina encontrada (34 centímetros) chama a atenção por si própria, pois nessa idade gestacional costuma ser pelo menos um ou dois centímetros que isso.

"A medição de altura uterina um pouco menor do que seria o esperado, e principalmente sua redução, pode ser devida a vários fatores, como a imprecisão do método, como assinalado acima, retardo no crescimento fetal, líquido amniótico em quantidade reduzida (por insuficiência de produção fetal ou por perda), "descida" da cabeça do feto à cavidade pélvica, entre outros menos freqüentes e menos importantes. 

"O achado em si mesmo justifica a reavaliação da medição (não há informação se foi reavaliada ou não) e, se confirmado o valor, requer-se uma pesquisa de possíveis motivos, a começar por uma ultrasonografia.

"...

"O diagnóstico de redução ou mesmo ausência de líquido amniótico, sem histórico de perda, é extremamente difícil, se não impossível, no exame obstétrico clínico tradicional (anamnese  palpação  medicação  ausculta), especialmente na ausência de queixa de perda, sendo necessária visualização intrauterina (por exemplo, mediante ultrasonografia) para isso.

"Das considerações acima conclui-se que é possível que na consulta do dia 03.12 a medição da altura uterina constante do prontuário (34 centímetros) seja realmente correta, e que a disponibilidade de uma visualização (ultrasonografia) rotineira do conteúdo uterino pudesse ter revelado redução do líquido amniótico, seja estivesse em curso (ou mesmo sua ausência, se já tivesse ocorrido), bem como eventuais alterações do feito ou de sua vitalidade, também se já estivessem ocorrendo." 

(negrito e grifo nosso).


A perícia acabou por detectar que, desde a consulta do dia 03.12.2006, mais do que pelas informações da autora, havia uma medição da altura uterina (34 centímetros) que exigia a visualização por exame do tipo ultrassom. E o mesmo se diga na consulta do dia 05.12.2006, esta realizada pelo réu LUIZ EDUARDO G. ÁVILA, uma vez que cabia a ele checar o histórico da medição da altura uterina e, por conta de eventuais diferenças nos exames, realizar o ultrassom. Aquele exame seria capaz de detectar a redução do líquido amniótico e eventual redução da vitalidade do feto. 


A corroborar o laudo pericial, verifica-se um estudo contido na Revista Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia volume "27", nº 02, fevereiro de 2005, em que, ao analisarem a OLIGODRAMNIA (diminuição de líquido amniótico para uma idade gestacional definida), os pesquisadores da Universidade de Caxias do Sul e da Universidade Federal de Santa Maria, JOSÉ MAURO MADI, EDSON NUNES DE MORAIS, BRENO FAUTH DE ARAÚJO, RENATO LUÍS ROMBALDI, SÔNIA REGINA CABRAL MADI, LUCIANO ÁRTICO e NATACHA ARAÚJO MACHADO (in artigo "Oligodramnia sem rotura das membranas amnióticas: resultados perinatais", consulta via Internet, "www.scielo.br", nesta data) esclareceram:

"A oligodramnia é suspeitada pelo exame físico, quando de medidas da altura uterina inferiores para a idade gestacional, e confirmada por exame ultra-sonográfico, que fornece o diagnóstico de acordo com o índice do líquido amniótico (ILA)."


A diminuição do líquido amniótico era uma das possibilidades pela medida da altura uterina e merecia confirmação pelo exame de ultrassom.  Aqui, localiza-se a falha cometida pelos réus no atendimento à autora.


2. RESPONSABILIDADE DOS RÉUS. 


Pode-se concluir que os médicos que atenderam a autora nos dias 03 e 05 de dezembro de 2006 foram negligentes. Não observaram a conduta médica esperada para a medida da altura uterina que o perito mencionou aquém da idade gestacional. Mais do que recomendável, era de boa técnica  numa obrigação de meio  a realização do exame de ultrassom. 


O réu LUIS EDUARDO G. ÁVILA é responsabilizado por culpa na modalidade negligência. Não poderia haver omissão sua na adoção de providências no atendimento para a autora  que, repita-se, dois dias antes havia comparecido ao pronto socorro já com dores e com narrativa de preocupação com o feto. E a comparação das medições da altura uterina configurava providência indispensável na decisão sobre a realização de exames ou até de uma cesárea. Insista-se: ficou claro que ele (réu) deveria ter adotado o exame de ultrassom, diante de um descompasso das medidas da altura uterina (34 centímetros do atendimento do pronto socorro era de chamar sua atenção, segundo o perito). 

No caso da ré AMESP, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor traz que a responsabilidade pelos acidentes de consumo independe da prova de culpa. Tratando-se de um contrato de assistência à saúde, a empresa de plano de saúde (fornecedora) deve responder pelo defeito na prestação de serviços prestados por pessoas (físicas ou jurídicas) da rede credenciada. 


Ao que consta dos autos, como exaustivamente exposto, houve defeito na prestação do serviço hospitalar e que levou aos danos experimentados pela autora. 


Além da gravidade da omissão dos médicos e que contribuiu para o resultado que levou ao não diagnóstico da diminuição do líquido amniótico - isto é, poderia ter evitado o óbito fetal  tem-se que a autora foi atendida com descaso até mesmo, no atendimento do dia 07.12.2006. Não houve preocupação em alojar-se a autora em local adequado  sendo deixada numa ambulatório, dividindo-se o alojamento numa situação de extremo abalo psicológico, já que havia acabado de receber a notícia da morte do feto. 


Naquele dia 07.12.2006, a autora teve sua entrada registrada às 15h 27min. Sem ingressar na discussão sobre o horário em que a autora chegou ao hospital, tem-se registrada o encaminhamento para o exame de ultrassom somente às 16h 40min. E a realização do exame somente às 18h (ver fls. 288 e 297). Ou seja, mais de duas horas e meia para um diagnóstico completo, que, numa situação de emergência (suspeita de morte fetal!) não deveria durar mais do que 15 minutos. 


O perito médico chegou a fazer considerações sobre a desejável situação de um pronto-socorro obstétrico, notadamente para a realização de ultrassom (fls. 389). A ré  não se preocupou com aquela situação e  acabou por desativar tal atendimento (fls. 279, parte final).


A 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça manifestou-se sobre o assunto, relator o ilustre Ministro ARI PARGENDLER, Recurso Especial n. 138.059-MG, julgado em 13.3.2001, DJ 11.6.2001, fixando a responsabilidade da empresa de plano de saúde por defeito na prestação de serviços do profissional (médico) da rede credenciada:


Quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam .


Ainda no precedente da 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, merece igual destaque o voto da brilhante Ministra NANCY ANDRIGHI, nas seguintes passagens:


Com isso a análise e a solução do litígio deve observar os ditames do Código Consumerista, não obstante a vigência da Lei n. 9.656/98, que disciplina sobre planos e seguros privados de assistência à saúde, cuidando exclusivamente da prestação de serviço e não dos efeitos do descumprimento ou de inexecução de uma relação com planos de saúde ou com seguros privados. Aliás a própria lei referida trata o contratante desta prestação de serviço pela qualificação de consumidor (art. 30).


A recorrente responde pela prestação que oferece seja no aspecto administrativo de assistência à saúde, bem como pela própria prestação de serviço-médico-hospitalar que é o objeto do seu contrato com o consumidor. Nesta hipótese, estamos diante de responsabilidade por prestação do serviço na qual a fornecedora se utiliza de outrem para a execução de assistência médica (o hospital e o médico). 


...


Esta unidade subjetiva é fruto de responsabilidade objetiva concebida para garantir a maior probabilidade da vítima ver-se indenizada com sucesso, independente de que tenha sido o culpado efetivo no evento danoso. Em outras palavras, a operadora de planos de saúde responde objetivamente pela eleição, escolha do plantel de profissionais que oferece a seus associados, bem como pelas instituições hospitalares, quando não for proprietária desta e, ainda, pelo acidente de serviço, independente de ter tido o profissional agido ou não com culpa. 

(negrito nosso)


Em suma, a responsabilidade da empresa de seguro saúde ou sobre os atos praticados pelos estabelecimentos e profissionais da rede própria ou pela rede credenciada é, portanto, inafastável. 


3. - A FIXAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO.


Uma vez constatados o direito da autora ser indenizada pelos danos morais  experimentados, resta ainda a identificação do quantum da reparação. 

O perito constatou o intenso abalo emocional da autora. Como salientado pelo laudo (fls. 281), a morte fetal "representou enorme choque emocional para a autora". As regras de experiência funcionam como demonstração da sensação de perda da mãe, notadamente quando a morte do filho (feto) ocorre no período final da gestação. 


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.



Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

NEGRITO NOSSO


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 
Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, dentre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106 e RT 741/357).



Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor). Afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses). 


Os réus foram extremamente insensíveis com o problema da autora, revelando desrespeito e descaso para um assunto cuja solução exigia uma postura mais atenta, completa e responsável. Dois problemas graves: a) a falha lamentável do diagnóstico de perda do líquido amniótico e b) a insensibilidade no atendimento para o parto do feto morto. 


Na hipótese sob exame, revelando-se significativas as funções inibitória, estipulo a indenização do dano moral em R$ 100.000,00 (cem mil reais). A quantia representará algum alívio. O fator de inibição dos réus estará atendido, embora a quantia não chegue a representar uma estrondosa advertência para suas capacidades econômicas. Sobre a indenização dos danos morais incidirão correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tabela prática utilizada pelo contador judicial, a partir da presente data) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir da última citação, 06.11.2007, fls. 89).



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MONALIZA FIRMINO DE SOUZA em face de LUIZ EDUARDO G. ÁVILA e AMESP SAÚDE LTDA, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem  mil reais).Sobre a indenização dos danos morais incidirão correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tabela prática utilizada pelo contador judicial, a partir da presente data) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir da última citação, 06.11.2007, fls. 89).


Em razão da sucumbência, também solidariamente, os réus arcarão com as custas judiciais (atualizadas) e das despesas processuais (honorários periciais), bem com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado da indenização (reparação dos danos materiais e morais, com juros e correção) ora reconhecida. Os honorários são fixados para a fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, em fase de execução serão arbitrados honorários adicionais. 


Ficam os réus intimados a cumprirem o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (principal sem juros correção e verbas de sucumbência): R$ 100.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
