

SENTENÇA

Processo nº:0139415-83.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Direito Autoral 
Requerente:Rodrigo Martins Petterson
Requerido:Minerpho's Com. Ind. Zootecnica de Nutrição Animal - Grupo Minerpho's




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Ajuizou o autor ação fundada na Lei 9.610/98, alegando que o réu fez publicar em seu sítio na rede mundial de computadores uma fotografia de sua autoria, sem respeitar seus direitos autorais sobre ela. Em face, portanto, da lesão ao seu direito de propriedade, pede a condenação do réu a indenizá-lo por danos materiais e morais.

O réu respondeu a ação com preliminar. No mérito, argumenta que não desrespeitou o direito de propriedade do autor sobre a fotografia, uma vez que publicou, em seu "site", a matéria contida na revista eletrônica Dinheiro Rural, na qual não há qualquer crédito à foto em questão.

Houve réplica.

Eis o relatório.

Decido.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, visto que as partes não demonstram inclinação para um acordo.

Ainda, não é o caso de dilação instrutória, à medida que as provas que ilustram o processo são suficientes para conhecimento do litígio.

Afasto a preliminar de contestação, uma vez que se confunde com o mérito.

No mérito, é improcedente a ação.

Realmente, nada obstante na revista "física" de fls. 58, é dado crédito ao autor da fotografia que retrata a matéria "Cadê o Boi Magro?".

Todavia, na versão eletrônica da mesma revista (fls. 128), que foi, simplesmente, reproduzida pelo portal do réu (a fls. 27), não houve crédito ao autor de sua fotografia.

Ainda, tem razão o contestante quando afirma que não há prova de que a fotografia não teve seus direitos transferidos para a editora da revista Dinheiro Rural.

Logo, não havia mesmo como o réu obter a autorização do autor para publicação da fotografia cuja titularidade não é certa ou não era conhecida.

Também é imperativo dizer que o contestante, em seu portal eletrônico, simplesmente, reproduziu a matéria jornalística da revista Dinheiro Rural, tal qual no sítio dessa se encontrava. Então, se há alguma lesão ao direito do autor, tal foi cometido, aparentemente, pelo editor da revista Dinheiro Rural responsável por sua publicação eletrônica.

Assim, julgo IMPROCEDENTE a ação de modo que condeno o autor em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido, observando-se que se trata de beneficiário de assistência judiciária.

P.R.I.C.



São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
