

SENTENÇA

Processo nº:0139189-78.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ginez Van Haute Carrasco
Requerido:Sindicato da Indústria de Funilaria e Pintura do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




Vistos.



GINEZ VAN HAUTE CARRASCO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra SINDICATO DA INDÚSTRIA DE FUNILARIA E PINTURA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais que lhe causou em razão de divulgação de matéria publicada no seu site, no qual inseriu o nome do requerente como sendo autor de ilegalidades, na condição de gerente de seguradoras (fls. 2/14).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 83/91, com preliminar de ilegitimidade ativa ad causam. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a matéria veiculada em seu site atribuiu às seguradoras lá mencionadas a prática das ilegalidades apontadas, sendo que o nome do autor somente foi mencionado por ser gerente responsável pela área de seguros. Disse que as condutas ilegais que foram descritas em seu site foram devidamente comprovadas na CPI das seguradoras. Por fim, sustentou que não houve prejuízos morais ao autor, vez que seu site recebe pouquíssimos acessos por dia.

Réplica a fls. 122/127.

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar inominada (Processo nº 001.09.134953-3), na qual foi concedida liminar, para que fosse excluída do site da ré o trecho O mais interessante é o nome do gerente responsável por tais ilegalidades nas duas seguradoras, Ginez Carrasco (fls. 87).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Procedo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam.

Ao contrário do alegado pelo réu, a matéria veiculada em seu site não se limita a mencionar irregularidades praticadas por seguradoras, mas menciona expressamente o nome do requerente como sendo o autor de tais ilicitudes. Portanto, é cristalina a legitimidade do autor para figurar no polo ativo da presente ação que visa à condenação do réu pelos danos morais que lhe foram causados em razão da divulgação da aludida notícia.

No mérito, o pedido é procedente.

A matéria veiculada no site do réu assim dizia:

O QUE JÁ ERA RUIM FICOU AINDA MUITO PIOR

Seguradora Unibanco AIG e Itaú Seguros não respeitam direitos básicos dos consumidores, como liberdade de escolha do prestador de serviço que vai consertar o veículo sinistrado. Ainda, obrigam o seu credenciado a utilizar peças não originais e reparar o veículo com peças imprestáveis, tudo para que possam ganhar mais alguns trocados.
Agindo assim, estas seguradoras são as grandes responsáveis pelo fechamento de empresas e postos de trabalhos no setor de reparação automotiva no Brasil. 
O mais interessante é o nome do gerente responsável por tais ilegalidades nas duas seguradoras, Ginez Carrasco.
Nossa entidade está levando ao conhecimento do Ministério Público todos os sinistros e cartas enviadas por consumidores à nossa entidade, na expectativa que tais carrascos em seguradoras sejam devidamente responsabilizados.

No caso em apreço, ao contrário do alegado pelo réu, não está em pauta se saber se as seguradoras mencionadas na matéria praticaram ou não as ilegalidades lá apontadas. O que se discute é se estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil do requerido por ter expressamente apontado o nome do requerente como sendo o autor de tais irregularidades.

De se notar que, em sua contestação, o réu acabou por admitir a sua responsabilidade ao dizer que: a matéria atribui ilegalidades às empresas Unibanco AIG e Itaú Seguros. Pela simples leitura da matéria, já dá para ter o claro entendimento que são as pessoas jurídicas ali mencionadas que praticam as ilegalidades apontadas. O nome do autor simplesmente foi mencionado na matéria porque ele era o gerente responsável pela área de seguros. Assim como ele, poderia ser qualquer outra pessoa que ocupasse o seu cargo dentro das referidas seguradoras (fls. 84).

Ocorre que a matéria veiculada no site do réu leva claramente o seu leitor a concluir que foi o autor o responsável pelas ilegalidades lá descritas, o que demonstra que o réu agiu de forma imprudente e irresponsável ao divulgar a notícia de tal forma, e ainda fazendo trocadilho como o nome do autor (Carrasco), em ofensa à sua dignidade e honra.

Não obstante o réu confessar em sua defesa que, em verdade, não foi o autor que praticou as ilegalidades que mencionou na matéria, também não há qualquer documento nos autos que demonstre ter sido instaurado algum procedimento em face do requerente por conta dos fatos descritos no site da requerida.

Assim, a notícia mostrou-se inverídica em relação ao requerente, tendo havido abuso no direito de liberdade de expressão por parte do requerido.

Verifica-se, portanto, que a matéria foi agressiva em relação ao autor e se afastou do limite adequado para fins de atuação do sindicato réu.

Desta maneira, queixa-se o requerente, e com razão, de tal matéria inverídica ofendeu a sua honra.

Na lição de Manuel da Costa Andrade (Liberdade de Imprensa e Inviolabilidade Pessoal, Coimbra Editora, p. 276), há nítida diferença entre o juízo de valor e a imputação de um fato.

A conclusão da requerida escapou da simples crítica a que todo pessoa está sujeita, ou do animus narrandi, para descambar para a ofensa, sem base ou interesse público.

Impossível afirmar que a matéria não atingiu severamente a honra e o nome do requerente, pois afirmar em site que pode ser acessado por qualquer pessoa que o autor seria o responsável por várias ilegalidades praticadas por seguradoras, fazendo ainda trocadilho com seu nome Carrasco, constitui imputação injuriosa que ultrapassa em muito mero dissabor do dia a dia.

Houve, sim, abuso do direito de expressão.

Em matéria de liberdade de expressão e de imprensa, a melhor doutrina é toda no sentido de que não há prevalência entre os direitos fundamentais de livre expressão, de um lado, e da honra, intimidade ou privacidade, de outro lado (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, A liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade, Atlas, p. 65/85).

Assim, devem ser ponderados os bens no caso concreto, levando em consideração várias circunstâncias.

A primeira delas é se a matéria almeja prossecução de interesses legítimos, ou se, ao invés, está voltada ao fim de causar escândalo, ou tirar proveito. A segunda é a veracidade da informação, em atenção ao dever de verdade, de noticiar sem criar distorções ou deturpar fatos. Deve a matéria estar respaldada em evidências que levem à conclusão de sua seriedade e viabilidade. (cfr. Gilberto Haddad Jabur, Liberdade de Pensamento e Direito à vida privada, Revista dos Tribunais, p. 160/168; Pedro Frederico Caldas, Vida Privada, Liberdade de Imprensa e Dano Moral, Saraiva, p. 82 e seguintes; Manuel da Costa Andrade, Liberdade de Imprensa e Inviolabilidade Pessoal, Coimbra Editora, os. 317 e seguintes).

Os trechos destacados em negrito da matéria em exame revelam-se infundados, porque não demonstram fonte de convencimento ou verossimilhança daquilo que se acusa em relação ao autor. Não há crítica, mas ofensa à honra. 

No Estado Democrático de Direito, a liberdade de expressão deve ser ampla. Porém, em nome dessa liberdade, não se pode extrapolar os limites do equilíbrio na relação e a fiel observância da legislação, sob pena de ferir, de forma indelével, a própria segurança que se busca com a participação igualitária e livre.

A matéria publicada se revelou insatisfatória e não contou com a prudência e veracidade necessárias, resultando caracterizada a ilicitude geradora de responsabilidade, na forma do artigo 927 do Código Civil.

Não se deve deixar de se ter em conta que a liberdade de manifestação do pensamento deve, sempre, vir junto com a junto com a responsabilidade da comunicação, de modo que, em contrapartida ao poder-dever de informar, exista a obrigação de divulgar a verdade, com a finalidade de se preservar a honra alheia, ainda que subjetiva.

Em razão disso, a lei prevê também a reparação para o dano moral, matéria de extrema importância, pois demonstra a intenção inequívoca do legislador de resguardar os direitos individuais dos cidadãos ou entidades ofendidas, agindo como uma forma de inibir a prática de abusos por parte dos responsáveis pelos meios de comunicação.

A lei visa o equilíbrio destruído pelo dano de tal maneira que aquele que, no exercício da liberdade de informar, com dolo ou culpa, tenha violado direito ou causado prejuízo, deve responder por sua ação lesiva ao patrimônio moral ou material de terceira pessoa lesada.

Para isso, é necessária a existência de dolo ou culpa para que se estabeleça ao ofendido o direito de pleitear a reparação do dano e, no caso sub judice, flagrante está a caracterização da culpa.

Nestes autos, conforme comprovado, a manifestação do pensamento extrapolou os limites previstos no artigo 220 da Carta Magna, acarretando a indenização por danos morais.

A dificuldade na avaliação da extensão do pretium doloris, pela ausência de critério legal, que se tornou voz uníssona na doutrina, jamais poderá servir como fundamento para sua negação.

Indiscutivelmente, conforme pacífico entendimento jurisprudencial, a indenização por danos morais não tem a finalidade de se pagar a dor, mas, suavizar, nos limites das forças humanas, alguns males injustamente produzidos, proporcionando ou compensando, indireta e parcialmente, os suplícios que os ofendidos suportaram.

Ante a falta de medida aritmética e ponderadas as funções satisfatórias e punitivas, serve à fixação do montante da indenização o prudente arbítrio do juiz, tendo em conta certos requisitos e condições, tanto da vítima quanto do ofensor, a fim de não caracterizar o enriquecimento ilícito e atender a função punitiva, desestimulando o ofensor à prática de novos danos.

Assim, tem-se que o valor da reparação deve ser extraído das funções ressarcitória e punitiva. Na função ressarcitória olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu, enquanto que na punitiva ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento.

Sopesando tais circunstâncias, considero justa entre as partes a fixação dos danos morais sofridos pelo autor em R$ 10.000,00, suficiente para compensá-lo pelas ofensas sofridas. Referido valor deverá ser corrigido monetariamente e pela tabela prática de cálculo do Tribunal de Justiça, da data desta sentença, incidindo juros moratórios desde a data do evento e, para tanto, fica fixada a data da publicação da matéria (07/08/09), por se tratar de ato ilícito, na forma fixada pela Súmula 54 do STJ.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GINEZ VAN HAUTE CARRASCO contra SINDICATO DA INDÚSTRIA DE FUNILARIA E PINTURA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela tabela prática de cálculo do Tribunal de Justiça, a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da data do evento danoso (07/08/09), na forma fixada pela Súmula 54 do STJ. Em consequência, torno definitiva a liminar concedida a fls. 87 dos autos em apenso.

Sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizada, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
