

SENTENÇA

Processo nº:0139492-94.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marques Park Estacionamentos Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha





Vistos etc.



Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais promove a presente ação de ressarcimento de danos , em face deMarques Park Estacionamentos Ltda - Me, alegando ter celebrado contrato de seguro com  finalidade de acobertar o veículo descrito na inicial de danos decorrentes de colisão, incêndio, roubo e furto. Em 19/02/2005, o automóvel segurado foi entregue à guarda do estabelecimento do  réu, para estacionamento, e do interior do estabelecimento foi roubado. Posteriormente o veículo foi localizado, porém danificado. A autora  indenizou o segurado e sub-rogada nos direitos do segurado, pretende o ressarcimento dos valores dispendidos.

              Requereu a procedência da ação com a condenação da parte  ré ao pagamento do principal corrigidos desde o desembolso, juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
              Citada por hora certa, a ré tornou-se revel, razão pela qual foi-lhe nomeado Curador, que contestou o feito alegando, em síntese, nulidade de citação e no mérito,  negativa geral.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A citação foi regular. Com efeito, a ré foi citada por hora certa ante a evidente tentativa de ocultação para não recebimento da citação.
Por outro lado, a contestação por negativa geral não tem o condão de desconstituir a robusta prova documental que acompanhou a inicial.
Há prova do roubo no interior da estacionamento, assim como da restituição do veículo ao segurado ( fls. 22/24)
A extensão do dano está bem demonstrada pela prova documental que acompanhou a inicial (fls. 33/38).
Não se vislumbra nenhuma excludente de responsabilidade da ré, e em razão da relação de consumo, sua responsabilidade é objetiva.
Nestes termos, a ação merece integral procedência.


Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a parte  ré ao pagamento  da quantia de R$ 8.211,81, corrigidos da data do efetivo desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação. Condeno-o ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I. 

São Paulo, 16 de junho de 2011.
