

SENTENÇA

Processo nº:0139227-16.2011.8.26.0100



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por LEANDRO PIZZOLATO BONNA em face de Tenda Construtora S.A. e GAFISA S.A.

O autor firmou, em 31 de julho de 2006, contrato de compromisso compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial (unidade 84, bloco U, Empreendimento Residencial Córdoba). 

O valor de R$ 62.000,00 foi integralmente quitado.

Consoante previsto no instrumento, as chaves seriam entregues em 31 de maio de 2007. Havia prazo de tolerância no contrato de 180 dias.

Ocorre, contudo, que até a data de ajuizamento da ação (abril de 2011), as obras não foram concluídas.

Pretende a rescisão do contrato e a condenação das rés ao pagamento de danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citadas, as rés apresentaram contestação.

Confirmam o atraso na entrega do empreendimento, o qual atribuem a um processo administrativo movido contra a construtora. Explicam que os primeiros moradores que receberam suas unidades efetuaram intervenções irregulares, as quais culminaram em interrupção dos trabalhos por conta da Prefeitura.

Negam os danos morais e dizem que a devolução dos valores deve observar as regras previstas no contrato.

Réplica.

Processo saneado, ocasião em que foi excluída da lide a ré Gafisa S.A. e determinada a apresentação de documentos. 

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

Alegações finais apresentadas na forma de memoriais.

É o relatório. Decido.

As preliminares estão relacionadas ao mérito.

Aplicam-se ao caso dos autos as disposições do Código de Defesa do Consumidor. As frágeis alegações da contestação que imputam a terceiros (primeiros moradores do empreendimento) a culpa pelo atraso na entrega da unidade do autor jamais serviria como justificativa para liberar as rés do prazo assumido com o autor.

É um risco inerente à atividade, sendo certo que cabe à incorporadora adotar as medidas necessária à liberação das obras, o que, pasmem, não acontece desde 2007 (e não há notícia nos autos de que tenha sido concluída até a presente data).

E, não bastasse, a singela documentação apresentada não se presta a comprovar o alegado.

Fato é que o prazo de entrega previsto no compromisso não foi cumprido, legitimando o pedido de rescisão formulado pelo autor.

Ele tem direito à devolução integral de tudo o que pagou, de uma só vez, tal como determina a Súmula 2 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Absurdo que a contestação, diante da manifesta inadimplência, sugira a realização de qualquer desconto. O inadimplemento é absoluto, justificando a restituição do autor ao estado anterior, inclusive no que diz respeito à corretagem.

É a orientação da melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confira-se acórdão em caso análogo:

"Diante disso, a compradora está autorizada pelo ordenamento jurídico pátrio a pleitear a rescisão contratual e a devolução imediata dos valores pagos, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução, já que evidentemente colocam o consumidor em situação de desvantagem exagerada (Código de Defesa do Consumidor, artigos 51, inciso IV, e 53). A inadimplência da vendedora está caracterizada uma vez que não comprovou ter edificado a obra no prazo contratado e nem que vinha obedecendo ao cronograma de evolução do empreendimento.
Ao mesmo tempo, o inadimplemento da vendedora justifica a rescisão do contrato e torna de rigor a devolução integral das parcelas pagas (Código de Defesa do Consumidor, artigo 53).
Esclareça-se que a devolução inclui a totalidade das parcelas pagas, sem dedução alguma porque as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas, no caso, são perdas da vendedora (Resp 510.472-MG; Resp 510.267-MG, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, em 16.3.2004)."
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação 0132068-22.2011.8.26.0100, Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan,  j. 8 de agosto de 2013)

Possível a aplicação da multa de 2% prevista na cláusula nona do contrato (página 41), sendo inadmissível que valha apenas para o compromissário.

Evidente que o inadimplemento contratual gerou dano material ao autor. Com efeito, foi privado da utilização do bem, em clara violação dos direitos inerentes à propriedade previstos no artigo 1.228, do Código Civil.

Deste modo, a ré deve indenizá-lo pelos prejuízos sofridos em decorrência dos lucros cessantes, isto é, pela vantagem patrimonial que deixou de auferir em razão de não poder usufruir do imóvel adquirido.

Quanto ao parâmetro da referida indenização, seria possível a aplicação do critério estabelecido no próprio contrato para a hipótese de inadimplemento do comprador (cláusula nona) que calcula a taxa diária de ocupação em 0,15% sobre o preço de venda.

Vale dizer, as rés não poderiam questionar o critério por elas próprio adotado para a fruição. Contudo, diante da limitação deste julgador ao pedido inicial, acolho a pretensão do autor para determinar que os lucros cessantes correspondam a R$ 700,00, multiplicado pelo número de meses de atraso.

O termo inicial deve observar a cláusula que estabelece um prazo de tolerância 120 dias, a qual é perfeitamente legal. Nesse sentido, confira-se:

?Os apelados sustentam a nulidade da cláusula 5.1 do contrato com base no Código do Consumidor. Sem razão, contudo. Não há como acolher o fundamento de nulidade em razão da referida cláusula não estar com destaques, posto que o seu conteúdo não implica limitação de direito do consumidor (art. 54, § 4o do Código de Defesa do Consumidor).
A cláusula que permite a ampliação do prazo de entrega é típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos apelados no momento da assinatura do contrato.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 9090857-03.2004.8.26.0000, Relatora Desembargadora Viviani Nicolau, j. 25 de maio de 2010)

A questão é bem abordada pelo eminente Desembargador Francisco Loureiro:

Não merece prosperar a tese das autoras de que a previsão contratual de referido prazo de tolerância para conclusão da obra é abusiva e, consequentemente, nula. Na verdade, a inserção no contrato de cláusula segundo a qual a incorporadora/construtora tem a seu favor um prazo de tolerância adicional de seis meses para entrega da obra constitui antiga prática, que de tão usada e aceita no meio social já teria a força de usos e costumes. Reconheço a existência de discussões sobre a abusividade de tal cláusula à luz do Código de Defesa do Consumidor, com base na suposta criação de desvantagem excessiva ao consumidor, por ter de aguardar o prazo suplementar para receber a prestação principal.
O entendimento amplamente majoritário do Tribunal de Justiça de São Paulo é, contudo, no sentido de não reconhecer a abusividade da cláusula, desde que clara e expressa, de prazo adicional de tolerância para entrega da obra, mas que não exceda tempo razoável e proporcional à complexidade da prestação. Os argumentos que se colocam em favor de tal interpretação são de duas ordens.
Primeiro, o fato de tal cláusula ser habitual e já incorporada nos usos e costumes de quem adquire unidades na planta, de tal modo que não colhe de surpresa o consumidor e nem viola a sua boa-fé objetiva. É praxe arraigada e aceita pelo mercado imobiliário.
Segundo, como constou de Acórdão da Corte Paulista, 'porque a construção de imóveis depende de diversos fatores e, por vezes, encontra obstáculos no seu regular desenvolvimento, tais como a dificuldade na aquisição de materiais, na contratação de mão-de-obra, ou na obtenção de autorizações pelo Poder Público, como também empecilhos decorrentes de alterações climáticas que não eram previsíveis. E, porque tais circunstâncias efetivamente influem no tempo necessário à conclusão das obras do empreendimento, é plenamente justificável que o contrato preveja a prorrogação do prazo de entrega'.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0066097-56.2012.8.26.0100, Relator Francisco Loureiro, j. 28 de novembro de 2013)

A indenização deve ser paga até a data da publicação desta sentença, ocasião em que é formalizada a rescisão do contrato. 

Passo à análise do pedido de danos morais. Muito embora predomine, na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a orientação no sentido de que o atraso na entrega de imóvel consiste em simples aborrecimento, não passível de indenização moral, considero que esse entendimento não é o mais correto.

A compra da casa própria é um ato de grande importância para o cidadão comum; envolve um planejamento de vida, seja no aspecto financeiro, seja no aspecto logístico.

Natural a aflição dos compromissário ao notar que o imóvel pelo qual tanto lutou não ficaria pronto no momento apropriado. É um sofrimento, no meu sentir, perfeitamente indenizável. 

De um lado, acarreta certo conforto ao prejudicado. Há, ainda, o caráter pedagógico da pena, desestimulando posturas análogas e forçando a ré ao cumprimento das obrigações que assume.

Assim, acredito que o valor de R$ 15.000,00 é adequado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para:

(i) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, obrigando a ré a restituir ao autor a integralidade do que foi pago, inclusive corretagem, sem qualquer desconto. Correção desde os respectivos desembolsos e juros de mora contados do inadimplemento (prazo de entrega do imóvel não observado);

(ii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 15.000,00 (para ambos os autores), corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

(iii) condenar a ré ao pagamento da multa correspondente a 2% do valor do contrato;

(iv) condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, consistentes na quantia de R$ 700,00 mensais, desde a expiração do prazo de 120 dias previsto no contrato até a rescisão, na data da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverá a ré a0rcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
