

SENTENÇA

Processo nº:0139153-36.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

VISTOS.
FULL GESTÃO TOTAL DE SERVIÇOS LTDA ajuizou ação de dano moral contra SERVGELL ZELADORIA PATRIMONIAL LTDA alegando, em resumo, que foi contratada pelo condomínio residencial Campos de Piratininga para a prestação de serviço de zeladoria/portaria em substituição aos serviços prestados pela ré. Diz que no penúltimo dia dos serviços prestados, a ré enviou a todos os moradores carta de despedida, cujo conteúdo versa sobre os valores por ela praticados perante o condomínio e os da autora, no sentido de que esses últimos são superiores, dando indícios de favoritismo ou compensação ilícita, insinuando falta de qualificação sua, manchando sua imagem perante os condôminos, que feriu sua honra objetiva. Pede indenização a título moral no montante de R$ 20.000,00.
Juntou os documentos de fls. 13/24. 
A ré contestou a fls. 38/42, contrapondo-se à existência de danos de natureza moral, asseverando que as certidões trabalhistas são atos públicos, não havendo segredo sobre isso e que a divulgação de  preços contratuais foi divulgada a fim de enaltecer seu preço, sob concorrência de mercado e não denegrir a imagem da autora.
Juntou os documentos de representação a fls. 43/49 e 53/55.
Réplica a fls. 57/60, ratificando posição anterior.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil podendo ser resolvida à luz dos elementos existentes nos autos.
A conduta imputada à ré, pela autora, no que concerne à subscrição e propagação da carta de fls. 21, está no sentido de que a mesma maculou sua honra objetiva.
Todavia, analisando-a, a mesma se reveste, na verdade, numa prestação de contas aos condôminos, pois cita as diferenças  de preço e pendências relativas a ações trabalhistas em nome de ambas, não havendo configuração de denodo ou dano de imagem à demandante, até mesmo porquanto a informação relativa às demandas trabalhistas são dados públicos.
Assim, entendo que a citada missiva e a divulgação de seu conteúdo não traz  expressões que de algum modo cause dano à imagem subjetiva ou objetiva da autora.
Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Pela sucumbência, arcará a requerente com as custas processuais e com honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor dado à causa. 
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação
P.R. e Int. e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 25 de abril de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
