

SENTENÇA

Processo nº:0139937-70.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário 
Requerente:Paulo Henrique Siciliano
Requerido:Seguradora Líder dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Paulo Henrique Siciliano, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Seguradora Líder dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A alegando que foi vítima de acidente de trânsito, acarretando-lhe invalidez permanente. Requereu a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 13.500,00, além das verbas de sucumbência. 
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminar de falta de documento essencial. No mérito, sustentou que o ônus da prova incumbe ao autor; necessidade de realização de perícia médica; no caso de invalidez devido o valor de até R$ 13.500,00; juros de mora fluem a partir da citação.
Frustrada a tentativa de conciliação.
Afastada a preliminar arguida na contestação.
Realizada perícia médica.
É o relatório.
DECIDO.
Mantenho decisão que afastou a preliminar arguida na contestação (fls.125). A petição inicial veio instruída com cópia de documento idôneo comprovando o acidente automobilístico, enquanto que o grau de eventual incapacidade da vítima pode ser apurado durante a instrução probatória.
De acordo com o disposto no art.3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.
Ocorre que realizada a produção de prova pericial, o perito concluiu que houve boa consolidação da fratura e no momento o autor encontra-se apto para as atividades da vida diária e sem limitações (fls.157/158).
Assim, o exame pericial realizado em data recente demonstra a inexistência de invalidez permanente.
O ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito incumbe ao autor, nos termos do art.333, inciso I, do Código de Processo Civil. No entanto, não comprovada a invalidez permanente, impõe-se a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observando-se o disposto no art.12 da Lei n.o. 1.060/50.
PRIC

São Paulo, 08 de novembro de 2012.
