

SENTENÇA

Processo nº:002.08.139171-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Marlene Novaes Borges
Requerido:Socicam Adm. Proj. e Repres. Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARLENE NOVAES BORGES ajuizou esta ação em face de SOCICAM ADM. PROJ. E REPRES. LTDA, TV TRANSACIONAL TRANSPORTE DE VALORES, SEGURANÇA E VIGILÂNCIA ? ME e SERVIÇOS DIGITAIS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que em 22.04.2008, sua filha JANE ESTER NOVAES BORGES estava no Terminal Santo Amaro, a espera de coletivo, quando as empresas rés realizavam o transporte de dinheiro do referido terminal para carros forte, quando houve uma tentativa de assalto, havendo troca de tiros, sendo certo que a filha da autora acabou sendo alvejada com um tiro nas nádegas, que lhe causou grande sofrimento físico e emocional, além da lesão estética, com repercussão para a autora, sua mãe. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citados, o réus contestam a ação argumentando, em síntese, a SOCICAM que é parte ilegítima pois é empresa contratada pela SPTRANS para prestação de serviços técnicos de administração, manutenção e apoio, não se incluindo a vigilância ou manutenção de segurança no Terminal nem transporte de valores, apenas fazendo a gerência e administração do local. Não praticou ato doloso ou culposo; culpa de terceiro; inexistem danos morais.

A TV TRANSACIONAL contesta aduzindo, em síntese, necessidade de segredo de justiça; ilegitimidade de parte, pois não há relação de consumo entre as partes, já que apenas presta serviço de transporte de valores à co-ré Serviços Digitais; inépcia da inicial; suspensão do processo. O tiroteio se deu por iniciativa dos meliantes e os funcionários da ré atiraram para defesa própria e do patrimônio que estava sob sua guarda e não houve excesso. Não há nexo causal nem danos indenizáveis.

A co-ré SERVIÇOS DIGITAIS aduz que é parte ilegítima para o pedido, pois apenas contratou os serviços de transporte de valores; inépcia da inicial; prescrição do código do consumidor. Tratou-se de fato de terceiro, legítima defesa sem excesso. Inocorre responsabilidade da ré e danos indenizáveis.

Houve réplica e juntada de documentos.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

As preliminares não vingam.

Todas requeridas são partes legítimas para o pólo passivo da ação.

A Socican, como administradora do Terminal; a Serviços digitais e a TV, porque, em razão da natureza da atividade que exercem e da necessidade de transportarem dinheiro, expõe a risco a segurança de terceiros consumidores dos serviços da primeira ré. 

Trata-se de responsabilidade pelo risco da atividade das duas últimas e pela relação de consumo caracterizada em relação à primeira.

A alegação de inépcia da TV se refere a mérito e assim será tratada adiante.

Aquela da Serviços Digitais não vinga, pois, a autora narrou suficientemente os fatos e fundamento jurídicos do pedido, da mihi factun dabu tibi jus.

Suspensão da ação é descabida, pois, a responsabilidade civil independe da criminal.

Finalmente, não se discute sobre o serviço de transporte de passageiros, mas de responsabilidade civil decorrente da administração dos serviços públicos de forma genérica, não se cogitando de prescrição do art. 26, I, do CDC.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.


Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco da atividade, em relação aos três réus, notadamente em relação à co-ré TV Transporte.

Quanto as demais, além desta caracterização, a relação envolve, também, situação consumo, na forma dos artigos 2º,  3º, 17 e 29, todos  do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078/90), como soe de remansosa jurisprudência do E. STJ (Recursos Especiais nº 476.428; 684.613).

  É fato incontroverso que ocorreu o evento mencionado na inicial envolvendo a autora, e as rés, com conseqüências para a  autora, que vieram corroboradas pelos documentos dos autos e mais incisivamente pelo B.O. e ficha de atendimento médico.

Cuidando-se de relação de consumo, não se cogita de excludente alguma, pois esta deveria ser inevitável e imprevisível, o que se contrapõe ao risco inerente à atividade das rés (Recursos Especiais nº 209.062; 293.292; 304.098; 419.059; 427.582; 685.662; 703.324), com perfeita caracterização do nexo de causalidade em relação às atividades exercidas pelas rés com os fatos mencionados pela autora na inicial e com seqüelas por ela sofridas pela autora, emergindo o dever de indenizar das rés.

Tal responsabilização veio estabelecida no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que, na ensinança de Hely Lopes Meirelles, revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão.  Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos.  (Direito Administrativo Brasileiro - 16ª ed. - Ed. RT - 1991 - pág. 551).

Também respondem objetivamente pelos danos que seus empregados, nessa qualidade, causarem a terceiros, as empresas que exerçam função pública delegada, quer sob a forma de sociedade paraestatal, quer sob a forma de concessionárias ou permissionárias de serviço público.  

A motivação do constituinte veio muito bem disciplinada pelo doutrinador:  ... não é justo e jurídico que a só transferência de uma obra ou de um serviço originariamente público a particular descaracterize sua intrínseca natureza estatal e libere o executor privado das responsabilidades que teria o Poder Público se o executasse diretamente, criando maiores ônus de prova ao lesado (mesma obra e página).

Para casos de prestação de serviço público, a regra é a responsabilidade objetiva, pela qual o órgão prestador do serviço, no caso a Socican e a Serviços Digitais, somente se liberam da obrigação de indenizar se demonstrarem a culpa exclusiva da vítima, o que não é o caso.

Repita-se, para que não reste dúvidas com relação à TV Transportes, que, embora não haja relação de consumo com a vítima, a responsabilidade objetiva se dá por conta dos riscos da atividade que se enveredou exercer que, objetivamente, trás risco de danos a terceiro quando do transporte de valores, com potencialidade ofensiva inerente à atividade, daí responder objetivamente pelos danos que emergem de sua atividade, como no caso dos autos. 

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclamam os réus da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelos réus, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver sua filha envolvida em desmedido tumulto com efetivo dano à integridade física dela, inclusive sendo alvejada por projétil de arma de fogo e encaminhada para atendimento médico, sendo certo afirmar que lhe resultou lesão física com reflexos morais, pelo risco de morte passado e toda aflição que decorre a uma mãe de ver sua filha nesta situação, a justificar o pedido posto.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, guardado o critério acima, afigura-se razoável a fixação em R$ 2.000,00 (dois mil reais), porque não pode guardar relação com o dano sofrido por sua filha, vítima direta dos fatos.

Presentes aqueles requisitos inicialmente comentados, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus solidariamente a pagarem à autora indenização no montante de R$ 2.000,00, com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus, solidariamente, com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
