

SENTENÇA

Processo nº:0139917-16.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vitautas Matuzonis e outros
Requerido:Natalia Bogaert Dacomo

C O N C L U S Ã O
Aos 30 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
ESPÓLIO DE VITAUTAS MATUZONIS, JOSÉ MATUZONIS, IVETE MATUZONIS e MÔNICA MATUZONIS propuseram AÇÃO COMINATÓRIA contra ESPÓLIO DE NATALIA BOGAERT DÁCOMO, qualificados, alegando, em síntese, os falecidos firmaram contrato de compromisso de compra e venda no ano de 1953. Afirmam a quitação integral do preço. Pretendem a outorga da escritura e a condenação do réu no pagamento de danos materiais (honorários advocatícios) e danos morais. Juntaram documentos (fls. 15/121).
Tutela antecipada foi indeferida (fls. 122/123).
Citado o réu (fls. 132/134), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 127/130), negando a qualidade de representante do espólio.
Houve réplica (fls. 136/138).
Instadas a indicar provas (fls. 139), o réu não as desejou (fls. 140), nem tampouco o autor (fls. 143).
Determinou-se a regularização do polo passivo (fls. 144), o que ocorreu em seguida (fls. 146/147).
Citado o inventariante (fls. 194/197), ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 160/166), acompanhada de documentos (fls. 167/168), alegando, em preliminar, a carência da ação porque ?infelizmente não se recorda de tais fatos abordados na exordial? (fls. 161); e, no mérito, sustenta a improcedência. Discorre sobre os danos.
Houve réplica (fls. 172/176), juntando documentos (fls. 177/184).
O réu juntou ovo documento em seguida (fls. 187/192), cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 199/200).
Instadas a indicar provas (fls. 203) o autor não as desejou (fls. 206), comunicando o réu a morte do inventariante (fls. 208/209), o que motivou a suspensão do processo (fls. 210/212).
Em seguida, o réu concordou com a procedência do pedido adjudicatório do autor (fls. 214/215), juntando documentos (fls. 216/229), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 230; e 235).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 329, do Código de Processo Civil, em face do reconhecimento jurídico do pedido pela(o)(s) ré(u)(s).
No mérito o pedido é procedente.
Os autores afirmaram que no ano de 1953 Vitautas Matuzonis celebrou contrato de compromisso de compra e venda com Natália (ou Natalina) Bogaert Dacomo, tendo por objeto o imóvel indicado na matrícula nº 87.113 do 6º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo. Disseram que o preço foi pago ainda no ano de 1963.
O contrato está juntado às fls. 61/66. A prova do pagamento está às fls. 67/93.
As provas são suficientes para a procedência do pedido. 
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?ADJUDICAÇÃO - Bem imóvel - Ação de adjudicação compulsória - Compromisso de compra e venda - Quitação integral do preço avençado - Constituição de hipoteca sobre o imóvel em favor do banco apelante - Irrelevância - Súmula 308 do Superior Tribunal de Justiça ? Pedido procedente - Sentença mantida - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 2015514400 - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Adilson de Andrade - 06/10/2009).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Adjudicação compulsória - Quitação do preço comprovada - Transferência do domínio - Necessidade - Sentença de procedência mantida - Recurso não provido.? (Apelação n. 5390564500 - Caraguatatuba - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Osmar Testa Marchi - 29/07/2010 - Unânime - 15252).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Adjudicação compulsória ? 'Contrato de gaveta' - Ausência de outorga da escritura - Pedido de adjudicação compulsória ? Procedente - Quitação total do valor avençado - Comprovação - Apelante sustenta que as partes celebraram um contrato de cessão de direitos - Inocorrência - Desnecessidade de pagamento de imposto relativo à transmissão do bem imóvel, alegada pela apelante, prejudicada - Recursos improvidos.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 3537304600 - Comarca não informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Adjudicação compulsória - Comprovação da quitação - Direito de outorga da escritura pública - Hipótese em que, ainda que se admita a existência de negócio simulado, verifica-se a dação em pagamento autorizativa da adjudicação pleiteada - Sentença de procedência - Recursos improvidos.? [g.n.] (Apelação Sem Revisão n. 1939404900 - Sumaré - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oscarlino Moeller - 03/10/2007).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Adjudicação compulsória - Ausência de comprovação com a inicial da quitação dos impostos e taxas - Desnecessidade ? Natureza obrigacional de outorga da escritura - Questão a ser verificada quando do registro - Ato verdadeiramente translatício da propriedade - Sentença de procedência - Recursos improvidos.? [g.n.] (Apelação Sem Revisão n. 1939404900 - Sumaré - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oscarlino Moeller - 03/10/2007).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Adjudicação compulsória ? Quitação integral do preço ajustado - Obrigação de o vendedor outorgar escritura definitiva - Ação procedente - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 2709202 - Sorocaba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Flavio Pinheiro - 19/11/1996).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Adjudicação compulsória - Pedido contraposto na contestação - Impossibilidade, no caso - Fato diverso da constante da inicial - Recurso improvido.? (Agravo de Instrumento n. 62391145 - Monte Azul Paulista - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Vilenilson Vilar Feitosa - 05/05/2009 - 8049).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Adjudicação compulsória - Quitação - Prova do pagamento - Recurso não provido. Desde que os promitentes vendedores deram ao compromissário comprador quitação irrevogável plena e geral de todas as parcelas do preço convencionado no compromisso de compra e venda fica destituída de amparo jurídico a alegação de que o preço não foi integralmente quitado.? [g.n.] (Apelação Cível n. 894944 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 15/02/2000).
A prova documental favorece os autores, que contaram ainda com a concordância, mesmo que tardia, mas correta e justa do polo passivo, manifestada às fls. 214/215, com conhecimento dos autores (fls. 215) e, mais do que isso, com a lealdade de assumirem as custas, despesas processuais e honorários de Advogado, tudo a merecer aplausos.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, para adjudicar à(ao)(s) autor(a)(es) o imóvel descrito no compromisso de compra e venda celebrado entre as partes e juntados às fls. 61/66, representado por ?um terreno formado por parte dos lotes sob nº 142/144, da quadra ?E?, na Vila Caminho do Mar, bairro Rudge Ramos, distrito e Município de São Bernardo do Campo, terreno esse situado á Av. Dr. Washington Luiz, lado impar distante 90,70 metros da esquina da Rua Lidia, medindo 10,25ms para a frente da referida Av. Dr. Washington Luiz, por 44,00ms da frente aos fundos do lado direito de quem do terreno olha para a frente da referida Av. Dr. Washington Luiz, por 41,65 ms da frente aos fundos do lado esquerdo, tendo nos fundos a largura de 10,00ms, perfazendo uma área total de 428,20 metros quadrados, confrontando de ambos os lados e fundos com a própria vendedora.? (fls. 62/63).
O(A)(s) sucumbente(s) (art. 26, CPC) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se o necessário.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
