

SENTENÇA

Processo nº:0139527-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Janice da Silva de Oliveira
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

MARIA JANICE DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando, em apertada síntese, que a ré exigiu cumprimento de carências, em razão da substituição de contrato por rescisão. Requereu tutela antecipada. Deferida a liminar. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls.117/33) em que sustenta a legalidade da recusa por carência vinculada a doença pré-existente.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão deve ser examinada sob a ótica da validade das cláusulas limitativas e da relação continuada de seguro, em razão do vínculo anterior.
Informa a autora que contratou o seguro em 09/08/2011, e fora dependente do marido em outro plano, empresarial mantido com a empregadora do marido. O novo contrato foi firmado com plano de redução de carência, conforme instrumento de fls. 33. Na ocasião, declarou existência de doenças no aparelho cardiocirculatório, respiratório e ortopédicos (fls. 36).
Destarte, não se trata de contrato novo, mas de seguimento de contrato anterior. A carência tem previsão legal e, observados os limites, pode ser exigida. Mas apenas em contratos novos. O fundamento que autoriza a inclusão da carência é a manutenção da boa-fé contratual do aderente, prevenindo contratações dirigidas ao atendimento. O seguro é contrato de distribuição do risco e a estipulação de carências é medida salutar que preserva o equilíbrio atuarial dos contratos.
Todavia, não é este o caso se o segurado já mantinha contrato de seguro saúde, em especial, com a mesma operadora. 
Visto sobre outra ótica, a exigência da declaração de saúde em tais circunstâncias configura, de per si, uma afronta ao direito do consumidor, porquanto já era a ré a seguradora de sua saúde. Neste caso específico, não há fundamento razoável que justifique o prazo de carência para atendimentos de determinados procedimentos (em regra, de custo elevado).
O caso envolve controvérsia relevante que afasta a caracterização de dano moral.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação apenas para declarar a nulidade da exigência de carências no contrato da autora, determinando a ré que custeie integralmente as despesas médico-hospitalares que necessitar, ainda que vinculadas a doenças pré-existentes. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 141,95, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
