

SENTENÇA

Processo nº:0139111-84.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Danilo Tonon
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões








VISTOS, ETC.





DANILO TONON move a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que efetuou depósito em conta judicial para arrematação de bem em ação que tramitou perante a Justiça do Trabalho. Diz que, contudo, a arrematação foi anulada, pelo que foi levantar o depósito em questão, quando o réu lhe informou que não efetuaria a devolução integral, pois seria debitado imposto de renda. Aduz que nem mesmo após o juízo trabalhista oficiar ao requerido determinando a devolução integral do depósito, sem descontos, o banco réu cumpriu a sua obrigação. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 02/12).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 58/70, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 80/83.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

É dos autos que o autor fez depósito judicial para arrematação de bem em ação que tramitou perante a Justiça do Trabalho, a qual (arrematação) veio a ser posteriormente anulada.

O autor, ao se dirigir ao banco réu para levantar o depósito, constatou que haveria deduções de imposto de renda sobre o valor a ser levantado.

O MM. Juiz trabalhista, então, oficiou ao banco requerido para que tal devolução fosse feita ser quaisquer descontos (fls. 29).

Todavia, o réu não acatou a ordem judicial e o autor levantou o dinheiro com as deduções combatidas (fls. 30/33).

De se notar que o réu, em sua defesa no presente feito, limitou-se a argumentar que tal dedução é de praxe na justiça trabalhista, sem nada explicar a respeito do não cumprimento da ordem judicial que determinara a liberação do depósito ao autor sem qualquer desconto.

Disse, ainda, que o valor em questão foi repassado ao fisco e que não há como se saber se já houve devolução dele ao autor. Ocorre que tal prova competia ao requerido e documento algum ele juntou que atestasse que a importância descontada já fora devolvida ao requerente.

Assim, deve ser o réu condenado a devolver ao autor a importância indevidamente descontada, no importe de R$ 984,65, que não foi de forma específica impugnada.

Os danos morais também procedem e decorrem da desídia do réu em devolver os valores devidos ao autor, mesmo após haver ordem judicial nesse sentido, e de todos os transtornos por ele havidos para a consecução de sua pretensão, tendo que inclusive ajuizar a presente ação, sendo evidente que a conduta recalcitrante da ré causou-lhe frustração e profundo aborrecimento.

Feitas tais considerações, estando presentes os pressupostos da responsabilidade civil no caso em apreço, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 2.550,00, valor correspondente a 5 salários mínimos. 

Diante do exposto, impõe-se a decretação da procedência dos pedidos.





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 984,65, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de um por cento ao mês, contados a partir da citação e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.550,00, corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de um por cento ao mês, contados a partir da citação. 

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Portanto, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
