

SENTENÇA

Processo nº:0139621-09.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Lopes
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social
     





Vistos, etc. . . 




De profissão "oficial de retífica", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.16/39), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que "em razão de suas atividades laborais, sempre em constantes movimentos repetitivos e agressivos, ao passar do tempo, veio a sentir fortes dores na coluna. Além das doenças profissionais supramencionadas, o requerente também adquiriu perda auditiva induzida por ruídos ? PAIR, haja vista que sempre laborou em ambiente com exposição de à ruídos excessivos e prejudiciais à saúde" (fl.3).

Indispensáveis CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.40/292, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.295),o Instituto contestou alegando em síntese que "ausente a comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa e do nexo causal, não faz jus o autor ao benefício pleiteado" (fl. 298).

Para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícias médicas foram determinadas.

É o relatório.

Decido.

A vista das duas queixas, uma ortopédica e outra auditiva, por especialistas diversos, os reclamos foram objeto de diagnóstico de constatação, cabendo considerar os antecedentes documentados no sentido de que o primitivo afastamento foi de ordem previdenciária (B-31).

Assim, ante o que se logrou explicitar através da ótica propedêutica dos Médicos Louvados que não foram contraditados por meio de oposição de lavra de Assistente Técnico, nada se apurou de infortunístico apto a justificar a pretensão do Segurado.

Não comprovadas a existência de hérnia de disco lombar e hipertensão arterial, tendo ficado demonstrada a existência de diabetes mellitus em associação com obesidade e a esta conjugação podendo ser atribuídos os reclamos do Obreiro que, apesar disso, não acusa limitação funcional, tem-se que tem razão o primeiro Expert ao consignar que ?em infortunística não se indeniza dano futuro e incerto, mas sim a efetiva redução da incapacidade que, no caso presente, inexiste? (fl.317).

Quanto ao pleito auditivo, o mesmo resultado negativo foi encontrado, isto porque não havendo incapacidade nada concorre para que se possa deferir a respectiva compensação.

A falta de justa causa se traduz na seguinte síntese: ?De acordo com nossa avaliação, o autor não é portador de 'hearing disability' ou de 'hand cap' que possam lhe acarretar dificuldades em seu convívio social ou em sua vida de relação ocupacional, nada havendo portanto a indenizar de acordo com os preceitos da Lei Acidentária Vigente, uma vez que não há, a nosso ver, incapacidade para o exercício de suas funções laborais habituais.? (fl.342).

Nada mais havendo de necessário ou útil para consignar, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos, julgo improcedente o pedido JORGE LOPES que fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
