

SENTENÇA

Processo nº:0139553-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Flavio Passos Marchezani
Requerido:Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda Epp. e outro



CONCLUSÃO
Aos 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini





VISTOS.
Ação de rescisão de contrato c.c. declaração de inexigibilidade de débitos c.c. indenização por danos morais movida por ANTONIO FLÁVIO PASSOS MARCHEZANI contra LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em resumo, que em 29/06/2011 adquiriu móveis planejados junto ao primeiro réu, com pagamento em 15 parcelas iguais de R$ 995,00, com vencimento a partir de 29/07/2011, com assinatura do projeto final em 21/07/2011, com prazo de 40 dias para a entrega. Afirma que a primeira ré contratou financiamento com a segunda ré, sem anuência do autor. Os móveis não foram entregues e a primeira ré não providenciou a entrega dos boletos da segunda ré para pagamento, havendo comunicação do SERASA do vencimento do contrato 20016964779, no valor de R$ 14.925,00, em 19/09/2011. Questionada a primeira ré, esta confirmou o erro e se prontificou a pagar as quatro parcelas em aberto junto à Aymoré, sendo formalizado acordo por escrito, com prazo de entrega dos móveis em 21/10/2011. Os móveis não foram entregues no prazo, foram entregues incompletos, pretendendo a primeira ré novo prazo para entrega em 10/12/2011, além de se recusar a informar a situação dos pagamentos, havendo novo apontamento ao SERASA, mas em valor diferente do anterior (R$ 10.945,00). Pretende a rescisão do contrato por culpa da primeira ré, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 21.890,00, juntando documentos (fls. 11/81).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 83).
Contestação por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. (fls. 103/125), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma regularidade do contrato de financiamento, com assinatura de ficha cadastral e contrato de adesão pelo autor. Nega a existência de responsabilidade pelo não cumprimento do contrato pela primeira ré, além de existência de exercício regular de direito pela negativação do débito não pago. Impugna o valor pretendido a título de indenização. Juntou documentos (fls. 126/141).
Citada na pessoa de seu representante legal (fls. 160), a ré LIMA PLANEJADOS E DECORAÇÕES LTDA EPP não apresentou contestação.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento imediato da lide, não sendo necessária a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I, CPC.
Saliento que, mesmo havendo revelia da ré LIMA PLANEJADOS, não há efeitos da revelia, tendo em vista a contestação por litisconsorte passivo.
1. LEGITIMIDADE PASSIVA ? FINANCEIRA ? MÓVEIS PLANEJADOS.
A jurisprudência já consolidou entendimento de que há solidariedade passiva entre o vendedor de móveis planejados e a financeira por ela representada no ato da venda, para casos de inadimplemento na obrigação de entrega do bem que tenha causado, ao consumidor, obrigação de pagamento pelo financiamento do bem não entregue.
Neste sentido:
Responsabilidade civil. Contrato de financiamento coligado à compra e venda. Contrato de compra e venda que não se aperfeiçoou. Inexistência do contrato acessório. Inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito. Negativação indevida. Danos morais configurados (Súmula n. 27, TJSP). Indenização devida. Manutenção do valor arbitrado. Cadeia de consumo. Responsabilidade solidária. Danos materiais caracterizados. Recurso improvido.
(TJSP ? Ap. Cív. 0021780-26.2010.8.26.0008 ? 33ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Hamid Bdine ? j. 24/06/2013).

Direito do consumidor. Ação de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais. Contrato para fabricação e instalação de móveis planejados, no valor de R$ 40.000,00, cuja rescisão foi requerida pelo autor. Existência de um segundo contrato denominado Termo de Cessão para Operacionalização de Financiamento que conferiu legitimidade à corré Aymoré para figurar no pólo passivo da demanda. Aymoré que enviou o nome do autor para o cadastro de inadimplentes, apesar do pedido de rescisão do contrato principal. Condenação da rescisão dos contratos, devolução da quantia paga, e ao pagamento de indenização por dano moral. Acerto da decisão. Dano moral configurado. Valor fixado de modo adequado, em R$ 6.000,00. Apelo não provido.
(TJSP ? Ap. Cív. 0021117-24.2012.8.26.0003 ? 32ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Ruy Coppola ? j. 03/10/2013).

São os contratos de compra e venda dos móveis para entrega futura e de financiamento do tipo coligados, gerando uma relação de dependência de um para com o outro. Isto porque, por óbvio, observa-se o contrato de financiamento como um contrato meio e dependente, já que firmado pelo consumidor para a aquisição do bem principal e exclusivamente em função de tal negócio antecedente.
Na situação concreta, há contratos coligados ? de compra e venda de bem de consumo entre o lojista e o consumidor, e de financiamento entre a instituição financeira e o consumidor ? havendo vinculação direta entre os dois contratos, já que um não haveria sem o outro.
Ainda, atua o lojista que se apresenta como correspondente bancário da instituição financiadora ? com a colheita de documentos, apresentação de orçamento do financiamento, inclusive valores a financiar, taxa de juros e parcelas a serem pagas ? como verdadeiro preposto do banco financiador, já que o consumidor, na maioria das vezes, não tem nenhum contato com a instituição financeira para a formalização do contrato. Limitado seu contato, de fato, ao lojista.
A atuação do lojista como correspondente bancário ou outra denominação de preposição de fato, em verdade, traduz-se em vantagem econômica à instituição financeira por diversos ângulos: permite capilaridade na apresentação do produto financeiro sem a necessária contrapartida de funcionários diretos contratados pela instituição financiadora; figura como estratégia de marketing indireto, pela apresentação da marca e do produto ao potencial cliente, no momento em que necessita deles, caracterizando indutor da manifestação de vontade, sem custos adicionais; permite economia de pessoal e estrutura, já que a coleta de documentação e manifestação de vontade dá-se no estabelecimento lojista. Enfim, uma série de vantagens diretas da instituição financeira e não do consumidor, já que este, de fato, não é obrigado a utilizar-se dos serviços do vendedor de móveis como agenciador de financiamentos.
Se o contrato principal não chega a ser cumprido, como no caso concreto, eis que não entregues os móveis encomendados, justifica-se a inclusão da instituição financeira no polo passivo da ação, eis que não há respaldo fático para a cobrança de parcelas de um empréstimo que, em palavras finais, não significaram nenhuma troca material em favor do consumidor. Ao contrário, somente do fornecedor que recebeu o valor pago pelo empréstimo em nome do consumidor e não entregou o produto ou serviço.
Nem se diga pela existência de prejuízo à instituição financeira, pois poderá, por certo, buscar o ressarcimento em face de seu ?parceiro comercial? que, agindo como seu preposto, angariou novo pretendente a financiamento que, de fato, somente lhe beneficiou. Afinal, conforme se verifica do documento de fls. 130, foi sua parceira comercial ? a primeira ré ? que solicitou financiamento pela segunda ré em favor do autor, o que indica atuação em interesse comum de ambas as rés.
Há, portanto, legitimidade passiva.
2. MÉRITO.
2.1. RESCISÃO CONTRATUAL
Trata-se de típica relação de consumo, havendo o autor adquirido móveis planejados para entrega futura pelo primeiro réu, financiado pelo segundo réu por indicação e atuação direta daquele, que atuou, no caso, como verdadeiro preposto.
É incontroverso nos autos que os móveis não foram entregues, apesar da primeira ré, ao que consta, ter recebido os valores relativos à venda dos móveis. Ou seja, efetivado o contrato, não veio este a se aperfeiçoar, eis que não foram entregues os bens em sua totalidade, o que torna imprestável ao autor os materiais deixados no local por prepostos da primeira ré.
A troca de correspondências eletrônicas entre o autor e prepostos da primeira ré demonstram claramente as tentativas frustradas do autor em buscar o cumprimento do contrato, não havendo cumprimento de qualquer forma por parte da primeira ré.
Ou seja, descumprido por completo o contrato, não se justifica a cobrança, face ao autor, do financiamento adquirido exclusivamente para suportar o pagamento antecipado do bem de consumo adquirido à vista.
No mais, a instituição financeira, em sua defesa, não enfrenta o principal ponto colocado pelo autor no que diz respeito ao cumprimento do contrato de financiamento, qual seja, o não envio de boletos ou meios para que o pagamento fosse realizado. Não há prova alguma da existência de remessa dos boletos bancários, o que impediria, em tese, a realização dos pagamentos, já que não consta dos autos nenhuma informação ao consumidor a respeito dos meios de pagamento da obrigação assumida.
Não havendo cumprimento do contrato de qualquer forma, justifica-se a rescisão por culpa do fornecedor, com obrigação de restituir todos os valores pagos pelo autor.
Considerando que houve financiamento para aquisição do bem não entregue, havendo rescisão de tal contrato por conta de seu caráter coligado, deve ser declarado inexigível o débito, cabendo à segunda ré buscar o ressarcimento do valor eventualmente entregue à LIMA PLANEJADOS em face desta mesma fornecedora.
Assim, procedente é o pedido também no que tange à declaração de inexigibilidade do débito decorrente do contrato de financiamento 2001694779000, junto ao segundo réu.
2. INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS
Também é incontroverso nos autos que houve inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por conta do não pagamento dos boletos que, do que consta dos autos, não foram entregues ao consumidor. Tal negativação fica demonstrada a fls. 76, não havendo qualquer impugnação do documento.
Afirma o segundo réu que tal negativação é legítima, pois o valor inscrito, de fato, não havia sido pago pelo autor. 
De fato tal pagamento não havia sido realizado, pois, conforme descrito na inicial, não foram enviados os boletos e a primeira ré, na condição de preposta do banco, ao menos para fins de realização do financiamento, se não havia como o consumidor ter segurança sobre a forma do pagamento a ser feito ? ao menos não há prova alguma nos autos no sentido de que o autor havia recebido elementos suficientes para realizar tais pagamentos ? não se pode falar em mora. Principalmente porque, a partir de reclamações do autor junto ao vendedor dos móveis, nenhuma providência fora tomada, por um ou por outro.
Considerando que não há provas de que o autor teve ciência dos meios para o pagamento, exigindo que buscasse junto ao vendedor a solução da questão, seja pelo não envio dos boletos para pagamentos, seja pela não entrega da mercadoria.
Aliás, considerando a natureza da operação ? venda de móveis planejados com financiamento por parceria do vendedor com a instituição financeira ? deve-se reconhecer que o consumidor, de fato, não recebeu nenhuma informação ou elementos a respeito da instrumentalização do contrato de financiamento e, no que interessa à causa, dos meios para o pagamento.
Sem que se tenha dado ao consumidor meios para realizar o pagamento de forma regular, prova que cabe exclusivamente ao fornecedor, não se pode considerar existente a mora, pois eventual não pagamento não decorre de comportamento voluntário do devedor.
Sem que haja mora injustificada, irregular se mostra a inscrição do débito em cadastros de inadimplentes.
De rigor, portanto, a confirmação da antecipação da tutela para fins de cancelar, definitivamente, a inscrição do débito em cadastros de inadimplentes.
No mais, pacífica a jurisprudência no sentido de que, havendo inscrição irregular do débito em cadastros de inadimplemento, tem-se dano moral em desfavor do consumidor, considerando a restrição natural de seu acesso ao mercado de crédito.
A inscrição do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes, sem que haja justa causa, configura dano moral presumido, considerando os efeitos nefastos da negativação quanto ao acesso ao crédito (STJ: AgRg no AREsp 148327 / SP ? 3ª T. ? rel. Min. Massami Uyeda ? j. 21.6.2012 ? DJe 29.6.2012; AgRg no AREsp 36229 / GO - 3ª T. ? rel. Min. Massami Uyeda ? j. 19.6.2012 ? DJe 26.6.2012; AgRg no AREsp 171538 / SP - 3ª T. ? rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 19.6.2012 ? DJe 28.6.2012).
O valor da indenização por danos morais tem caráter dúplice, havendo de significar compensação a quem sofre os danos morais e sanção indireta a quem os causa, limitado seu quantum por duas premissas: a razoabilidade em relação a quem recebe a indenização e a eficácia em relação a quem a paga. 
A indenização é fixada, considerando as particularidades do caso, em R$ 6.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente sentença (Súmula 362, STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do ato ilícito (Súmula 54, STJ: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade civil extracontratual? e art. 398, CC), caracterizada pela negativação indevida, ocorrida em 10.11.2011.
Fica, ainda, autorizado o autor, passados 30 dias do trânsito em julgado da presente decisão, a se desfazer dos objetos entregues pela primeira ré em sua residência, considerando a aparente falta de interesse da primeira ré em retirar os produtos.
DISPOSITIVO
JULGO PROCEDENTE a ação movida por ANTONIO FLAVIO PASSOS MARCHEZANI contra LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA EPP e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. para: a) declarar a rescisão do contrato de compra e venda, por culpa da primeira ré; b) declarar a inexigibilidade do débito relativo ao contrato 20016964779; c) condenar as rés, solidariamente, a indenizar o autor por danos morais, que fixo em R$ 6.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do ato ilícito, caracterizada pela negativação indevida, ocorrida em 10.11.2011. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, solidariamente, em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
