

SENTENÇA

Processo nº:0139906-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:New Work Comercio Participações Ltda
Requerido:Toutatis Client Services do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos

New Work Comércio Participações Ltda propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais em face de Toutatis Client Service do Brasil S/A, ambas qualificados. Em síntese, alegou que contratou a Bonagura Processamento de Dados para prestação de serviços contábeis e fiscais desde 02.01.08, o qual foi assumido pela ré em 01.10.09 e perdurou até rescisão em 31.03.12; foi surpreendida por cobranças referentes a diferenças de volume e reajustes não cobrados nos anos de 2010 e 2011, bem como nota fiscal nº 00012030 no valor de R$ 14.830,00, relativa à prestação de serviços no mês posterior a rescisão; a ré não havia feito ressalva de correção monetária e aumento de volume; a ré deu quitação ampla e irrevogável; aplica-se a supressio e a boa-fé objetiva; ocorreram danos morais pelo abalo à honra subjetiva da empresa. Pediu a tutela antecipada para o fim de determinar a abstenção da cobrança e inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a declaração de inexistência dos títulos, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, à repetição em dobro do que foi cobrado e multa pela litigância de má-fé, por estar cobrando uma dívida inexistente. Juntou documentos.   
A petição inicial foi emendada para acrescentar os pedidos de suspensão do protesto dos títulos, condenação ao pagamento de R$ 10 mil pelos danos morais e R$ 30.665,74 relativo ao dobro do que foi indevidamente cobrado (fls.139/142).
Foi deferida a antecipação da tutela mediante caução (fls.152/153). 
Foi prestada caução em dinheiro (fl.168).
Citada, a ré apresentou contestação (fls.198/215), na qual sustentou que: é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto; a cobrança relativa ao reajuste anual do valor dos honorários e à diferença de volume está estipulada nas cláusulas nº 5.4 e 5.5 do contrato; estão ausentes os requisitos da supressio porque não há prova de que a ré veiculou à autora impressão de que não cobraria as quantias; os valores cobrados nas notas fiscais nº 12031 e 12032 referem-se a serviços prestados antes do fim da relação em 30/03, apesar de apresentarem erro quanto à informação da prestação do serviço em maio de 2012; a cobrança foi legitima. 
O autor ofereceu réplica à contestação (fls.290/308). 
É o relatório
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Resultou incontroverso que as partes mantinham contrato de prestação de serviços e após a rescisão a autora recebeu a cobrança de valores relativos às diferenças de volume e reajustes não cobrados nos anos de 2010 e 2011, bem como por serviços prestados. Também ficou claro que a ré emitiu duplicata em nome da autora, encaminhou o título a protesto e incluiu o nome da pare no Serasa. A controvérsia consiste em aferir a exigibilidade da dívida, a aplicação da supressio, o cabimento da repetição em dobro e a ocorrência dos danos morais.
Pois bem. Após a rescisão contratual no final de março de 2012 a ré resolveu cobrar os reajustes e diferença de volume dos anos de 2010 e 2011, no total de R$ 79.009,78 (fl.70).
Segundo o contrato entabulado pelas partes (fls.261/276) ficou estipulado na cláusula nº 5.4 que ?o valor dos honorários previstos no item 5.1 reajustado anualmente, no mês da correção salarial dos profissionais da contratada, a ocorrer normalmente no mês de janeiro, sendo que o percentual de reajuste será composto na seguinte proporção?. 
Pela cláusula 5.5, ?o preço dos serviços foi estabelecido conforme o volume de operações declarado pela contratante no anexo V, o qual será reavaliado semestralmente pela contratada, sendo que na hipótese de variação superior ao percentual citado no item 6 do anexo I passará a vigorar nova mensalidade proporcional ao aumento ou redução do volume de serviços?.
A solução da controvérsia está na boa-fé objetiva. Trata-se de princípio geral de direito recepcionado pelos arts. 113 e 422 do Código Civil como instrumento de interpretação do negócio jurídico e norma de conduta a ser observada pelos contratantes, exigindo das partes comportamento condizente com um padrão ético de confiança e lealdade.
A boa-fé objetiva induz deveres assessórios de conduta, impondo às partes comportamentos obrigatórios implicitamente contidos em todos os contratos, a serem observados para que se concretizem as justas expectativas oriundas da própria celebração e execução da avença, mantendo-se o equilíbrio da relação. Essas regras de conduta estão presentes durante toda a relação contratual, de modo a viabilizar a satisfação dos interesses globais envolvidos no negócio, sempre tendo em vista a plena realização da sua finalidade social.
O princípio da boa-fé objetiva exerce funções de instrumento hermenêutico, fonte de direitos e deveres jurídicos e limite ao exercício de direitos subjetivos. A esta última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio.
A supressio indica a possibilidade de se considerar suprimida obrigação contratual quando o não exercício do direito correspondente, pelo credor, gerar ao devedor a legítima expectativa de que esse não exercício se prorrogará. Há redução do conteúdo obrigacional pela inércia qualificada de uma das partes, ao longo da execução do contrato, em exercer direito ou faculdade, criando a sensação válida e plausível de renúncia. Caracteriza-se na situação: 

?...em que a tolerância, a longo prazo, contrária ao que restou pactuado entre as partes, é lenitivo hábil a impedir que a parte que tolera venha exigir da outra o cumprimento e até mesmo eventuais penalidades por conta da forma adversa que sempre foi a prática aceita. Isso porque, o modo do que foi pactuado entre as partes, na maior parte da avença, jamais foi obedecido, em manifesta concordância tácita, porquanto desnecessário cumprir o rigor ali previsto no contrato? (...) ?...o credor queda-se inerte, a longo prazo, de modo a tornar inexigível o cumprimento do contrato na forma ali estabelecida, tendo em vista a programação do devedor diante de manifesta quitação tácita? (Daniel Penteado de Castro, in ?Direito dos Contratos II?, Ed. Quartier Latin, 2008, vários autores, pág. 103, nota 31).

O princípio da boa-fé objetiva torna inviável a pretensão da ré, de exigir o reajuste contratual e a diferença de volume de período pretérito após reiteradamente deixar de fazê-lo. Nota-se que o contrato fez expressa menção de que os reajustes ocorreriam nos meses de janeiro. Também constou que a revisão do volume ocorreria a cada seis meses. O fato do reajuste pretérito abranger período de dois anos indica que a ré vinha regularmente o dispensando, frustrando uma expectativa legítima, construída e mantida ao longo de toda a relação contratual.
Nesse mesmo sentido, colaciono aos autos jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito deste instituto, mutatis mutandis:

APELAÇÃO. CONTRATO. COMPRA E VENDA DE COMBUSTÍVEL E DERIVADOS. AÇÃO DE RESCISÃO. DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL PELO COMPRADOR COMPROVADO. RECURSOS DOS RÉUS IMPROVIDOS. (...) 1.- Acordado mútuo em pacto acessório, a infringência de cláusulas posterior pelo mutuário ensejadora da rescisão á respaldo do contrato, enseja a recomposição monetária em prol do mutuante, com aplicação da respectiva multa nele prevista. 2.- Sem prejuízo, cláusula penal exigida por infringência contratual que perdurou por muito tempo não pode ser aplicada com base na teoria da 'supressio' , que se pela tolerância, a longo prazo, contrária ao que restou pactuado entre as partes. Reconhecida na doutrina, com reflexos na jurisprudência, deve ser aplicada como instrumento adequado de viabilização da boa-fé objetiva e função social do contrato em busca da efetividade social. Daí, inaplicável a sanção cominada na cláusula 4.2. do contrato. (TJSP, Apelação nº 0101650-68.2006.8.26.0006, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Adilson de Araújo, j. 10/04/2012, destaquei).

Dessa forma, muito embora houvesse base contratual para exigir a alteração do valor da contraprestação, não considero exigível a dívida em questão. O mesmo pode-se falar da cobrança de R$ 1.724,80 a título de cessão de recurso (fl.71), a qual sequer foi justificada pela ré.  
No tocante ao débito de R$ 14.830,00, na nota fiscal de fl.67 constou que se tratava de prestação de serviço de abril de 2012, mas houve a rescisão contratual em março. Na contestação a ré justificou que houve um equívoco e que se trata de valor pretérito devido, mas sequer o especificou nem comprovou sua origem. Nesse aspecto, vejo que o autor juntou recibos de pagamentos das mensalidades anteriores. Tudo indica que não existe pendência alguma.
A autora pediu a repetição em dobro com base no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, mas entendo ser inaplicável o CDC ao caso concreto por não se tratar de relação de consumo. A cobrança decorreu de serviço prestado à empresa, a qual não pode ser considerada destinatária final, pois o adquiriu para o fim de incremento da cadeia produtiva.
Mesmo que fosse o caso de aplicar o CDC, não ocorreu o pagamento em duplicidade do valor cobrado pela requerente, mas apenas a cobrança dos valores e a caução judicial, situação insuscetível de ensejar a aplicação da penalidade prevista no parágrafo único do art. 42. Enfim, não vislumbro a alegada má-fé da empresa requerida.
Resta analisar o pedido de indenização pelos alegados danos morais. A responsabilidade civil consubstancia-se pela obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, sendo lesado direitos de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de prévio ajuste ou ato normativo, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa em detrimento de outros.
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este. 
No caso concreto ocorreram danos morais. Indevidamente a parte autora teve seu nome protestado (fls.143/144) e incluído no Serasa (fl.151). Saliento que o crédito constitui elemento essencial para sobrevivência digna em sociedade, permitindo o acesso a necessidades da vida contemporânea, como a talão de cheque, financiamentos, etc. O apontamento em rol de inadimplentes tem o condão de acarretar situações vexatórias, como a recusa de crédito, razão pela qual sua realização indevida enseja dano moral indenizável. Neste sentido, cite-se o julgado:

Responsabilidade civil - Dívida quitada levada à execução - Inclusão de dados no cadastro de órgão de proteção ao crédito - Dano moral indenizável - Manutenção da r.sentença - Não provimento. (TJ/SP, Apelação 5649464500, Relator(a): Enio Zuliani, Órgão: 4ª Câmara de Direito Privado, j.: 04/06/2009, destaquei)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS CADASTROS DE INADIMPLÊNCIA - IMPUTAÇÃO DE DÍVIDA DECORRENTE DO SALDO DEVEDOR DE CONTA CORRENTE - RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA - ATO ILÍCITO PRATICADO PELO BANCO - DANO MORAL CONFIGURADO - Após a solicitação de encerramento da conta corrente pelo correntista, compete ao banco comprovar a existência de saldo devedor na mesma, através da juntada dos extratos de movimentação da conta na época dos fatos, onde se pode aferir a existência ou não de saldo na conta encerrada - A inexistência de prova da regularidade do débito imputado ao autor implica em reconhecimento de sua inexistência - Negativação do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito indevida - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" - Condenação do réu ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00 - Ação procedente. Recurso provido. (TJ/SP, Apelação 7348979700, Relator(a): Walter Fonseca Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/06/2009, destaquei).

A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza, restando fixar o seu montante. Neste caso a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas proporcionar ao ofendido satisfação pessoal, sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
O quantum a ser fixado deve variar conforme o caso concreto, observando-se critérios como a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade do sofrimento; a repercussão no meio social; a existência de dolo ou grau de culpa; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor. Deve-se considerar que a tutela jurisdicional não pode servir de meio para o enriquecimento ilícito.
No caso sob exame, considerando os critérios acima descritos, mostra-se proporcional fixar a indenização por danos morais em R$ 7.000,00, pois ressarce devidamente a autora sem importar enriquecimento sem causa e serve de fator inibitório ao réu, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para novos fatos como este não ocorram.
Por fim, indefiro o pedido de condenação da requerida ao pagamento de multa por litigância de má-fé por não vislumbrar a prática de nenhuma das condutas processuais indevidas relacionadas no art. 17 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a inexigibilidade dos débitos relacionados as fls.67 e 69/71 com relação à autora, determinar a sustação dos protestos de fls.143/144, a exclusão do nome dela dos cadastros de proteção ao crédito e que a ré se abstenha de incluir restrições pelos referidos débitos, confirmando a antecipação de tutela; CONDENAR a ré a pagar à autora R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de indenização pelos danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, Recurso Especial 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.04, p.242). 
Fixo os honorários advocatícios em R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados a partir desta data. Em razão da sucumbência recíproca, deverão as partes arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios proporcionais, o autor com 1/4 e o réu com 3/4, os quais serão distribuídos e compensados entre as partes (art. 21 do CPC).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Defiro o levantamento da caução em favor do autor. Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado desta decisão, intime-se a parte vencedora para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
