

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0139939-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Suzana Gonçalves de Oliveira e outro


Vistos.
PORTO SEGURO ? COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de SUZANA GONÇALVES DE OLIVEIRA e RENNA LACERDA DOS SANTOS, alegando, em rápida síntese,  que em razão de acidente automobilístico provocado pela segunda ré, indenizou seu segurado no valor de R$ 1.946,07 (mil novecentos e quarenta e seis reais e sete centavos), já descontado o valor da franquia, tendo agora direito de regresso contra o causador do dano. Juntou documentos.
Citadas, as rés contestaram a ação, alegando, em síntese, que a culpa pelo acidente foi do segurado, eis que trafegava em velocidade incompatível ocasionando a colisão. Requereram a improcedência da ação e formularam pedido contraposto.
Réplica apresentada e inconciliados em audiência. Prova oral colhida com o encerramento da instrução. Alegações finais por memoriais apresentadas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
Como se infere pela análise dos elementos probatórios existentes nos autos (documentos e depoimento colhido em audiência), o segurado conduzia regularmente o veículo, na via preferencial, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo da parte ré, que avançou no cruzamento desrespeitando a sinalização de parada obrigatória. Inegável desta forma a responsabilidade civil das rés, anotando-se que prova alguma há nos autos capaz de evidenciar a culpa do segurado a ser compensada.
É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA. RECONHECIMENTO. Havendo no local do acidente sinalização de parada obrigatória, presume-se ter agido com culpa o motorista que, sem observar as devidas cautelas, prossegue com a marcha de seu veículo, dando causa ao acidente. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Fixação por equidade. A fixação de honorários advocatícios deve ser feita de modo a remunerar dignamente o trabalho do advogado do vencedor, levando-se em consideração a complexidade das demandas e o zelo do causídico. Recurso desprovido (Apelação com revisão n.º 0184850-74.2009.8.26.0100).
Tem-se, pois, que os elementos probatórios desautorizam a tese das rés, que são, então, responsáveis pelo ressarcimento.                                         Restando demonstrada, portanto, a culpa exclusiva das rés,  de rigor é a procedência da ação, rejeitando-se o pedido contraposto por conseqüência. Foi o bastante.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno as rés a pagarem à autora a quantia de R$ 1.946,07 (mil novecentos e quarenta e seis reais e sete centavos), atualizada com base na tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, rejeitando o pedido contraposto.
Em face da sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais, custas e os honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo,24 de julho de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
