

SENTENÇA

Processo nº: 0139478-79.2007.8.26.0001 Procedimento Ordinário


CONCLUSÃO
Aos 11 de abril de 2011 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Carina Bandeira Margarido Paes Leme.Eu Rita de Cassia Ichikawa. São Paulo, data supra.

Vistos.

Banco Itaucard S/A ajuizou ação em face de  Mariana Gasparini. Alega, em síntese, que , por meio de contrato de arrendamento mercantil, entregou à ré o veículo descrito na inicial. A ré deixou de pagar a partir de  fevereiro/2007. Mesmo constituída em mora, não quitou o débito.  Inviabilizada a reintegração  de posse pretendida (certidão de fls. 68),  deu-se a emenda à inicial (fls. 72/73), objetivando o autor, agora,  a  rescisão contratual com  consequente condenação da requerida no pagamento das perdas e danos na forma do contrato. 
Citada (fls. 161), a requerida deixou de apresentar contestação (certidão de fls. 162).
É o relatório. Decido.
A ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, em razão da inércia da ré. 
A revelia, a teor do artigo 319 do CPC, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial. 
Assim, impõe-se a rescisão contratual por inadimplemento da requerida e, no mais, inviabilizada a reintegração do autor na posse do bem, de rigor  a condenação da requerida no pagamento das perdas e danos definidas no contrato. Confira-se cláusula 14ª, in verbis:  Valor estipulado de perda  O valor estipulado de perda (VEP) está composto, em cada momento,  pela soma das  contraprestações vincendas com as vencidas e não pagas, mais o VRG, deduzido o montante até então antecipado. 
Em face do exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual,  condenar a requerida  no pagamento de indenização  correspondente à  soma das  contraprestações vincendas  e   das vencidas e não pagas,  devidamente  acrescidas dos encargos contratuais até a data da propositura da ação e, a partir de então, acrescidos de correção monetária   pela Tabela do Tribunal da Justiça, e juros moratórios legais,   mais o VRG, deduzido o montante até então antecipado,  devidamente atualizado a contar dos respectivos desembolsos até a data da efetiva compensação.  Feito o pagamento do valor da indenização,  o direito total de propriedade será conferido à arrendatária. 
Condeno a ré no pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado desde o ajuizamento.

P. R. I.

 São Paulo,  29 de agosto  de 2011.
