

SENTENÇA

Processo nº:0139275-49.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Centro de Ensino Superior em Homeopatia Ibehe S/C Ltda.
Requerido:B & G Comércio de Motos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza das lides.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido condenatório e de ação cautelar (autos em apenso).

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter adquirido da ré, em 25/09/2008, um veículo GM Montana Conquest ano 2009, modelo 2008, placa KNX-2134.

Como existisse alienação fiduciária onerando o veículo, não foi possível a concessão de financiamento do seu preço à autora por instituição financeira, tendo sido acertado o pagamento dele diretamente à ré. 

Após o pagamento de 9 parcelas do preço avençado, como a ré tivesse deixado de promover a transferência do veículo para o nome da autora, esta resolveu desfazer o negócio, devolvendo-o na loja da primeira, mediante a entrega de um recibo de quitação e a promessa de devolução dos 27 cheques referentes às parcelas ainda em aberto.

Todavia, em vez de fazê-lo, a ré os colocou em cobrança, terminando por apresentar um deles a protesto. 

3. Do objeto.

Daí as presentes ações, por meio das quais pretende:

a) Na cautelar, a sustação liminar do protesto referido.

b) Neste feito, a definitividade de tal cautela, a declaração de rescisão do contrato de compra e venda do veículo, e a condenação da ré a:

b1) devolver os valores das parcelas do preço pagas a ela pagos, no total de R$ 14.386,00 (valor válido para a data do ajuizamento da ação), e ...

b2) abster-se de efetivar a cobrança e o protesto dos cheques atinentes ao negócio que permaneceram em seu poder, sob pena do pagamento de multa diária de R$ 1.500,00

4. Dos pedidos acessórios.

Pede ainda a antecipação da tutela jurisdicional no que tange ao pedido descrito no sub-item b2 supra e o reconhecimento de que se cuida aqui de relação de consumo, com a inversão do ônus da prova.

5. Das providências preliminares.

Concedida a liminar de sustação dos efeitos do protesto na ação cautelar, mediante a prestação de caução, terminou sendo ela revogada em razão da falta de assinatura do termo respectivo, não tendo sido interposto recurso algum contra tal decisão.

Nos principais, determinaram-se a regularização da representação processual da autora e a citação (fls. 31). 

6. Da defesa (fls. 49).

Na contestação a ré confirmou ter vendido o veículo à autora, esclarecendo que a alienação se deu em condições especiais em razão de o irmão de um de seus sócios trabalhar na empresa autora. 

A venda foi precedida de vistorias veiculares particular e oficial, em que se constatou achar-se o veículo em condições de tráfego, tendo sido ele entregue à autora em 25/9/2008. Na oportunidade, ao contrário do alegado na inicial, não se achava ele com restrições, mas completamente desembaraçado para livre alienação.

Frustradas as duas tentativas de financiamento do preço avençado no contrato, a ré concordou em recebê-lo da autora em 36 parcelas de R$ 1.598,00 (preço total de R$ 57.528,00).

Já na posse do bem, a autora deu causa à imposição de 14 multas de trânsito, no total de R$ 1.386,26, deixando de pagar o IPVA e o seguro DPVAT sobre ele incidentes, bem como de licenciá-lo, atingindo o valor de tais tributos o valor de R$ 1.418,54, além de causar-lhe danos, cuja reparação terminou acarretando à ré uma despesa de R$ 2.000,00. Foram estes os motivos pelos quais o veículo não lhe foi transferido.

Em 28/8/2010 preposto da autora trouxe de volta o veículo ao estabelecimento da ré, conduzido por guincho por estar com problemas mecânicos, tendo-se acertado na ocasião que os cheques com datas de pagamento fixadas em 25/7/2010, 25/08/2010 e 25/09/2010 poderiam ser utilizados para pagamento dos prejuízos descritos. Os demais cheques permaneceram e permanecem no estabelecimento da ré à disposição da autora para que venha retirá-los. Nesse passo, nega ter recebido da autora a quantia de R$ 20.0000,00 por força de acordo celebrado entre as partes, impugnando o recibo de fls. 12 dos autos da cautelar, que teria sido forjado por ela.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica, em que a autora repisa os termos da inicial, salientando que o recibo que juntou nos autos da cautelar foi subscrito por THIAGO R. SACHETTO, funcionário da ré.

Na fase de especificação de provas, a ré pediu a oitiva de testemunhas e a juntada de documentos (fls. 70) e a autora requereu a oportuna juntada de cópias microfilmadas de cheques (fls. 72).

A ré juntou novos documentos (fls. 83 e ss.), acerca dos quais sobreveio manifestação da autora (fls. 95).

A audiência conciliatória resultou infrutífera (fls. 100) tendo a autora pedido, na sequência, o julgamento antecipado da lide (fls. 106).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2.  Do mérito.

A prova dos fatos que fundamentam a rescisão da avença é ônus da autora, vale dizer, que nada data da devolução ainda perdurava dívida que exigisse a manutenção do gravame.

Ocorre que naquela data, meados de abril de 2009, a prova documental demonstra que o financiamento entre o Banco Bradesco e o proprietário anterior já se encontrava liquidado (fls. 63), vale dizer, em 30/10/2008; anoto que tal documento não foi impugnado especificamente pela autora.

Assim, na ocasião da devolução do bem e rescisão da avença era perfeitamente possível à autora solicitar o levantamento do gravame, vez que já havia documento de transferência preenchido em nome do sócio da ré. E não há prova nos autos de que a autora tenha interpelado a ré para tanto.

Não havia, portanto, justa causa para a suspensão de pagamentos e entrega do bem.

A ação, destarte, improcede.

  
III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual e, por via de consequência, JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar em apenso.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.000,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

4. Conserto da ordenação das páginas do processo

Retifique-se a numeração a partir de fls. 41.

Os documentos de fls. 63/73 encontram-se após os documentos de fls.94 o que indica que os autos saíram para extração de cópias e voltaram sem que o servidor do cartório efetuasse uma rápida verificação dos autos, a fim de aferir se ele foi montado corretamente. Providencie a Sra. Chefe de Seção a ordenação das páginas em ordem cronológica
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.
