

C O N C L U S Ã O

Em  28 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0139056-67.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Rogerio de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


                            Vistos.






BRADESCO AUTO COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação de indenização em face de ROGÉRIO DE OLIVEIRA, em função de um acidente de veículos, ocorrido por culpa do requerido, junto ao carro do segurado do autor, razão da propositura da presente demanda. Juntou documentos (fls. 17-49).

O requerido foi citado e, apresentou contestação e documentos (fls. 61-67) onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 

Réplica às fls. 69-76.

O processo foi saneado às fls. 82, com deferimento de prova oral.


Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor, o depoimento pessoal do requerido e duas testemunhas do requerido (fls. 134-136; 167; 222-223 e; 228).

Encerrada a instrução, as partes reiteraram seus dizeres iniciais, em memoriais escritos (fls. 232-234 e 236-237).

Relatei, passando a decidir. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de veículo. Ao cabo da instrução, restou comprovada a culpa do requerido no acidente, razão da procedência da demanda.

A autora sub-rogou-se no direito do dono do veículo envolvido no acidente, posto que como seguradora, o indenizou pelos danos causados com o acidente.

Assim, pretende o autor indenização pelos danos materiais que teve que arcar, pelo acidente ocorrido.

Razão a ele lhe assiste.

Incontroverso é o acidente ocorrido entre os dois veículos.

A culpa pelo mesmo deve ser atribuída ao requerido.

Na lavratura do boletim de ocorrência, o mesmo afirma que cruzou a pista. Ora, a pista mencionada era uma rodovia. 

Evidente que, pela velocidade disponível nas rodovias, aqueles que a cruzam devem ter diligência redobrada ao pretenderem cruzá-la.

Os depoimentos colhidos também deram conta de que o requerido, tinha ficado a noite inteira acordado e não conhecia o local em que estava. O 3º motorista que conversou com o requerido no hospital, após o acidente, também confirma que o mesmo lhe disse que nunca havia estado em Barretos, que estava perdido e cansado, tendo pegou uma ?via errada, ao invés daquela que o levaria até a festa do peão?.

No presente caso estão provados o dano causado, bem como o nexo causal com a ação do requerido, ensejando, portanto, direito à reparação.

Provada a responsabilidade do requerido, urge delimitar os valores que deverão por ele ser suportados, a título de indenização. 

Quanto a estes valores, declarados na inicial, corroborado por documentos e orçamentos, anoto que não houve impugnação específica do requerido, razão pela qual são devidos. 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento dos danos materiais causados no valor de R$ 35.532,76, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 



São Paulo, 28 de maio de 2012.
