

SENTENÇA

Processo nº:002.07.139996-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Moura Lombello
Requerido:Tim Celulares Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu, _____(vgu), digitei em 28/04/2010

Vistos, etc.
Tendo em vista a ausência de manifestação  da parte credora, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a extinção.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
 P.R.I.C.


São Paulo, 27 de abril de 2010.
