

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:100.08.139859-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilana Casoy Feller
Requerido:Uol S/A - Universo Online



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


VISTOS.

ILANA CASOY FELLER, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra UOL S/A e LUIZ MAMEDE GARBIM, alegando, em síntese, ser autora de várias obras e ter tomado conhecimento que o segundo réu plagiou algumas delas e as divulgou em sua página na internet. A responsabilidade da co-ré Uol estaria no fato dela ter hospedado o site de Luiz Mamede. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/348.
Citada, a ré Uol apresentou defesa e afirmou ser parte ilegítima, já que apenas disponibilizou o site criado pelo co-réu e isto de forma gratuita. Diz ainda não haver prova de violação dos direitos autorais da requerente, bem como impugna os valores pleiteados.
Foi apresentada réplica
A autora desistiu da ação em relação ao réu Luiz Mamede, sendo o feito, quanto a esta parte, julgado extinto sem análise do mérito.
Encerrada as instruções, as partes, em alegações finais, ratificaram suas manifestações anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
Com a desistência da ação em face do criador do site, a primeira questão a ser aqui analisada refere-se à responsabilidade do provedor pelas informações divulgadas em ambientes virtuais por ele hospedados.
Sustenta a autora que a ré UOL seria responsável pelos danos sofridos, isto com base no art. 104 da Lei de Direitos Autorais, já que teria exposto trabalho da autora, copiado por Luiz Mamede.
Temos que o provedor, como difusor da informação, pode vir a ser responsabilizado pelos danos causados aos terceiros em decorrência destas informações, todavia, isto somente quando ficar caracterizada sua conduta indevida. 
Abordado o tema da responsabilidade civil no mundo virtual de forma precisa sustenta o Min. Herman Benjamin que:
A internet é o espaço por excelência da liberdade, o que não significa dizer que seja um universo sem lei e infenso à responsabilidade pelos abusos que lá venham a ocorrer.
No mundo real, como no virtual, o valor da dignidade da pessoa humana é um só, pois nem o meio em que os agressores transitam nem as ferramentas tecnológicas que utilizam conseguem transmudar ou enfraquecer a natureza de sobreprincípio irrenunciável, intransferível e imprescritível que lhe confere o Direito brasileiro.
Quem viabiliza tecnicamente, quem se beneficia economicamente e, ativamente, estimula a criação de comunidades e páginas de relacionamento na internet é tão responsável pelo controle de eventuais abusos e pela garantia dos direitos da personalidade de internautas e terceiros como os próprios internautas que geram e disseminam informações ofensivas aos valores mais comezinhos da vida em comunidade, seja ela real, seja virtual (REsp 1117633/RO, j.09/03/2010).

Essa responsabilidade, entretanto, não é objetiva. Não se aplica ao caso, como pretende a autora, o parágrafo único do art. 927 do Código Civil.
Esse dispositivo legal prevê a responsabilidade sem culpa sempre que as atividades normalmente desenvolvidas implicarem, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. O conceito de atividade de risco ainda é incerto na doutrina e na jurisprudência, todavia, como é obvio, não pode ser interpretado de forma extensiva, sob pena de se atribuir a qualquer atividade, a mais simples delas, como por exemplo, a de dirigir um veículo, uma responsabilidade objetiva. 
Estamos assim, no presente caso, diante de uma responsabilidade subjetiva onde, para se obter a obrigação de indenizar, se deve provar que o fato ilícito ocorreu por culpa do provedor, seja em não controlar uma informação indubitavelmente falsa ou ofensiva, seja por não retirar imediatamente do ar um site quando haja determinação de autoridade.
Nesse sentido:
Indenização - Responsabilidade civil extracontratual - Ausência de responsabilidade do provedor pelas informações de autoria de terceiros, enquanto não tem conhecimento da existência do ato ilícito - O dever de indenizar restaria caracterizado apenas se, instado a bloquear ou excluir comunidades, o provedor não o fizesse - Agravo desprovido (Voto 17621) (AI n. 994071193537, Ribeiro da Silva, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 27/01/2010)

Nenhuma das duas situações se vislumbra no presente caso. Não tinha a ré Uol como verificar a ocorrência de plágio das obras da autora e retirou do ar o site assim que solicitado pela autora (conforme consta do laudo ? fls. 334).
Nestes termos, não se vislumbra qualquer responsabilidade da ré por ato ilícito supostamente causado por terceiro (Luiz Mamede Garbim).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo, com base no art. 20, § 4° do CPC em R$ 5.000,00.
P.R.I.

 São Paulo, 05 de julho de 2010.

D A T A 

Em 5 de julho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
