

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0139809-90.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noeme dos Santos Kis
Requerido:Ponto Frio - Globex Utilidades S/A

        




Vistos.


NOEME DOS SANTOS KIS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra PONTO FRIO GLOBEX UTILIDADES S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese seu filho mais velho iria se casar. Diante disso, decidiu presenteá-lo com um refrigerador Eletrolux RE 28-240 litros, branco, uma porta, 110V, no valor de R$ 699,00 a ser pago em quatro parcelas iguais de R$ 174,75 por meio de Cartão de Crédito American Express. A compra foi feita junta a ré por meio de seu portal na internet. Foi informada de que o bem seria entregue em oito dias úteis à partir de 01 de junho de 2009. Ocorre que a ré marcou diversas datas para entrega e não cumpriu esta obrigação. No entanto as quatro prestações foram debitadas no cartão da autora. Os fatos causaram-lhe dano moral. A relação é de consumo, devendo ser invertido o ônus da prova. Ao final requereu a procedência do pedido, declarando a resolução do contrato celebrado entre as partes, com a condenação da ré a devolver a autora o valor já pago pelo produto, bem como a pagar-lhe indenização por dano moral estimada em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/31.
A ré foi devidamente citada em seu endereço (conforme comprova o extrato tirado de seu portal na internet) e quedou-se silente, fls. 43/44.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por NOEME DOS SANTOS KIS contra PONTO FRIO GLOBEX UTILIDADES S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a resolução do contrato celebrado entre as partes, condenando a ré a devolver a autora o valor já pago pelo produto, R$ 699,00, importância esta a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação, bem como condenando-a ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da presente data nos termos da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).   
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,26 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
