

SENTENÇA

Processo nº:0139272-65.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Auria Medeiros Solto
Requerido:Santa Tereza S/A Imobiliária e Construtora e outro


Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS




Vistos.

AURIA MEDEIROS SOLTO ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra SANTA TEREZA S/A IMOBILIÁRIA E CONSTRUTORA e CANAÃ CONSTRUÇÕES, COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, objetivando a condenação das requeridas ao pagamento de indenização no montante de R$ 10.800,00, decorrente do não cumprimento do contrato de para aquisição de bem imóvel, a saber unidade autônoma de apartamento. Esclarece a Autora que celebrou contrato para aquisição de determinado imóvel. Pagou o importe de R$ 2.400,00 a título de sinal e mais cinco parcelas de R$ 100,00, cada. Observa, porém, que a Requerida não entregou o imóvel, tendo paralisado as obras. Ainda, observa que procurou pelas Requeridas para obter solução, mas nada foi feito. Ressalta, inclusive, que no dia 27 de abri de 2007 recebeu comunicado das Requeridas, informando a suspensão do pagamento do termo de adesão, ante a impossibilidade delas (Requeridas) arcarem com o pagamento das parcelas devidas. Afirma que houve golpe e que várias pessoas foram lesadas pelas Requeridas. Pede, assim, a restituição do valor entregue a título de sinal e a condenação das Requeridas no pagamento do importe equivalente ao das arras, por não ter cumprido o contrato. Pede, também, a restituição dos valores das parcelas pagas. Demais disto, formula pedido de reparação de danos, no valor de R$ 5.300,00. Juntou documentos.
Após terem sido esgotadas as tentativas de localização da Requerida, foi determinada a citação por edital.
Assim, citadas por edital (fls. 120-122), as Requeridas não compareceram nos autos, deixando de apresentar defesa, conforme certificado, à fls. 123. Com isto, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo foi nomeada para atuar no feito, na defesa das Requeridas, na qualidade de Curadora Especial.
Com a nomeação, foi apresentada peça de contestação, de fls. 127-129, a impugnar os fatos articulados na peça inaugural, por negativa geral, conforme facultado pelo artigo 302, parágrafo único do Código de Processo Civil.
Réplica, de fls. 135.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A causa vertente não enseja dilação probatória, o que já se consubstancia em fator determinante de que se proceda ao pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
E da atenta análise de todo o processado, o que se verifica é que o pedido inicial procede, mas apenas em parte.
O conjunto probatório reunido nos autos é preciso em comprovar que, efetivamente, houve descumprimento do contrato pelas Requeridas. Ainda, está provado que parte do preço foi pago e que este valor não foi restituído.
Ora, diante do descumprimento contratual por parte das Requeridas, foi determinada situação na qual a Autora pagou o sinal e cinco prestações, não recebendo absolutamente nada em contrapartida. Desta forma, deverá ser ressarcida deste importe, obtendo a restituição da integralidade dos valores pagos às Requeridas.
Ainda,  a partir da leitura do documento de fls. 19, resulta certo que a parcela inicial, de R$ 2.400,00, foi entregue pela Autora a título de arras penitenciais, na forma do artigo 420, do Código Civil, servindo como prefixação das perdas e danos.
Deveras, o item 10, daquele termo, prevê a possibilidade de arrependimento, com a consequência da perda do sinal, o que determina a natureza do sinal de arras penitenciais. Desta forma, embora o contrato não o afirme de modo expresso, a mão inversa também incide, de tal maneira que a inexecução por parte das Requeridas, vendedoras, importam no dever de restituir as arras, bem como no dever de pagamento de parcela equivalente, ante a prefixação das perdas e danos.
Desta forma, também, colhe a pretensão da Requerida de obter, com a restituição das arras, o pagamento de valor equivalente ao do sinal dado.
Único aspecto que não identifico possibilidade de acolhimento é o de se condenar as Requeridas no pagamento de determinado valor, adicional, de R$ 5.300,00, a título de indenização. Cuida-se de pedido extremamente vago, sem qualquer esclarecimento ou justificativa acerca dos danos, os quais, acima de tudo, não estão comprovados  observe-se que o dano material deve ser comprovado quanto a sua existência e extensão.
Demais disto, como afirmado, as arras penitenciais funcionam como prefixação das perdas e danos, a afastar a possibilidade de condenação adicional a tal título.
Observação final a ser feita, mas que não interfere com o mérito da causa, é no sentido de que desconsideração de personalidade jurídica é medida incidente, realizada em sede de execução ou de cumprimento de sentença, não sendo possível a afirmação de um direito, em ação de conhecimento, de desconsideração da personalidade da pessoa jurídica Requerida.
Desta forma, de todo rigor o reconhecimento de parte do direito alegado na inicial, com o édito de procedência parcial do pedido inaugural, para o fim de condenar as Requeridas, solidariamente, no dever de pagar à Autora o valor dado a título de sinal, em dobro, no valor total de quatro mil e oitocentos reais, bem como a restituir as cinco parcelas pagas pela Autora, de cem reais cada, tudo a ser atualizado monetariamente a partir de cada efetivo desembolso por parte da Autora.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, para CONDENAR as Requeridas, solidariamente, no dever de pagar à Autora o valor dado a título de sinal, em dobro, no valor total de quatro mil e oitocentos reais, bem como a restituir as cinco parcelas pagas pela Autora, de cem reais cada uma das cinco parcelas, tudo a ser atualizado monetariamente a partir de cada efetivo desembolso por parte da Autora, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Incidirão, ainda, juros de 1% ao mês sobre o total devido, estes contados a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada qual das partes arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como arcará a Autora com os honorários de seu próprio patrono.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
