

SENTENÇA


Processo nº:001.09.139507-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanderlei Nuevo
Requerido:Amazonas Leste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





Vistos.





VANDERLEI NUEVO, qualificado nos autos, propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra AMAZONAS LESTE LTDA. Diz que adquiriu da ré um veículo Peugeot/2006, ano 2002, em 27 de abril de 2005. Aduz que, em maio de 2007, ao tentar adquirir outro automotor dando como parte de pagamento o veículo mencionado, descobriu que o negócio não poderia ser concretizado por pender bloqueio judicial sobre o bem desde 4 de agosto de 2005. Sustentando que a ré falhou na prestação de serviços, ao não lhe comunicar a existência de processo de anterior proprietário do bem, requer a sua condenação a pagar-lhe indenização por danos morais e materiais (fls. 02/09).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela para desbloqueio do veículo (fls. 25/26), a ré foi citada e ofertou contestação a fls. 47/56, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que à época da venda e compra, não pendia qualquer restrição sobre o veículo vendido ao autor.

Réplica a fls. 71/75.

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Com razão o autor ao aduzir a intempestividade da contestação apresentada pela ré um dia após o prazo fatal para tanto.

Todavia, não obstante a revelia da requerida, por ter ofertado resposta extemporânea, o pedido é improcedente, por não estarem presentes os pressupostos da responsabilidade civil no caso em apreço.

Conforme alegado pelo próprio autor na inicial, ele adquiriu junto à ré o veículo Peugeot 2006, ano 2002, em 27 de abril de 2005 (fls. 11). Todavia, o bloqueio judicial sobre o bem somente foi efetivado em 4 de agosto de 2005 (fls. 18), ou seja, tal restrição era inexistente quando da compra e venda firmada entre as partes.

É dos autos que tal bloqueio foi determinado pelo MM. Juízo da 6ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos nos autos de execução de título extrajudicial promovida pelo Banco Unibanco em face de Carlos Eduardo Castilho, antigo proprietário do bem (Processo nº 936/03 ? fls. 19).

Quando da venda do veículo usado ao autor, inexistiam bloqueios do bem junto ao Detran. O fato de o bloqueio judicial ter sido efetivado posteriormente não gera à ré o dever de indenizar, vez que se originou de fato que não pode ser imputado à deficiente prestação de serviços pela requerida.

Ora, não competia à ré entregar ao autor as certidões de processos existentes em nomes dos antigos proprietários do bem, sendo que a circunstância vivenciada pelo requerente enquadra-se no âmbito do risco da compra de qualquer veículo usado.

Como já exposto, quando da efetivação da compra e venda, não pendia sobre o veículo qualquer bloqueio e, portanto, a restrição posterior que surgiu em razão de causa não imputável à ré, tampouco à sua má prestação de serviços, não tem o condão de gerar o dever indenizatório pela requerida.

Deve o autor pleitear a baixa do bloqueio junto ao juízo competente através da via adequada, e, no mais, de rigor o decreto de improcedência dos pedidos indenizatórios formulados pelo autor na presente demanda, pelos motivos já expostos no corpo desse julgado.


POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo, com resolução do mérito, determinando o oportuno arquivamento dos autos.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 700,00, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de agosto de 2010.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
