

SENTENÇA

Processo nº:0139394-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Dantas Ribeiro
Requerido:Banco Santander S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Diante do depósito efetuado pelo devedor e bloqueio realizado às folhas 103, JULGO  EXTINTA a fase executória nestes autos, nos moldes do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diligencie a Serventia junto à agência bancária depositária dos montantes transferidos à conta judicial, expedindo-se, em seguida, mandado de levantamento em favor do exequente.
Retirado o expediente e transitada em julgado a sentença, anote-se a extinção e arquivem-se os autos.
Publ. Reg. e Intimem-se
São Paulo, data supra.


São Paulo, 13 de março de 2013.




Danilo Mansano Barioni
Juiz de Direito
