

SENTENÇA

Processo nº:0139995-25.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Wellington Moraes dos Santos Repres.p/Pais
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Wellington Moraes dos Santos, qualificado nos autos, representado por seu pai Antonio Alves dos Santos, ajuizou ação de reparação de danos em face da Prefeitura do Município de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, em 19 de dezembro de 2002, por volta das 16 horas e 30 minutos, o autor foi atropelado por um caminhão da requerida. Alega que em razão da gravidade dos ferimentos sofridos, ficou internado por sete dias no Hospital Santa Casa de Misericórdia e permaneceu por um mês com a perna engessada. Aduz que necessita de cirurgia para tentar recuperar os movimentos da perna lesionada. Defendendo o direito à indenização por danos materiais e morais, bem como a responsabilidade da requerida, requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento dos danos causados, honorários advocatícios e custas processuais. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 21).

O Ministério Público, em parecer de fls. 23/29 requereu determinar ao autor a emenda da inicial.

A audiência de conciliação realizada em 29/04/2008 foi declarada prejudicada em razão da emenda da inicial (fls. 38/39).

A decisão de fl. 54 acolheu a emenda à inicial e designou nova audiência de conciliação, que ocorreu em 09/09/2008 e resultou infrutífera. Na oportunidade a requerida apresentou a contestação.

Na contestação (fls. 61/69), a ré suscitou, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, advogou pela improcedência do feito,  alegando que inexiste prova de culpa da ré no sinistro, fazendo-se necessária a comprovação, pelo autor, da responsabilidade subjetiva, da conduta culposa e do nexo de causalidade. Ainda impugnou quaisquer verbas pleiteadas, pois não há documentos comprovando os gastos com tratamento médico; não há prescrição médica indicando qualquer intervenção, nem mesmo cirúrgica; não há qualquer comprovação de que o autor contribuía para o sustento da família. Defendeu que para arbitrar o valor da indenização por dano estético, o magistrado deve pautar-se nos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, evitando o enriquecimento sem causa, vedado pelo artigo 884 do Código Civil.

O autor juntou documentos às fls. 77/84 e 87/100.

O Ministério Público manifestou-se às fls. 84/85.

O feito foi ordenado, determinando-se a realização de perícia médica. Deferiu-se, ainda, a produção de prova oral.

O IMESC solicitou cópia do prontuário médico e solicitou novo comparecimento do autor em 03/03/2011 (fl. 159).

Após nova perícia, o laudo judicial foi acostado às fls. 167/174. 

A Municipalidade manifestou-se a fl. 181 e o Ministério Público, a fl. 185.

A decisão de fl. 219 declarou preclusa a produção de prova testemunhal pelo autor, por não arrolar as testemunhas tempestivamente.

Foi realizada audiência para oitiva da testemunha arrolada pelo Ministério Público e pela requerida (fls. 222/225).

A instrução processual foi encerrada.

As partes apresentaram memoriais (fls. 238/240 e 242/244).

O Ministério Público manifestou-se às fls. 246/247 opinando pela parcial procedência da ação.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

A amparar a pretensão indenizatória, sustentou o autor,  que foi vítima de acidente provocado pelo motorista da ré e que, na oportunidade, dirigia caminhão de propriedade da requerida. As lesões decorrentes do sinistro importaram danos de ordem estética, moral e material. 

Inicialmente, cumpre apreciar a preliminar de inépcia da peça inicial, argüida em contestação oferecida pela ré e relegada para o momento da sentença. Rejeito tal argumento, na medida em que há clara narração dos fatos e nexo com os pedidos formulados pelo autor. Além disso, os documentos necessários à propositura da lide foram apresentados. Tenho, pois, por satisfeitos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC. Não há se falar em cerceamento de defesa, eis que a ré atacou todos os pontos alegados na peça inicial e apresentou extensa peça de contestação, sendo possível concluir pelo exercício amplo do direito de defesa. 

Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade ativa do autor para pleitear o ressarcimento de gastos e lucros cessantes, pois tal argumento concerne ao mérito da demanda e com ele será analisado.

Dito isso, passo ao mérito.

O acidente está demonstrado nos autos. Em primeiro, porque a ré admite o ocorrido ? atropelamento ? afirmando, para tanto, que não houve culpa do motorista do caminhão, já que entendeu que o autor não logrou comprovar a conduta culposa e o nexo de causalidade.

Em segundo, porque o acidente conta com prova documental ? boletim de ocorrência de fl. 07. Consta da narrativa do documento mencionado que a parte estava manobrando o veículo, quando a vítima apareceu de repente, colidindo com o veículo e sofrendo, via de consequência, lesões. A vítima foi socorrida e levada ao Pronto Socorro da Santa Casa.

As lesões decorrentes do sinistro estão demonstradas, tanto pelo relatório médico quando do atendimento do autor no Hospital (fls. 78/79) quanto pela perícia médica realizada no decorrer da instrução.

O laudo pericial concluiu que: "pode-se constatar as alterações morfológicas visualmente aparentes (cicatrizes) sendo o membro inferior dominante acometido sem causar qualquer motivo de repugnância ou de incômodo para outrem ou para si mesmo."

Assim, não há falar-se em  lesão estética ? não obstante os esforços do dd patrono do autor.  

Em remate, declarou o perito que:?Com base nos elementos e fato expostos e analisados, conclui este perito pela inexistência de distúrbios incapacitantes atuais relacionados ao acidente. Encontra-se em independência completa, e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável consegue: locomover-se, alimentar-se higienizar-se, banhar-se, cuida da própria aparência, (...)?.

A partir das conclusões do laudo e que deve ser acolhido, eis que isento de cotnrariedade,  verifica-se que não existe qualquer incapacidade para as atividades de sua idade nem tampouco para qualquer atividade laborativa que possa exercer no futuro. 

Afastado o dano estético, remanesce a prova do dano e seu nexo causal com o sinistro, também comprovado nos autos. Cumpre perquirir, pois, acerca de culpa pelo atropelamento.

A tese do réu ? de que o autor, criança, apareceu de repente atrás do caminhão, não foi comprovada nos autos. O revés, aliás, é o que se verifica, na medida em que a testemunha declarou que a criança foi encontrada no Pátio da Prefeitura, em local destinado ao trânsito de veículo, porém, no dia havia muitas crianças no local do sinistro, pois as famílias haviam sido retiradas e alocadas naquele pátio.

Diante do fato de que havia, no local, muitas pessoas, inclusive crianças, alocadas lá pelo órgão publico, evidencia-se a culpa do motorista, pois não conduziu o veículo com cautela redobrada diante de tal circunstância especial. Tenho, pois, como demonstrada a imprudência e negligência do motorista da ré, afastando a tese de culpa da vítima, quer exclusiva, quer concorrente. 

          Não houve desdobramento do atropelamento na esfera penal. 

Fixada a responsabilidade, passo à fixação do montante indenizatório.

A título de danos materiais, afasto, por falta absoluta de provas (e cuja prova cabia ao autor), a pretensão de qualquer ressarcimento. Não há indicação de gastos médicos, com medicamentos ou hospitalares ou tratamentos que tenham sido realizados ao longo dos anos. 

Rejeito a pretensão de percepção por prejuízos em razão de ganhos com trabalho durante o período em que o autor esteve em tratamento. Certo é que a prova dos autos é robusta quanto ao tratamento. De outra parte, o autor era criança no momento do ocorrido e não desenvolvia nenhuma atividade laborativa. A perspectiva de trabalho aludida na inicial não permite o arbitramento de indenização.

De outro lado, presente o dano moral. Há trauma em razão do atropelamento que sofreu, das lesões deixadas pelo acidente e do tratamento realizado.

Amparando-me no critério da prudência e razoabilidade que deve nortear o magistrado e considerando, por isso, a gravidade do fato, a desídia do réu, e o sofrimento passado pelo autor, arbitro indenização por danos morais em R$ 5.000,00, (cinco mil reais), atualizada a partir desta data.
                   
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data, acrescida de juros de mora nos termos da lei. Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, a sucumbência é recíproca, observando-se tratar-se de beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de abril de 2012.

Em, 20 de abril de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
