

SENTENÇA

Processo nº:0139551-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ataulfo Merighi
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.




 ATAULFO MERIGHI moveu Ação de Ressarcimento de Danos cumulada com Indenização contra UNIMED PAULISTANA S/A, alegando que diagnosticado com adenocarcinoma pancreático metastático, indicado tratamento quimioterápico, a requerida negou a liberação do medicamento, sem justificar a recusa; desembolsou a quantia de R$ 3.309,75 de honorários médicos e R$ 1.365,25 de medicamentos e materiais utilizados no exame de endoscopia; abusiva a conduta da requerida; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; a recusa indevida de cobertura para tratamento de câncer agravou a situação de aflição psicológica e angústia do paciente já idoso. Requereu a confirmação da liminar concedida e no final a condenação da ré no reembolso da importância de R$ 4.675,00 e no pagamento de indenização por danos morais. 
Nos autos da medida cautelar, deferido pedido de liminar para determinar que a requerida custeie o tratamento de quimioterapia, inclusive com o medicamento Eloxatin (fls.17 do apenso).
A requerida foi citada e apresentou contestação, alegando que cumpriu a tutela antecipada; o medicamento em questão não está registrado na Anvisa para o fim pleiteado; o uso de medicamento experimental é feito por conta e risco do médico; excluída da cobertura mínima prevista na Lei 9.656/98, o tratamento clínico ou cirúrgico experimental; inexistência de danos morais e nexo causal; não tem obrigação de reembolso quanto ao nosocômio não conveniado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Trata-se de ação de indenização proposta pelo beneficiário de plano de saúde diante da recusa da requerida quanto ao custeio das sessões de quimioterapia com o medicamento Eloxatin para tratamento de câncer.
De acordo com o relatório médico, o paciente possui indicação para o tratamento, enquanto que o esquema Folfirinox demonstrou benefício em sobrevida global, com resultados apresentados em congresso internacional e publicados em revista renomada (fls.36).
A cooperativa recusou a cobertura alegando que o medicamento não está registrado perante a Anvisa para o fim pleiteado, o que torna o seu uso experimental.
A quimioterapia consiste num tratamento em que medicamentos são utilizados para destruir células doentes e, por certo, não pode ser considerada como tratamento experimental. Desta forma, a utilização do medicamento faz parte do processo da quimioterapia. Não é possível que um paciente se submeta a esse tipo de tratamento sem o emprego de drogas.
A cobertura para o tratamento de quimioterapia abrange também os medicamentos utilizados para tal fim, visto que dele fazem parte de forma indissociável. A indicação do medicamento, independentemente do que consta da sua bula, incumbe ao médico que acompanha o paciente.
O medicamento em questão está devidamente registrado perante a Anvisa (fls.116/118).
De acordo com a Súmula 95 do Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ?havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
No caso, caracterizado também os danos morais.
O beneficiário, portador de carcinoma, no momento em que mais precisou do plano de saúde, depois de arcar durante anos com a mensalidade, não conseguiu que o convênio custeasse o tratamento indicado.
Diante da evidente gravidade da doença, a ausência do tratamento recomendado por médico no mínimo agravaria as condições de saúde do requerente com violação a um dos direitos da personalidade consistente na sua integridade física.
O paciente, já debilitado em razão da doença, teve ainda de suportar o enorme aborrecimento decorrente da recusa do plano de saúde. Não se trata de um mero contratempo, visto que a saúde do paciente estava em risco.
Entende-se que a recusa foi abusiva e dolosa, para o fim de economizar dinheiro em detrimento da saúde do beneficiário do convênio médico. 
Desta forma, preenchidos os requisitos legais, impõe-se o dever de indenizar, e para esse fim, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 15.000,00.
Quanto ao pedido de reembolso, não guarda relação com o tratamento em discussão, diz respeito a exames diversos (fls.45/46). A requerida sustentou que realizado fora da rede credenciada, enquanto que o autor não demonstrou o contrário. 
O objeto do contrato de prestação de serviços diz respeito aos médicos cooperados, hospitais, clínicas e serviços integrantes do seu sistema de atendimento (fls.25). Assim, indefiro o pedido de reembolso quanto ao atendimento prestado fora da rede credenciada, sem demonstração de recusa anterior por parte da requerida, a quem incumbe arcar diretamente com as despesas hospitalares e honorários médicos (fls.32vº).
Diante do exposto, DEFIRO a medida cautelar, confirmando a liminar concedida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerido no pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reis), acrescida de correção monetária desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, improcedente o pedido de reembolso. 
No tocante à ação principal, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.
Com relação à medida cautelar, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, atualizados a partir da presente data, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
