

SENTENÇA

Processo nº:0139315-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Marcelo Scorza e outro
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.








MARCELO SCORZA e DENISE MARTINS SCORZA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, movem ação ordinária contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e  ECOSFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS, alegando em síntese, que no dia 07.09.2008 adquiriram a unidade 15-A do edifício Ecoway Carrão tendo como forma de pagamento o item 3 da inicial, tendo pago ainda R$ 10.465,78 (dez mil, quatrocentos e sessenta e cinco reais e setenta e oito centavos) referente à SATI por análise de documentação.

Narram que o imóvel deveria ter sido entregue em Abril/2010, utilizando-se as rés do prazo de 180 dias, o qual se encerrou em Outubro de 2010. Afirmam que o imóvel somente ficou pronto para entrega no final de Setembro/2011 e não tiveram como efetuar o pagamento do saldo final por conta do atraso, já iriam financiar o saldo final. Note-se que as rés notificaram os autores em 30.09.2010 informando que o saldo devedor ficaria congelado a partir de 01.11.2010 até a entrega do empreendimentos, que ocorreria em Janeiro/11, o que não ocorreu, tendo sido o Habite-se liberado apenas em Maio/2011, mas as chaves somente ficaram disponíveis a partir de Setembro de 2011, após a instalação do condomínio.

Por fim narram os autores que os azulejos na cozinha e banheiros estão incompletos, além de que não foi entregue a janela da lavanderia. Logo, requereram os autores indenização por danos morais e materiais, além da não incidência da correção monetária após o atraso na conclusão da obra, mais aplicação de multa contratual.

Citada a ré pessoalmente às fls. 155, contestou a demanda, alegando preliminares e rebatendo o mérito, pugnando pela improcedência dos pleitos. ( fls. 157/224)

Réplica às fls. 317/384.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente as questões controvertidas serem matéria de direito e as demais provas estarem nos autos conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Legitimidade das rés é 'ope legis'. Com efeito, as rés uniram-se em esforços para consecução do empreendimento, sendo, portanto, solidárias em relação aos consumidores a teor do art. 7º, parágrafo único e 25, §º do CDC. Isso se percebe pelos documentos de fls. 97 e 126, onde a outra requerida ser pare integrante do projeto econômico, havendo indícios de serem parte do mesmo grupo econômico.

A preliminar de inépcia se confunde com o mérito.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Prescrição não houve da cobrança da comissão de corretagem. 

                   Pretendem a repetição do indébito em dobro os autores, não sendo o caso de aplicar o art. 206, §3º, IV do CPC, mas sim de aplicar o prazo decenal da regra geral, eis que se trata de direito pessoal da parte.

Isto porque, o Código Civil de 2002, inovou ao estabelecer um prazo prescricional trienal para as ações de ressarcimento sem causa, uma vez que a lei anterior não a previa. Contudo, o novo Código Civil também introduziu a distinção entre as hipóteses de enriquecimento sem causa (884 a 886), e de pagamento indevido (arts. 876 a 883). Agindo dessa maneira, o legislador entendeu ser necessário dar tratamento jurídico diferenciado entre o enriquecimento sem causa e o pagamento indevido, de modo que aludidos institutos jurídicos não devem se confundir.

                   Como o artigo 206, §3º, inciso IV do Código Civil de 2002, trata da prescrição exclusivamente das ações de enriquecimento sem causa, que como visto, não é a mesma coisa que pagamento indevido, o prazo para ajuizar ações de repetição de indébito ficou legado ao da regra geral das ações pessoais prevista no artigo 205, qual seja, dez anos.

                   Neste sentido é o ensinamento de Nestor Duarte na obra Código Civil Comentado, organizada pelo Ministro Cezar Peluso, pág. 139: ?Não se deve confundir o tema do enriquecimento sem causa, cujo regramento constitui inovação do Código Vigente, com o tratamento do pagamento indevido (arts. 876 a 883)?. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0118143-22.2012.8.26.0100, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 27.11.2012)

As rés fazem parte de um empreendimento global, denominado aviamento subjetivo, ou 'personal goodwill of trade', e se os valores foram cobrados por terceiros afetos ao empreendimento, caberá regresso das rés em face de quem recebeu, mormente ser solidária a responsabilidade das mesmas. 

                    E mais, comissão de corretagem é dever das rés quitarem e ao impor o pagamento aos autores violaram a equidade material da relação jurídica e frustraram a harmonização dos interesses das partes contratantes, sendo regra decorrente do 'to quoque', na medida em que as rés não poderiam jogar um risco econômico que era de suas responsabilidades aos consumidores, conduta essa que não gostariam de saborear da parte contrária.

A regra da 'res inter alios acta' fica bem mitigada pelas regras do CDC, e no caso, cabe sim às rés restituir, na medida em que o consumidor busca confiança, solidez, marca e seriedade, por isso elegeu as rés para o negócio, não podendo as rés frustrarem as expectativas das partes contratantes.

Não socorre as rés a alegação de que o pagamento não foi realizado. 

De efeito, aqui aplica-se a 'surretio'. 

                O pagamento foi mediante cártulas de cheques, os quais prescrevem em 06 (seis) após o prazo de apresentação. Logo, se não há por parte das rés ou de quem seria efetivamente o credor qualquer notificação, cobrança ou protesto das cártulas desde 2008, presume-se o pagamento e a devida compensação das cártulas.

A comissão de corretagem não pode ser suportada pelos autores, na medida em que eles não procuraram em momento algum os corretores, risco esse das rés, os quais estavam por conta e risco das requeridas. Passar o risco da corretagem aos autores, como consumidores, traduz-se em venda casada e inadmissível (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001787-47.2011.8.26.0562, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 13.12.2011). A venda casada está clara pelo documento de fls. 125.

A existência de cláusula nesse sentido viola a equidade material do contrato, sendo nula de pleno direito conforme art. 51, IV do CDC, isso porque, as rés não provaram que tal contratação não era determinante para contratação da aquisição da unidade imobiliária, prova essa que cabiam às rés por força do art. 333, II do CPC.

Na verdade, conforme já fundamentado, na condição de detentoras do poder econômico, impõem a contratação por adesão e ainda determinam como condição determinante da realização do negócio o pagamento desses serviços e da comissão de corretagem (elegendo unilateralmente os beneficiários, sem qualquer possibilidade de negociação ao consumidor), isso porque eram custos e riscos a serem assumidos por elas e não pelos consumidores, os quais são hipossuficientes na relação jurídica.

O consumidor, em regra, não sabe que pode contratar outro profissional para assessorar-lo, e mais, essa advertência e informação clara não há no contrato, o que viola o CDC. Desse modo, se o serviço foi prestado sem as devidas informações aos consumidores, trata-se de oferta gratuita.

Adquirir imóvel novo na planta não é uma atividade costumeira e diária para os padrões econômicos da parte autora, isso se revela pelo preço ajustado. A boa-fé objetiva impunha esse dever de informação às rés, já que a regra da boa-fé objetiva exige o contratante ideal, escorreito em suas condutas negociais.

Na relação de consumo, a informação, transparência, confiança e eticidade são essenciais ao negócio, onde ambas as partes têm o dever de cooperação na relação para que o contrato atinja sua finalidade sócio econômica.

ROBERTO SENISE LISBOA ensina que: ?...O aderente tem o direito de conhecer todo o conteúdo da avença. Não apenas o estado no qual se encontra o objeto mediato do negócio jurídico, como inclusive o teor de todos os dispositivos inserido no instrumento do pacto formulado. É dever do predisponente fornecer todas as informações concernentes ao negócio jurídico que se formará, assim como o seu desenrolar, com a execução. O que se deve discutir, nessa sede, não é a inexistência do consentimento, o qual se faz presente ainda que de forma tímida ou controlada, mediante a vontade do ente autorizador ou da lei, mas o conhecimento equitativo dos dispositivos negociais, vez que a falta de informação do adquirente do produto ou do serviço pode vir a desfazer a avença...? (LISBOA. Roberto Senise. Contratos Difusos e Coletivos. Editora RT - 3ª Edição ? 2007 ? p. 169)

A meu sentir, a ausência de prova efetiva sobre tal informação, notadamente pelo que se infere do contrato em sua cláusula 5.4.2 (fls. 68) e do documento de fls. 260, viola o princípio da transparência e da informação ao consumidor.

A ré confessa o atraso da obra, pois afirmou que a finalização do empreendimento se deu em 12.04.2011, quando foi expedido o Habite-se da obra, invocando a cláusula 6.3.

Mais uma vez, aqui é de se impor a boa-fé objetiva. 

                   A obrigação das rés não termina quando há a expedição do Habite-se pela Prefeitura Municipal, mas sim quando entrega as unidades imobiliárias, mesmo porque no contrato se obrigou a entregar as unidades aos seus compradores, sendo da natureza do contrato. Ora, a cláusula, viola a própria natureza do negócio, sendo, portanto, nula.

Logo, se nula é, somente se pode exigir encargos condominiais dos autores após ingressarem na posse direta do bem, devendo as rés arcarem com as despesas condominiais até a efetiva tradição do bem.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                   Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A cláusula que permite a tolerância ao atraso de 180 dias é nula de pleno direito, eis que viola o art. 51, incisos IV, XI e XV, uma vez que viola a equidade material do contrato.

                    Se o contrato não dá a mesma opção ao consumidor de atraso no pagamento das parcelas, o pacto é nulo de pleno direito, na medida em que o CDC sanciona com nulidade conforme art. 51.

                    Na verdade, o fornecedor está transferindo ao consumidor os riscos de sua atividade, e isso viola o princípio da vulnerabilidade do consumidor e da harmonização dos interesses das partes na relação de consumo.

Assim, desde Abril/2010 as rés estão em mora, isso é inafastável. (fls. 54)

Se estão em mora não podem cobrar juros de mora, correção monetária ou multa moratória dos autores desde Abril/2010. Logo, de rigor declarar a ilegalidade em tal cobrança de qualquer valor após Abril/2010.

                   Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Os requerentes experimentaram transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreram danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação às rés em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Inadimplência tem limite, sendo injustificáveis as alegações sem prova das rés sobre chuvas e dificuldades com mão de obra como motivo de força maior. E mais, está há anos mercado (pelo menos desde 2008) e tem o dever de realizar estudos para evitar frustrar expectativas dos seus clientes, sendo impossível afirmar que não possua know-how na área econômica que atua.

Superando a 'mora debitoris' a tolerância que ultrapassa o grau da normalidade e o mero dissabor, há o dano moral ao consumidor que é tolhido do seu direito de propriedade. O atraso no presente caso gera sim dano moral. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001675-49.2010.8.26.0001, rel. Des. FLÁVIO ABRAMOVICI, j. 22.05.2012; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9194657-08.2008.8.26.0000, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 21.08.2012)

O mero dissabor vai se transformando num caos ao consumidor que o sonho se desmoronando como se fosse um castelo de areia. A frustração da expectativa por muito tempo, como é o caso dos autos gera sim dano moral (desde Abril/10), pois se trata de conduta insuportável em nosso meio social, sendo que até a data dessa decisão não se havia notícia da entrega do imóvel, o que é um desrespeito ao consumidor, frustrando a harmonia dos interesses entre as partes, eis que a expectativa da autora foi deixada à margem. 

Ainda que se admitisse o prazo de tolerância a requerida ainda não cumpriu com sua obrigação, causando vários transtornos  aos autores, sendo irrelevante se conseguiram o Habite-se.

Pelos padrões sociais modernos, ninguém adquire uma propriedade para ser tolhido do uso e do gozo por meses a fio, ou seja, ninguém quando contrata espera estar contratando a insônia, a guerra ou a dor de cabeça, ao contrário, quem contrata queria adquirir a paz, o sono e a tranqüilidade porque confiava com quem contratou e lhe deu expectativas de cumprimento.

Entendo que o valor a ser fixado em favor dos autores é de R$ 19.800,00 (dezenove mil e oitocentos reais), utilizando-se da base aproximada de um salário mínimo por mês de atraso, considerando que foram 32 (trinta e dois) meses em atraso, ficando justa é a condenação nesse patamar sob pena de ser um 'non líquet'.

Só que a condenação em alugueis improcede.

Cabia aos autores comprovar que em Abril/2010 conseguiriam financiamento do saldo final do contrato (pois bastava juntar declaração do banco nesse sentido), o que não provaram em Juízo a teor do art. 333, I do CPC. Aqui não se cogita da inversão do ônus de prova, mormente ser prova perfeitamente possível aos autores em produzir em Juízo.

Embora os autores tivessem alegado que deveriam ter financiado o saldo final do imóvel adquirido, não há qualquer prova nos autos de que esse financiamento seria aprovado e em que data haveria de ser aprovado, violando a segurança jurídica presumir que conseguiriam contratar com a instituição financeira sem qualquer exigência mínima.

Financiamentos imobiliários são em tese complexos, burocráticos e não há nenhuma prova nos autos de que os autores lograriam êxito em obter financiamento do saldo final do contrato. Logo, não há como condenar as rés ao pedido de aluguel porque a entrega das chaves por elas estaria condicionado à pura vontade potestativa do Banco, não havendo também como fixar ou saber qual o termo inicial dos alugueres, por não ter como apurar a ocorrência de um evento futuro e incerto.

E mais, o elemento subjetivo no caso deve ser apreciado, mesmo porque os autores adquiriram a unidade para moradia e não tinham qualquer intenção em locar o bem, tanto que não juntaram nenhuma proposta de locação formal como perda de uma chance contratual.

Fica o alerta aos autores também que boa-fé objetiva é dever acessório para ambas partes contratantes.

Improcede o pedido de imposição de multa em decorrência do atraso, dada a natureza do instituto, que é a fixação antecipada das perdas e danos pelos contratantes, prevendo a eventualidade de inadimplemento do contrato (artigo 409 do Código Civil).

Não há como beneficiar os autores a cláusula invocada da multa, eis que, trata-se de multa moratória não podendo invocar em seu favor com natureza indenizatória, mormente não ter também previsão contratual.

                     Confira-se, a respeito, em feito ajuizado por outro comprador do mesmo empreendimento:

?Apelação cível. Obrigação de fazer. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega da obra. Indenização por lucros cessantes devida. Impossibilidade de arbitramento de multa face à inexistência de previsão contratual. Dano moral não verificado. Sentença mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Corte. Recurso das rés desconectado com o que se passa nos autos. Recurso que, além disso, pede reforma da sentença para exclusão ou redução de condenação que não lhes foi imposta. Resistência injustificada ao andamento do processo e recurso protelatório caracterizados. Multa processual. Imposição (art. 18 e seu parágrafo 2º do CPC). Recurso desprovido.? (Apelação 0013075-14.2010, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Cesar Ciampolini, j. 08.05.2012).

                    Lembre-se, ainda, que a multa constitui fixação antecipada das perdas e danos, não havendo como cumular ambos os pedidos. (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0012222-05.2010.8.26.0566, rel. Des. MAIA DA CUNHA, j. 16.08.2012)

                     Neste sentido, lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: ?A alternativa que se abre para o credor é: a)pleitear a pena compensatória, correspondente à fixação antecipada dos eventuais prejuízos; ou b) postular o ressarcimento das perdas e danos, arcando com o ônus de provar o prejuízo; ou, ainda, c) exigir o cumprimento da prestação. Não pode haver cumulação porque, em qualquer desses casos, o credor obtém integral ressarcimento, sem que ocorra o bis in idem.? (Direito Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo, Saraiva, 2004, p. 388).

Razão assiste à ré quando afirma que construção obedeceu ao memorial descritivo, mesmo porque os autores não fizeram prova que as rés estariam inadimplentes nesse item do contrato, e sequer juntaram uma fotografia. O mesmo se aplica em relação à colocação da janela, a qual não consta do memorial descritivo assinado pelos autores.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARCELO SCORZA e DENISE MARTINS SCORZA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, movem ação ordinária contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e  ECOSFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS para:

a)Condenar as rés solidariamente (nos termos do CDC) à devolução em dobro dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e SATI nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, mais juros de mora em 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002, atualização pela Tabela do TJSP, correção monetária conforme a Lei 6899/81, desde à época do pagamento indevido por ser a mora 'ex re';

b)Para declarar as rés inadimplentes desde Abril/2010 e declarar a ilegalidade da cobrança pelas requeridas de correção monetária, juros moratórios ou multa moratória sobre o saldo devedor o qual deverá ficar congelado desde Abril/10, ficando as rés condenadas ao pagamento solidário de toda e qualquer cobrança realizada nesse período (a ser apurado em liquidação de sentença), bem como declarar as rés responsáveis pelos pagamentos dos encargos condominiais até a efetiva entrega das chaves, quando haverá a tradição do imóvel;


c)Condenar as rés, solidariamente nos termos do CDC, ao pagamento de dano moral em prol dos autores no importe de R$ 19.800,00 (dezenove mil e oitocentos reais), utilizando-se da base aproximada de um salário mínimo por mês de atraso, considerando que foram 32 (trinta e dois) meses em atraso, aplicando-se a correção monetária conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 que deverão incidir após o trânsito em julgado;

                   Quanto aos demais pedidos ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Considerando a sucumbência parcial das partes, aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seus patronos e dividirem na metade, as custas processuais e despesas do processo.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
