

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0139501-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Matheus Ramos de Queiroz
Requerido:Colégio Brida Educação Infantil Ensino Fundamental Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MATHEUS RAMOS DE QUEIROZ promoveu perante este Juízo a presente ação indenizatória, de rito ordinário, em face do COLÉGIO BRIDA EDUCAÇÃO INFANTIL E ENSINO FUNDAMENTAL LTDA., a alegar ter cursado o 6º ano do ensino fundamental no colégio-réu, no ano de 2.011. Era detentor de bolsa de estudos integral, em razão de sua mãe lá lecionar. Ocorre, contudo, que no final do primeiro semestre passou a receber tratamento diferenciado por parte do diretor, em decorrência de sua condição financeira, sofrendo perseguições e humilhações. No dia 08.06.2011 ocorreu uma forte chuva nesta Capital, que causou danos em sua residência, já que uma árvore caiu sobre a mesma, arrancando telhas, o varal, etc. No dia seguinte, 09.06.2011, o autor foi para o colégio com uma camisa branca, que não a do colégio, já que esta última estava no varal que havia sido atingido pela queda da árvore. Quando assistia à aula de português, ministrada pela professora Solange Aparecida Rodrigues de Oliveira, foi interrompido por fiscalização do diretor, que o obrigou a tirar o agasalho e, ao verificar que não usava o uniforme, lhe dirigiu palavras bruscas, com termos pejorativos, submetendo-o a situação extremamente vexatória. De todos os alunos presentes foi o único revistado. A seguir foi deixado na frente da porta da diretoria, sem casaco, no frio, restando humilhado e envergonhado não só diante dos colegas de classe, como também diante de todos os alunos do colégio. O autor reclamava com frequência aceca de fatos semelhantes, sendo que sua genitora, com receio de perder o emprego, tentava conduzir a situação da melhor forma possível. Após os fatos descritos foi obrigada a procurar a direção do colégio, sendo tratada com descaso. Dias depois foi dispensada, sendo coagida a assinar um termo de que ele autor permaneceria a estudar no colégio. O comportamento do diretor do réu ensejou fobia social e queda do rendimento escolar. Não mais queria frequentar as aulas, apresentando-se retraído. Enfrenta depressão e desinteresse pelas atividades e tarefas escolares. Demonstra irritação e explode repentinamente com colegas e genitores. O diretor da ré atuou com o firme propósito de maltratar, humilhar, intimidar e amedrontar. Configuram-se, pois, os danos morais. Pretende, destarte, ver a ré compelida ao pagamento de tratamento psicológico em seu favor, bem como de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 20/38.

Citado (folha 46), o réu apresentou contestação a aduzir que o autor se encontrava sujeito às normas de conduta estabelecidas no regimento interno, dentre as quais estava prevista a obrigatoriedade do uso de uniforme. Com frequência o autor ingressava no colégio sem o uniforme, banalizando sua obrigatoriedade e dificultando a segurança dos alunos em geral. No dia dos fatos tal se repetiu, o que foi verificado quando realizada vistoria sala por sala pelo diretor. O autor, juntamente com outros alunos que estavam na mesma situação, foi encaminhado à diretoria, para as providências disciplinares cabíveis, ou seja, a anotação de advertência na agenda escolar. Não houve qualquer ato abusivo, tendo o diretor se limitado a exigir o cumprimento do regimento escolar. Ao invés de dar exemplo, por ser filho de professora do colégio, o autor atuava de forma contrária às normas. A dispensa da mãe do autor decorreu do fato de que seu marido, após ser cientificado acerca da advertência, foi ao colégio, onde ofendeu publicamente o diretor, ameaçando-o e incitando-o a um confronto físico. A opção de manter o autor no colégio foi da genitora, e não da direção do colégio, como previsto em acordo coletivo de trabalho. A genitora poderia ter dispensado o réu deste ônus, mas não o fez. O autor não só permaneceu no colégio, como prosseguiu deixando de usar o uniforme, recebendo novas advertências. O comparecimento à escola e o acompanhamento do rendimento são ônus dos genitores. Não causou qualquer constrangimento ao autor, não tendo obrigação de pagar tratamento psicológico ou indenização (folhas 48/52). Anexou os documentos de folhas 53/69.

A réplica está às folhas 73/75.

Manifestou-se o Ministério Público à folha 79.

Saneado o feito, foi deferida a produção da prova testemunhal (folha 80).

Em audiência, após restar infrutífera a conciliação, foram inquiridas 02 (duas) testemunhas. Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em debates orais, reiterando suas manifestações anteriores. O Ministério Público apresentou parecer oral, pugnando pela improcedência (folhas 95/102).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Restou incontroverso o fato de que o autor, no dia 09.06.2011, compareceu às aulas no colégio-réu sem trajar o uniforme respectivo, violando, destarte, o artigo 105, inciso IV, do Regimento Escolar: Constituem deveres dos alunos: apresentar-se com o uniforme escolar completo.

Violada obrigação, automaticamente sujeitou-se o autor à respectiva responsabilização.

Tal responsabilização, na verdade, não só é um direito do réu, como também um dever, já que deve atuar na preparação de seus alunos não só tecnicamente, como também para integrarem o mundo de forma ética e legal.

O autor buscou justificar a ausência do uniforme no dia dos fatos pela ocorrência de forte chuva no dia anterior, que teria danificado a sua casa e o varal em que estendida a camisa escolar.

Nada, em absoluto, produziu neste sentido.

A prova produzida, ainda, demonstrou que a responsabilização do autor pela violação ao regulamento se deu em termos razoáveis e sem a configuração de abusos.

As testemunhas inquiridas indicaram que a fiscalização do uso do uniforme era frequente no colégio, estendendo-se a todos os alunos (folhas 97/102).

A testemunha Solange Aparecida Rodrigues de Oliveira, que ministrava aula no momento em que realizada a diligência pelo diretor, afirmou que a verificação efetivamente visou a todos os alunos, tendo sido o autor colocado para fora da sala por ser o único que não usava o uniforme completo. O diretor foi enérgico, mas não atuou sem educação (folhas 97/99), donde resta afastada a alegação neste sentido constante da inicial.

Também não há qualquer indício de que o autor tenha sido vítima de perseguição em razão de sua situação financeira.

As testemunhas, do mesmo modo, confirmaram que qualquer aluno enviado para a sala da diretoria ou da coordenação aguarda para ser atendido exatamente no local em que permaneceu o autor, também não sendo possível falar em excesso ou em tratamento peculiar (folhas 97/102).

Inviável, definitivamente, falar-se em atos persecutórios com a intenção de ensejar vexame, constrangimento ou outro sentimento negativo no autor.

Ainda que assim não fosse, o pleito de condenação ao pagamento de tratamento psicológico não poderia ser acolhido.

O autor não pugnou pela produção de prova pericial, donde não há como reconhecer tal tratamento como necessário. Menos ainda é possível dizer que tal tratamento teria relação com os fatos narrados, e não com outros, observando-se inclusive que na época ingressava o autor na adolescência, fase em que comumente se verificam conflitos interiores e exteriores.

Por fim, a professora Solange Aparecida Rodrigues de Oliveira, ao depor, afirmou que mesmo após os fatos o autor prosseguiu assistindo normalmente às aulas (folhas 97/99).

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação indenizatória, de rito ordinário, promovida por MATHEUS RAMOS DE QUEIROZ em face do COLÉGIO BRIDA EDUCAÇÃO INFANTIL E ENSINO FUNDAMENTAL LTDA. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), observando, contudo, por ser beneficiário da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
