

SENTENÇA

Processo nº:0139695-43.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Atsuco Obara
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

ATSUCO OBARA move a presente ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando que no dia 22.07.1992 seu filho Sérgio Obara faleceu em razão de acidente automobilístico que sofreu. Em virtude disso, tem direito de receber o seguro obrigatório de danos pessoais ? DPVAT, já que é a única beneficiária de seu falecido filho. Pede a procedência da ação para o fim de ser a requerida condenada ao pagamento de indenização no valor de 40 salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com os consectários legais. 

Ação contestada, aduziu a requerida preliminarmente a necessidade de retificação do polo passivo, bem como prescrição. No mérito, alegou que já houve pagamento à autora na esfera administrativa, com a devida quitação por ela outorgada. Menciona o valor que considera devido na hipótese de ser condenada ao pagamento pretendido pela autora, pedindo finalmente a improcedência (fls. 34/64).

Réplica às fls. 81/105.

Feito saneado às fls. 106/113.

É o relatório.

Passo a decidir.

Afasto a alegação de prescrição (prejudicial de mérito arguida).

O requerido sustenta ter ocorrido a prescrição, desenvolvendo sua argumentação tendo como pressuposto já ter ocorrido pagamento administrativo da indenização requerida.

No entanto, como adiante se verá, pagamento algum ocorreu.

O prazo prescricional, no caso vertente, em verdade, deve ser contado tendo como termo inicial a data da morte do filho da autora, que se deu em 22 de julho de 1992 (fls. 27). Nesta data nasceu o direito da autora de exercer sua pretensão.

Na época estava em vigor o antigo Código Civil, sendo aplicável o prazo geral de vinte anos. 

Com a entrada em vigor do Novo Código Civil ? em 12.01.2003, houve acentuada redução dos prazos prescricionais. Porém, como o prazo vintenário da autora já tinha transcorrido mais da metade em referida data, continuou sendo o prazo a ser aplicado, com seu curso normal, sem qualquer modificação em razão da modificação legislativa. 

E como a ação foi proposta em abril de 2012, logo está dentro do prazo legal de vinte anos.

No mérito propriamente dito, a ação é procedente.

O requerido alega que já houve pagamento administrativo, aduzindo que os documentos de fls. 123/152 comprovam tal assertiva.

Sem razão, contudo.

A aludida documentação juntada aos autos demonstra apenas que houve requerimento da autora em 06.11.2007, antes do ajuizamento desta presente ação (doc. de fls. 135). Um procedimento administrativo foi formalizado, mas sem que se efetivasse o pagamento devido.

Veja-se, a propósito, que constou expressamente no doc. de fls. 127, que ?uma vez efetuado o pagamento/crédito do valor da indenização do sinistro, de acordo com as informações acima descritas, reconheço o recebimento e dou como quitado o valor da referida indenização?.

Contudo, documento algum nos autos demonstra que houve o efetivo pagamento.

A própria ?tela Megadata? apresentada pelo requerido, reproduzida às fls. 42, menciona o valor da indenização, mas sem qualquer preenchimento dos campos ?data do pagamento? e ?conf. Pagamento?.

Portanto, concluo que não houve pagamento algum, sendo, pois, devida a pretensão deduzida, já que os documentos juntados aos autos demonstram satisfatoriamente a morte do filho da autora, bem como que o evento se deu em acidente com veículo automotor, não havendo qualquer dúvida em relação a estes aspectos. 

A indenização corresponderá ao montante de quarenta salários mínimos, no valor vigente à época do evento, com correção monetária, tal como dispõe o art. 3º, alínea ?a?, da Lei 6194/74, valendo destaque que nenhuma Resolução, seja de que órgão for, pode revogar disposição legal.

Deixo anotado, também, que limitação legal alguma existe, que restrinja o montante da indenização.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de 40 salários mínimos à autora, no valor vigente à data da morte de seu filho (22.07.1992), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde então, e juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno o requerido a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado do débito.

P. R. I. C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
