

SENTENÇA

Processo nº:0139156-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Mario Albino Vieira
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MARIO ALBINO VIEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO E INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada contra BANCO CITICARD S/A, alegando, em síntese, ser titular de um cartão de crédito pela instituição ré, tendo sido surpreendido no mês de dezembro de 2011 quando recebeu telefonemas de duas empresas buscando a confirmação de compras realizadas em seus estabelecimentos, as quais não confirmou.
Disse ter verificado os lançamentos realizados em sua conta entre os dias 10 e 14/12/2011, constatando inúmeros gastos desconhecidos, motivo pelo qual comunicou a clonagem do seu cartão ao requerido, que prometeu estornar os lançamentos e lhe enviar outro cartão. 
É da inicial que embora o autor tenha recebido o novo cartão, as próximas faturas indicavam parte daquele débito contestado, que apesar de todo seu esforço não conseguiu convencer o réu a cancelar, tendo o mesmo insistido na cobrança com juros, levando, inclusive, seu nome ao cadastro de proteção ao crédito.
Discorreu sobre os prejuízos e o direito, pugnando pela antecipação da tutela para retirar seu nome do cadastro de inadimplente, bem como a procedência da ação para anular os débitos indicados nas tabelas de fls. 9 e 10 e declarar a sua inexigibilidade, incluídos encargos moratórios e parcelas vincendas, além de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a 10 vezes o valor indicado no cadastro de devedores inadimplentes. Protestou pela imposição da sucumbência ao réu.
Deu à causa o valor de R$ 41.234,49 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/26.
A tutela foi antecipada às fls. 30/31.
Devidamente citado (fls. 47), o réu ofereceu resposta às fls. 54/72. Arguiu ilegitimidade passiva, pois na hipótese de serem verdadeiras as alegações do autor, o responsável é o terceiro fraudador. Alegou que apurou os fatos e constatou a ocorrência de fraude, razão de ter realizado os ajustes para regularizar o saldo da conta do autor, não lhe acarretando maiores transtornos.
Disse ter sido tão vítima quanto o autor, sustentou a inexistência de defeito na prestação do serviço, invocando a culpa de terceiro como excludente da responsabilidade. Afirmou que não existem danos, discutiu o valor da indenização, repelindo a inversão do ônus da prova. Pugnou pelo acolhimento da preliminar, ou pela improcedência da ação e a condenação do autor nos ônus da sucumbência. Juntou documentos às fls. 81/84.
Houve réplica (fls. 87/89).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito praticado pelo réu, que segundo o autor, consistiu na indevida inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes, respaldado em suposto débito de sua conta de cartão de crédito, cuja obrigação não contratou.
Embora tenha repelido os argumentos do autor em sua defesa, o réu não cumpriu o ônus imposto pelo Art. 333 do mesmo diploma processual, não arredando a alegação do autor de que não contratou. Ao contrário, confessou que os débitos contestados pelo autor decorreram de fraude, alegando ter realizado o devido ajuste para não causar prejuízos ao autor.
Convém salientar que as partes demandam em função de problemas decorrentes da prestação de serviços bancários. Figura de um lado o réu e de outro o autor, destinatário final do serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º da Lei nº 8.078/90. Por esse motivo, a lide em questão será dirimida sob a égide do direito do consumidor, conforme prevê o artigo 6º do referido diploma legal. Importante destacar a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Diante disso, não assiste razão ao réu quando argumenta inexistir o dever de indenizar. É certo que por se tratar de ação que cumula pedido indenizatório, cabe ao autor demonstrar que a parte contrária, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violou direito seu ou lhe causou prejuízo, ônus do qual se desincumbiu perfeitamente.
Notem que o autor reclama falha do serviço da administradora do cartão de crédito; em verdade, de um ilícito contra o seu direito, na medida em que não devia os valores cobrados em sua conta sem que tenha realizado a contratação. O réu não se desincumbiu do ônus da prova, não trazendo razões juridicamente plausíveis para legitimar o lançamento dos débitos na fatura do cartão de crédito em nome do autor. Conforme já mencionado a medida não seria necessária, já que o requerido confessou a ocorrência de fraude.

Analisando as alegações da partes, bem como os documentos que constam dos autos, infere-se inequívoca a responsabilidade do réu. Não bastasse a prova produzida pelo autor, em se tratando de responsabilidade civil, como a de prestação de serviço bancário que caracteriza relação de consumo, adota-se a teoria da culpa objetiva, pela qual se inverte o ônus da prova, cabendo ao demandado demonstrar que não agiu com imprudência ou negligência.
Na hipótese sub judice, é visível a desigualdade entre as partes, restando igualmente evidenciada a verossimilhança das alegações do autor e a sua hipossuficiência relativamente ao réu, pois está em desvantagem no que concerne aos conhecimentos técnicos relacionados com o sistema operacional das atividades financeiras das instituições bancárias e administradoras de cartão de crédito. Tais elementos, sem dúvida, autorizam a inversão do ônus da prova. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor.

A única maneira de o réu se livrar do dever de indenizar seria apresentar nos autos a prova incontestável da legitimidade da cobrança. Nem argumente que também foi vítima, pois conforme já ressaltado, o ônus do seu ofício lhe incumbe unicamente, não podendo dividi-lo com os consumidores.
Por óbvio, o réu dispõe de recursos tecnológicos para verificar e conferir a existência de um pacto regularmente firmado. Ora, se com toda a tecnologia utilizada pelas instituições financeiras, não estiverem ainda aptas a esse serviço singelo, somente elas devem responder pelas consequências que dessa incompetência resultam. Não tem o menor cabimento tentar safar-se à responsabilidade das consequências advindas ao autor mediante a singela alegação de que também foi vítima.
Cabe à instituição financeira, incluindo as administradoras de cartão de crédito, melhorar, concretamente, as técnicas dos serviços bancários que prestam ao consumidor, checando informações e averiguando a existência real de assunção de compromissos por parte dos clientes, não bastando mera alegação de que não laborou com má-fé ou culpa. Não pode olvidar que prepondera na doutrina e na jurisprudência a teoria do risco profissional, fundada no pressuposto de que a instituição financeira, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar no desenvolvimento de seu trabalho. 
Não teria como o réu se eximir da responsabilidade, pois uma vez confessada a existência da fraude, teria de justificar o motivo de não ter estornado todos os débitos contestado e, muito mais grave, os motivos pelos quais incluiu  o nome do autor no cadastro de inadimplentes se já tinha pleno conhecimento da ilegitimidade dessa conduta. Esse o ônus que lhe pertencia, mas dele não se desincumbiu (CDC, artigo 6º VIII), restando ao juízo a convicção de que laborou em equívoco, causou prejuízo ao autor e deverá indenizá-lo, para além do imperioso reconhecimento da inexistência do suposto débito.
Com efeito, dentre outros requisitos estruturais da existência do negócio jurídico, destaca-se a declaração de vontade, ou seja, o elemento subjetivo que se revela através da declaração, o desejo de contratar, de contrair para si uma obrigação.
O eminente Professor Carlos Roberto Gonçalves ensina, com muita propriedade, que:

A vontade é pressuposto básico do negócio jurídico e é imprescindível que se exteriorize. Do ponto de vista do direito, somente vontade que se exterioriza é considerada suficiente para compor suporte fático de negócio jurídico. A vontade que permanece interna, como acontece com a reserva mental, não ser a esse desiderato, pois que de difícil, senão impossível apuração. A declaração de vontade é, assim, o instrumento da manifestação da vontade (grifei).
 
O negócio jurídico nulo é aquele que contém um defeito tão grave que não produz o efeito almejado, tornando-o inexistente. Nesse sentido:

O negócio é inexistente quando lhe falta algum elemento estrutural, como o consentimento, por exemplo. Se não houve qualquer manifestação de vontade, o negócio não chegou a se formar; inexiste, portanto.

O artigo 166 do Código Civil dispõe que:

Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
(...)
V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade (grifo meu)

Embora o réu tenha negado negligência ou má-fé, invocando fato de terceiro, não está amparada pelo direito. A respeito do tema ensina Rui Stoco:

(...) O fato de terceiro pode importar em responsabilidade, como pode, também, implicar excludente desta.
Esclareça-se, contudo, que, no plano da responsabilidade civil, predomina e deve predominar o princípio de que responde pelo dano o causador ou responsável imediato pelo evento lesivo, de sorte que a culpa de terceiro não exime o autor direto do dever jurídico de responsabilizar-se.
O tema encontra disciplina nos arts. 929 e 930 do CC, sendo certo que se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra ele terá o autor do dano ação regressiva para ressarcir-se do que pagar (grifei).

O negócio representativo dos débitos indicados na inicial e os débitos correspondentes (fls. 9/10), incluindo os encargos da mora e as parcelas vincendas, serão considerados inexistentes em relação ao autor.
Reputo demonstrado o dano moral, pois, de fato, o descaso com o direito do consumidor precisa ser punido como medida pedagógica, especialmente neste caso em que resultou na negativação do nome do cliente nos órgãos de proteção ao crédito. 
De acordo com Humberto Theodoro Júnior: entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima. Um pouco antes, sobre a aferição destes requisitos, ensina o mesmo autor: 

?(...) o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação?.

É evidente que o autor passou por constrangimentos e perdeu sua tranquilidade, situações bastantes para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. Não pode o réu argumentar que o autor não demonstrou o dano, pois não pode haver perturbação maior para qualquer pessoa do que a insegurança em relação ao bom nome, ao crédito, etc. 
O autor sugeriu a fixação de indenização por dano moral no valor equivalente a 10 vezes o valor lançado no cadastro negativador. É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, mas não se justifica fixá-lo em valor exorbitante.
O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar à autora essa compensação, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição do réu como pessoa jurídica de direito privado; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO E INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada ajuizada por MARIO ALBINO VIEIRA contra BANCO CITICARD S/A, para:
1 ? DECLARAR nulos e inexigíveis os débitos indicados nas tabelas de fls. 9/10 da inicial, lançados na conta do cartão de crédito indicado na inicial, valendo a mesma decisão para todos os encargos moratórios e as parcelas vincendas relativas aos mesmos negócios.
2 ? CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 3.000,00 devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, observando-se os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
3 ? CONFIRMAR a decisão que antecipou a tutela às fls. 30/31.
4 ? CONDENAR o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% do total da condenação. Anoto que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao valor pedido não acarreta sucumbência recíproca.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
