

SENTENÇA

Processo nº:0139359-78.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrea Claudia de Lima e outro
Requerido:José Faria Parisi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito movida por ANDREA CLÁUDIA DE LIMA em face de JOSÉ FARIA PARISI. Alega, em síntese, que contratou os serviços profissionais de advocacia do requerido para a defesa de seus interesses e de seu filho menor CAIQUE ANTONIO DE LIMA. Sustenta que, após obter êxito na fase e conhecimento e concluir acordo na fase executiva, o requerido não cumpriu os exatos termos do contrato de honorários advocatícios, que previa o pagamento de 20% sobre o ganho obtido com a condenação. Aduz terem sido realizadas retenções indevidas pelo causídico, que acabou por locupletar-se ilicitamente de R$ 70.000,00. Requer a condenação ao pagamento dos valores indevidamente apropriados, acrescidos de juros moratórios e correção monetária.

Regularmente citado, o réu contestou o feito, alegando que os valores recebidos a título de honorários advocatícios foram corretos, já que além dos 20% contratualmente previstos, também lhe eram devidos os percentuais correspondentes a 10% sobre o valor da condenação na fase de conhecimento, e 10%¨sobre o valor da condenação na fase executiva. Pugnou pela improcedência do pedido.

Após réplica, foi constatado interesse de menor no feito, razão pela qual os autos foram encaminhados ao Ministério Público, e posteriormente foi incluído no pólo ativo o menor CAIQUE ANTONIO DE LIMA.

Em parecer, o Ministério Público requereu a conversão do julgamento em diligência, pugnando alternativamente pela procedência do pedido. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, não vislumbro a nulidade apontada pelo ilustre representante do Ministério Público no que se refere ao contrato de honorários advocatícios firmado entre as partes, pois a contratação de advogado para a defesa de interesse de menor constituiu ato de mera administração, que prescinde de autorização judicial, conforme estabelecido no artigo 1691 do CC/02.

A corroborar: 

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS - INCAPAZ ? ATOS DE MERA ADMINISTRAÇÃO QUE PRESCINDE DE OUTORGA DO JUIZ CONTRATAÇÃO VÁLIDA REVISÃO DO VALOR DOS HONORÁRIOS FIXAÇÃO EM 20% SOBRE O PROVEITO ECONÔMICO ? ARTIGO 19, PARÁGRAFO 3º DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE. No que se refere à preliminar de nulidade do título, mostra-se descabida, tendo em vista que a necessidade de apresentação do documento original para se promover a execução diz respeito tão somente aos títulos de créditos, e não a todos os títulos executivos extrajudiciais.  De fato, em razão do princípio da cartularidade, os títulos de crédito devem ser apresentados no original, ante a possibilidade de sua circulação (AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 0110075.92.2012.8.26.0000, TJSP, Rel. Erickson Gavazza)

Passemos ao mérito.

A controvérsia dos autos cinge-se ao valor cobrado a título de honorários advocatícios, já que o requerido foi contratado a patrocinar causa envolvendo os autores, e obteve vitória em primeiro e segundo graus, sendo que na fase de execução foi firmado acordo entre as partes, mediante pagamento de R$ 500.000,00 de forma parcelada (cópia do acordo às fls. 16/19).

Não se constata abusividade no contrato de honorários advocatícios, pois firmado entre partes capazes, e no caso do menor CAIQUE, devidamente representado, e com cláusulas adequadas ao Código de Defesa do Consumidor e ao Código Civil.

Com efeito, muito embora no atual estágio do direito privado o princípio da obrigatoriedade dos contratos sofra relativizações, ele ainda merece ampla aplicação e deve ser entendido como regra geral, sob pena de riscos à segurança jurídica.

Logo, as cláusulas constantes do contrato de fls. 14 mostram-se plenamente aptas e surtir os efeitos jurídicos esperados, não merecendo guarida as alegações atinentes à abusividade.

No que se refere ao percentual de 20% do valor devido a título de verba honorária, também não há que se considerar despropositado. As partes assim o convencionaram, comprometendo-se o causídico a atuar judicial e extrajudicialmente para conquistar o direito almejado. E assim o fez, como se observa das peças processuais acostadas aos autos.

Ressalte-se, inclusive, tratar-se o contrato ora impugnado de contrato-fim, que exige o êxito do prestador de serviço para que haja direito remuneração, consoante se infere da cláusula constante no item 2 do contrato (fl. 14), in verbis: ?pelos serviços profissionais ora pactuados, o contratante pagará ao contratado, a título de honorários advocatícios, a importância em dinheiro correspondente a 20% sobre o montante resultante da ação supra em favor dos contratantes, em caso de vitória no processo, a ser paga ao término da supra referida demanda, sem prejuízo para o contratado da verba de sucumbência a que for condenada a parte contrária?.

De outra sorte, o fato do advogado, ora requerido, ter obtido o direito pleiteado por acordo extrajudicial não afasta o direito à percepção dos honorários contratuais, sem prejuízo dos honorários de sucumbência.

Nesse sentido:

APELAÇÃO COM REVISÃO N° 992.08.050290-2 (1.207.853-0/8) Rel. Des Mendes Gomes EMENTA: MANDATO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS ? AÇÃO DE COBRANÇA - ALEGAÇÃO, DO EX-CLIENTE, DE QUE REALIZOU PAGAMENTO A MAIOR DOS HONORÁRIOS CONTRATADOS INOCORRÊNCIA - SENTENÇA MANTIDA. O acordo feito pelo cliente do advogado e a parte contrária, salvo aquiescência do profissional, não lhe prejudica os honorários, quer os convencionados, quer os concedidos por sentença (§ 4o, do art. 24, da Lei 8.906/94).


Pois bem, o litígio ora apresentado decorre fundamentalmente do fato dos autores reputarem que são devidos a título de honorários advocatícios o montante de R$ 100.000,00, correspondentes a exatos 20% sobre o valor do benefício obtido com a ação (R$ 500.000,00).

Por sua vez, o requerido sustenta que se apropriou do montante total de R$ 170.000,00, argumentando que, além dos 20% contratualmente entabulados, ainda teria direito aos honorários sucumbenciais estabelecidos no processo, correspondentes a 10% sobre a condenação na fase de conhecimento, e 10% na fase de execução, valores estes que foram devidamente discriminados na tabela do acordo extrajudicial (fl. 114). 

Em referida tabela, foi expressamente consignado que do total de R$ 500.000,00 a serem pagos, apenas R$ 413.712,80 seriam devidos a título de danos morais e materiais, sendo que R$ 41.371,26 seria devido a título de honorários sucumbenciais da fase de conhecimento, e R$ 45.508,41 a título de honorários sucumbenciais da fase de execução.

Portanto, foi estabelecido de forma expressa e clara que o montante de R$ 86.879,67 seria devido ao requerido a título de honorários sucumbenciais, sem prejuízo dos honorários contratuais, a serem calculados em 20% sobre o benefício obtido com a demanda, ou seja, 20% de R$ 413.712,80, que resulta em R$ 82.742,52, resultando numa soma total de honorários contratuais e sucumbenciais de R$ 169.622,00, ou seja, o exato valor retido ao final do pagamento das parcelas.


Desta feita, analisando-se os termos do contrato de honorários advocatícios firmado entre as partes, bem como a sucumbência estabelecida nas fases de conhecimento e execução, e considerando os valores discriminados no pacto de acordo extrajudicial homologado, conclui-se que os valores auferidos pelo causídico nada mais representam que a soma dos honorários contratuais e sucumbenciais, não havendo que se falar em apropriação indébita.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, resolvendo o mérito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

PRIC.
Ciência ao MP.


São Paulo, 01 de abril de 2013.
