

SENTENÇA

Processo nº:0139276-23.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:André da Silva Mendes
Requerido:Sodexo do Brasil Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

André da Silva Mendes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Sodexo do Brasil Comercial Ltda.
Alega ser beneficiária do programa "vale alimentação", sendo-lhe pago o benefício através de cartão magnético administrado pela ré. Mensalmente são creditados R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais). Em dezembro/2012 dirigiu-se a supermercado e, ao passar pelo caixa, recebeu a notícia de que não possuiria saldo suficiente. Passou por situação vexatória de ter de deixar as mercadorias no caixa. Entrou em contato com a ré, que terminou admitindo que teria havido fraude e creditou o valor novamente. Assim, pediu a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
Citada, contestou. Nega a existência de relação de consumo, afastando-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Aduz que teria havido culpa exclusiva de terceiro, que teria clonado o cartão. Por fim, pede a improcedência ou a condenação em patamar módico.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Ainda que se controverta a respeito da aplicabilidade ou não do Código de Defesa do Consumidor a esta relação, o fato é que não se pode afastar a aplicabilidade do Direito Civil comum. E, para tanto, é preciso examinar a presença dos elementos caracterizadores da responsabilidade que, aqui, é objetiva, eis que se cuida de risco empresarial, não podendo a sociedade empresária lucrar sem arcar com os riscos que causa a terceiros. Nesse sentido é o art. 927, parágrafo único, do Código Civil.
Assim, não importa perscrutar a culpa da ré. Importa o dano, o nexo de causalidade e a ação, de um lado, e a existência de culpa exclusiva, de outro, a romper o nexo de causalidade.
Sobre o dano não se controverte. É ponto incontroverso que o autor passou por situação vexatória ao passar pelo caixa e não possuir crédito, tendo de deixar todos os produtos que iria comprar ali, no exato lugar e instante em que ia pagá-los. Não há como não dizer que a situação é vexatória, importa em humilhação e sofrimento.
Ressalto que a parte ré admitiu a existência de clonagem tanto na contestação quanto ao estornar o valor indevidamente debitado do cartão.
Agora, ao nexo de causalidade. 
Aqui, não só não trouxe a parte ré prova da culpa exclusiva de terceiro, limitando-se a afirmá-la (seu era o ônus, à luz do disposto no art. 333, II do Código de Processo Civil), como ademais reconheceu a fragilidade de seu sistema de segurança, capaz de causar dano a terceiros, não se vendo imune a fraudes.
Ora, reitere-se: se aufere lucro, não pode transferir a terceiros o risco que lhe causará prejuízo. Empresário que apenas pretende o lucro desnatura a própria atividade empresarial, que combina lucro com risco que deve suportar por ele.
Atualmente várias instituições bancárias já emitem alerta para celular toda vez que uma operação é feita com o cartão. Isso minimiza fraudes, lança um sinal de alerta para que o correntista possa entrar em contato com o banco e impedir sua consumação.
Esse procedimento ? entre outros imagináveis ? não é aplicado pela ré, que prefere, como se vê, permitir a fraude e o dano a terceiros.
Conclui-se, por conseguinte, que, ainda que terceiro tenha sido causador do dano, pela prática de fraude, o nexo de causalidade só foi possível pela causação concorrente da ausência de cautela tecnológica pela parte autora. Não há como atribuir a culpa exclusiva a terceiro.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais)..
Considerei: a) as circunstâncias em que o dano à personalidade foi causado (no caixa, na frente de outras pessoas, supondo não ter capacidade econômica para sua aquisição, etc.); b) a condição socioeconômica do autor, de profissão eletricista; c) a condição socioeconômica da parte ré, grande empresa administradora de benefícios ao trabalhador; d) o grau de culpa, eis que deve a parte ré investir em sistemas tecnológicos que impeçam a fraude. Há, portanto, dimensão punitivo-pedagógica nesta quantificação.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do saque indevido, a saber, 22/12/2011.
Porcentual dos juros: 1% ao mês, desde data do envio do e-mail, capitalizados anualmente.
Correção monetária desde a data de prolação desta sentença ou eventual acórdão que alterar esse valor, na forma da tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do saque indevido, a saber, 22/12/2011.
Porcentual dos juros: 1% ao mês, desde a data do envio do e-mail, capitalizados anualmente.
Correção monetária desde a data de prolação desta sentença ou eventual acórdão que alterar esse valor, na forma da tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
A parte ré suportará as custas e honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação (considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de maio de 2013.
