

SENTENÇA

Processo nº:0139398-18.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Helena Lacerda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a. e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly






VISTOS ETC... 
I 
SANDRA HELENA LACERDA propôs, consoante o rito ordinário:
(a) a presente ação contra a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e DROGARIA IMPÉRIO LTDA ? EPP (Drogaria Promoforma) ? (autos nº 139398-1/07)
(b) a ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELEFÔNICA e DROGARIA IMPÉRIO LTDA ? EPP (Drogaria Promoforma) ? (autos nº147986-5/07)
Nas duas petições iniciais alegou, em resumo, que, após pagamentos de contas de fornecimento de energia elétrica e de telefone, na DROGARIA PROMOFORMA, os serviços foram suspensos indevidamente (a energia elétrica, por diversas vezes) e houve anotação restritiva de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, o que, ao lado de constrangimentos vexatórios diante de vizinhos, causou-lhe danos morais e materiais, porque trabalha em sua própria residência com fabricação de bolsas e bijuterias. Com base nisso, pleiteou a condenação da ELETROPAULO e da TELEFÔNICA, ? respectiva e separadamente em cada uma das petições iniciais, ? e da DROGARIA PROMOFORMA em ambas as demandas no pagamento de (a) indenização por danos patrimoniais e/ou morais no valor equivalente a 100 salários mínimos; e (b) devolução em dobro do indébito; requereu inversão do ônus da prova anexou documentos e protestou pela produção de outras.
As rés foram citadas e ofereceram contestações.
A ELETROPAULO (nestes autos nº 139398-1/07) sustentou: inadimplemento da autora em relação à conta de abril e de maio de 2007, o pagamento além dos vencimentos; exercício, por ela concessionária, do regular direito de suspender o serviço; culpa exclusiva de terceiro (falta de repasse dos alegados pagamentos); culpa concorrente da autora, que, avisada sobre o não pagamento, permaneceu inerte e, com isso, violou a boa-fé objetiva do contrato; não praticou ato ilícito; inexistência dos danos materiais e morais e da respectiva comprovação; impugnou, ainda, o excesso do valor da indenização pretendida (fls. 30/41).
A TELEFÔNICA (nos autos nº 147986-5/07) aduziu: pagamento intempestivo de conta de telefone em Farmácia e sem demonstração do destino da remessa do dinheiro; dificuldade de verificação do pagamento; agiu no exercício regular de direito ao cancelar a linha telefônica; não há comprovação dos danos alegados; mero aborrecimento não caracteriza dano moral, cuja indenização, se devida, não pode ser fixada no excessivo valor pretendido; não cabe a restituição em dobro, como prevista pelo artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, porque não houve cobrança indevida (fls. 33/51, dos autos em apenso).
A DROGARIA IMPÉRIO LTDA ? EPP, nos dois autos, preliminarmente: a) requereu denunciação da lide à empresa RTR Serviços Financeiros Ltda. (Rede Fácil); b) arguiu sua ilegitimidade ad causam e a falta de fundamento da pretensão inicial; c) impugnou o valor atribuído a cauda uma das causas. Na contestação à ação ajuizada também contra a TELEFÔNICA (autos em apenso, fl. 62), suscitou também a litispendência. No mérito, sustentou: não praticou ato ilícito algum (nem por omissão), pois, assim que recebeu os valores das contas, repassou-os àquela empresa gestora do sistema PAGUE FÁCIL ? REDE FÁCIL, o que afasta sua responsabilidade; jamais tentou empurrar o problema para terceiros, imputação que caracteriza litigância de má-fé; não se configurou dano moral nem se produziu prova a respeito; não incide a sanção da devolução em dobro, porque não houve cobrança indevida; alternativamente, impugnou o valor excessivo pretendido como indenização (fls. 164/169; fls. 61/72, dos autos em apenso nº 147986-5/07).

Nas réplicas, a autora refutou as preliminares e as questões alegadas pelas rés, bem com reiterou o pedido inicial (fls.43/46, 164/169; e 74/89 e 80/85, dos autos em apenso).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 178/179, houve: a) reunião dos processos por conexão; c) afastamento da ilegitimidade ad causam das rés; c) não conhecimento da impugnação ao valor da causa, porque dependia de postulação em separado e precluiu; d) indeferimento da denunciação da lide; e) deferimento das provas orais.
Em seguida, ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 203/204 e 205/206), encerrou-se a instrução processual e foi deferida a substituição do debate oral.
Por fim, a autora e as três rés ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores, respectivamente (fls. 223/226, 228/236, 237/240 e 241/245). 
Da ação cautelar preparatória.
Anteriormente, e com base nos mesmos fatos e fundamentos, a autora ajuizara ação cautelar em face da ELETROPAULO e da DROGARIA e obteve liminar para que impedir a suspensão do fornecimento de energia elétrica e a anotação restritiva em órgãos de proteção ao crédito. As requeridas ofereceram contestações amparadas nos mesmos argumentos sustentados na ação principal (autos nº133817-0/07).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, mantenho a decisão interlocutória de fls. 178/179, por força da qual houve afastamento da preliminar de ilegitimidade ad causam das rés.
Analisam-se, agora, outra preliminar e a litispendência relativa ao segundo pedido de indenização deduzido contra a ré DROGARIA IMPÉRIO LTDA.
A petição inicial contém todos os requisitos legais e não é inepta. Com efeito, documentos sobre realização de atividade comercial ou profissional na residência da autora referem-se à questão probatória ligada ao mérito e não podem ser considerados essenciais para o fim específico de admissão da demanda. E a causa de pedir consiste na imputação de indevida suspensão de serviços pagos.
Da litispendência.
Não há litispendência.
Com efeito, a essência do ato ilícito em cada uma das demandas é a suspensão do serviço (de fornecimento de energia elétrica e de telefonia, respectivamente), o primeiro atribuído à ELETROPAULO, e o segundo imputado a TELEFÔNICA. E a ré DROGARIA figura como litisconsorte facultativo em cada uma das demandas, as quais, porém, não são idênticas entre si.
Em outras palavras: a causa de pedir da primeira demanda consubstancia no corte da energia elétrica; na segunda ação, na interrupção do serviço de telefonia. As demandas são, portanto, diversas. Há apenas fato comum, consistente na falha do serviço de recebimento dos boletos. Mas, em seguida, esse fato gerador levou cada uma das concessionária a manter a falha do serviço e, em consequência, suspender indevidamente os serviços.
No mérito, as duas ações principais são parcialmente procedentes. 
Os pagamentos de duas contas de fornecimento de energia (ELETROPAULO) e de duas á TELEFÔNICA são incontroversos e estão comprovados pelos recibos de fls. 12 e 13 (dos autos da ação cautelar preparatória) e de fls. 17 e 18 dos autos da outra ação principal, em apenso.
Em consequência da não consideração dos pagamentos ? ou do repasse do dinheiro pelo agente recebedor ?, houve suspensão dos dois serviços, fato também incontroverso.
Os recebimentos foram feitos pela ré DROGARIA, por força de contrato que mantinha com a empresa RTR SERVIÇOS FINANCEIROS LTDA, que gerenciava o serviço DA REDE FÁCIL, como aquela demandada esclareceu na contestação, especificamente na parte que requeria a inadmissível denunciação da lide dessa outra empresa (fl. 100; e fl. 63 dos autos em apenso).
Houve, no caso, falha da prestação dos serviços, em razão do que as rés têm responsabilidade objetiva e solidária a respeito.
A ELETROPAULO e a TELEFÔNICA, como concessionárias dos serviços de fornecimento de energia elétrica e de telefonia, admitiram o pagamento das faturas em rede gerenciada por terceiros, tal como a drogaria corré, ou, até mesmo em casas lotéricas.
O sistema é adotado por tais empresas credoras em manifesto benefício próprio, na medida em que a facilitação de pagamentos em pontos de atendimento descentralizados implica recebimento mais rápido e, indiretamente, afasta (ainda que parcialmente) o inadimplemento imputável à dificuldade própria de acesso a agências bancárias, normalmente com horário de atendimento restrito e caracterizado, às vezes, por filas e atendimento demorado.
De igual forma, a DROGARIA ré livremente celebrou negócio com a outra empresa de gerenciamento da REDE FÁCIL, em seu benefício, a fim de que, direta ou indiretamente, obtenha maiores lucros, seja por recebimento de comissão pelos recebimentos propriamente ditos (se houver), ou apenas por aumento de fluxo de consumidores no seu estabelecimento como potenciais consumidores de medicamentos ou de outros produtos congêneres de sua atividade principal.
Por se tratar de responsabilidade objetiva das três rés (artigo 14 caput, do Código de Defesa do Consumidor), é irrelevante em face da autora consumidora eventual falha de repasse do dinheiro recebido, inicialmente da DROGARIA para a empresa gestora do serviço de recebimento, e, em segundo, desta para as rés credoras. Estes fatos são estranhos à situação jurídica dela enquanto consumidora, a qual apenas cumpriu sua obrigação com emprego dos meios de recebimento colocados à sua disposição. Não se lhe impunha a obrigação de tomar iniciativa para afastar conseqüências maléficas causadas pelos serviços oferecidos pelas demandadas, as quais, sim, têm responsabilidade exclusiva pela prevenção ou reparação dos danos.
Portanto, não há base fático-jurídica para reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro ou da vítima, para afastamento da responsabilidade objetiva e solidária das três rés.
Do dano moral.
Houve dano moral consistente na ofensa à sua honra objetiva, porquanto a dignidade da autora ficou desprestigiada enquanto consumidora, também em face dos vizinhos, enquanto consumidora e, também e principalmente, em relação à imagem pessoal de cumpridora de suas obrigações.
Não bastasse isso, no mundo atual, a suspensão do fornecimento de energia elétrica e do serviço de telefonia acarreta intensa dificuldade e agruras que muito ultrapassam o limite do mero aborrecimento.
Entretanto, não houve comprovação de inscrição dos débitos pagos em serviços de proteção ao crédito, fato que não será admitido para consubstanciação do dano moral indenizável.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:

"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica das rés ELETROPAULO e TELEFÔNICA (empresas de grande porte e concessionárias de serviços de atendimento em massa), e a intensidade da falha (quanto aos recebimentos feitos pela Drogaria e interrupção dos serviços sem averiguação precisa e rigorosa dos pagamentos), a indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) em relação a cauda uma das causas principais.
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, ? data da suspensão do serviço ?, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. O parâmetro indicado pela autora para cada ação (cem salários mínimos) não pode ser adotado, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da equidade.
Dos danos morais.
Afora os custos de restabelecimento dos serviços, a autora não comprovou outros danos materiais emergentes ou lucros cessantes. A propósito disso, apenas alegou exercer atividade de cunho comercial em sua casa, mas não especificou a dimensão do negócio nem o que teria sido a redução real de faturamento (ou lucro) por permanecer temporariamente sem energia elétrica e telefone. Não bastas mencionar genericamente; é imprescindível especificar (descrever) e comprovar os danos concretos consumados e os lucros cessantes razoavelmente esperados (artigos 402 e 403, do Código Civil).
Da restituição em dobro.
O artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, dispõe: O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
Entretanto, no caso, não há comprovação de pagamento em duplicidade das contas de energia elétrica (abril e maio de 2007) e das de telefone.
Com efeito, como visto, a autora efetuou o pagamento das contas questionadas apenas uma vez. Na sequência, apesar de as cobranças posteriores mencionarem as pendências indevidas, houve exigência das despesas dos meses subsequentes.
Assim, sem efetivo pagamento de quantia excessiva (além do devido), não há motivo jurídico para imposição da sanção de devolução em dobro.
Da ação cautelar.
Com base nos mesmos fundamentos supracitados, a ação cautelar deve ser julgada procedente, porque, em face da interrupção indevida da energia elétrica e do risco de anotação restritiva, havia fomus boni iuris e periculum in mora, para concessão da medida liminar de vedação de tais atos.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a) JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO (autos nº 139398-1/07) para (a.1) condenar as rés ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e DROGARIA IMPÉRIO LTDA ? EPP (Drogaria Promoforma) a pagarem à autora indenização por dano moral de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso específico (primeiro corte do fornecimento de energia), conforme a fundamentação supra; e (b.2) condenar apenas a corré ELETROPAULO a restituir os custos das religações de energia elétrica decorrentes da não consideração dos pagamentos efetuados pela autora, com incidência de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde o desembolso. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com as despesas processuais e os honorários advocatícios, ? que fixo em 15% do valor da condenação, ? mediante compensação destes últimos. 
b) JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO (autos nº147986-5/07) para (b.1) condenar as rés TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELEFÔNICA e DROGARIA IMPÉRIO LTDA ? EPP (Drogaria Promoforma) a pagarem à autora indenização por dano moral de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso específico (corte do serviço de telefonia), conforme a fundamentação supra; e (b.2) condenar apenas a corré TELEFÔNICA restituir os custos da religação da linha telefônica decorrente da não consideração dos pagamentos efetuados pela autora, com incidência de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde o desembolso. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com as despesas processuais e os honorários advocatícios, ? que fixo em 15% do valor da condenação, ? mediante compensação destes últimos. 
c) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR PREPARATÓRIA (autos nº 133817-0/07), ajuizada contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e DROGARIA IMPÉRIO LTDA ? EPP, para, nos termos da liminar concedida, vedar a (a) suspensão do fornecimento de energia elétrica e (b) a inscrição do débito pago em órgãos de proteção ao crédito. Imponho às requeridas as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias dos valores das condenações impostas nas duas ações principais, a contar do trânsito em julgado desta sentença, os débitos respectivos ficarão sujeitos à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
No que se refere à taxa judiciária e outros despesas processuais, a parte atribuída à autora ficará sujeita à condição do artigo 12, da Lei 1060/50, conforme a assistência judiciária gratuita que lhe foi concedida.
Certifique-se, com cópias, nos dois autos em apenso.

P. R. I.

São Paulo, 02 de novembro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
