

CONCLUSÃO 
Em 01/10/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.07.139758-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonathan Antonio Mancini
Requerido:Intelig Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães


Vistos.

O autor propôs a presente ação de indenização, alegando que seu nome foi negativado pela ré, sem que com ela jamais tivesse tido qualquer tipo de negócio, o que lhe causou danos morais.
A ré foi citada pessoalmente e apresentou contestação a fls. 43, alegando não praticou conduta ilícita e nem causou qualquer dano; que utiliza o cadastro das operadoras locais (Telemar); que também foi vítima e agiu de boa-fé; que o dano não pode ser presumido e o valor postulado é exagerado.
A réplica está a fls. 330 e as partes foram intimadas a especificar provas.
O autor pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
Como se vê da última petição da parte autora, a ré agiu com desídia ao não retirar até hoje o ofício que requereu fosse expedido.
Em razão dessa desídia, considera-se preclusa essa prova, que por sinal é impertinente e não deveria nem sequer ter sido requerida.
Fazer uma negativação indevida é um risco inerente à atividade empresarial. E por esse risco responde o empreendedor, de forma objetiva, nos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil e também do próprio Código de Defesa do Consumidor.
A alegação de que a ré utiliza o cadastro de outra operadora de telefonia não a isenta de responsabilidade, mas apenas e tão somente lhe permite que oportunamente mova contra ela a competente ação regressiva.
Qualquer operadora de telefonia sabe que diariamente são feitas tentativas de fraude e algumas são bem sucedidas.
Em que pese a argumentação da ré, no sentido de que também foi vítima de fraude, o que não se nega, tal fato não a exime da responsabilidade pelos danos causados à parte autora que, em nenhum momento, realizou a contratação em discussão junto à ré.
O Código de Defesa do Consumidor estipula que em caso de várias pessoas terem causado o dano, há entre elas solidariedade (art. 7º, parágrafo único).
A respeito da inexistência da demonstração do dano sofrido pela parte autora, a jurisprudência tem assentado que o dano se considera presumido em casos de negativação indevida de nome dos consumidores em órgãos de proteção ao crédito, sendo despiciendo, assim, a prova concreta do prejuízo. O dano ocorreu na modalidade in re ipsa, dispensando prova de seus efeitos.
Demonstrado que o consumidor não contraiu débito junto à empresa ré, não revelada a existência de relação jurídica entre as partes litigantes, indevida se mostra a negativação de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, sendo passível, então, de indenização por dano moral. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil (...), desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. Não tomando a empresa as cautelas necessárias para instalar a linha telefônica, devida a indenização decorrente da cobrança indevida contra terceiro (STJ - AgRg no Ag. 703852-MS, 3a Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 07.08.2006, p.220).
No que diz respeito ao valor da indenização é preciso haver moderação.
O valor não deve exagerado porque não há um mal irreversível, bastando ser cancelada a negativação para que a vida do autor volte ao normal.
Indenizações exageradas geram enriquecimento ilícito, que deve sempre ser evitado.
Entendo que para as circunstâncias do caso presente a quantia de R$ 4.000,00 é plenamente suficiente para compensar o autor pelos danos sofridos.
Ante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos para cancelar a negativação feita pela ré e condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, corrigida desde a propositura da ação, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1%, estes contados da citação, bem como custas em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2009.


Flávio Fenoglio Guimarães
     Juiz de Direito
