

SENTENÇA

Processo nº:0139289-38.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:France Maria de Souza Alves
Requerido:Laboratório de Biomedicina São Leopoldo Ltda. e outros






CONCLUSÃO 
 
                         Em  15/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.



FRANCE MARIA DE SOUZA ALVES ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL em face de LABORATÓRIO DE BIOMEDICINA SÃO LEOPOLDO LTDA, B.A. BIOQUÍMICOS ASSOCIADOS LTDA, ARNOLDO KORMES E INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, aduzindo em breve síntese, que a autora convivia com Marcos Roberto Gomes Garcia que havia realizado cirurgia de vasectomia. Todavia, em maio de 2005 a autora ficou grávida. Através do Plano de Saúde Intermédica, Marcos Roberto realizou exames nos dois laboratórios requeridos, a fim de constatar a sua fertilidade, concluindo-se que era infértil, o que gerou desconfiança quanto à paternidade da criança, sendo que a autora negou qualquer relacionamento extraconjugal. O relacionamento entre os dois terminou, a autora passou a ser acusada de infidelidade. Realizou exame de paternidade que confirmou que seu ex-companheiro era pai de seu filho Gabriel Alves Garcia, que nasceu em 18/02/2006 e registrou a criança, mesmo contrariado. Argui que o menor é apontado como filho de ?uma traição? da autora, causando humilhações e vexames. Aponta erro ou imperícia médica na realização dos exames. A Intermédica mantém os laboratórios como conveniados, havendo ?erro in vigilando? ou ?in elegendo?. Aplica-se o CDC. Requer a procedência da ação, e que os réus sejam condenado a pagar em dobro os danos materiais quanto ao valor de exame de DNA a que se submeteu a autora e danos morais de 350 salários-mínimos, bem como as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. Juntou documentos (fls. 19/25).

Os réus foram citados (fls. 124) e apresentaram contestação: B.A Bioquímico Associados Ltda (fls. 41/48 e documentos de fls. 49/55), aponta que fez o exame de espermograma em 06/04/2006, em material fornecido pelo associado que concluiu que 'não foram observados espermatozoides mesmo após centrifugação?, e que não contribuiu de qualquer forma com o procedimento da vasectomia; Intermédica Sistema de Saúde S/A (fls. 57/66 e documentos de fls. 67/75), aponta que os profissionais da saúde tem obrigação de meio e não de resultado, ausência de defeito nos exames realizados, e que no procedimento de esterilização masculina existe o risco de recanalização espontânea, bem como pode ocorrer o reaparecimento transitório de espermatozoide em longo período após a realização do procedimento de vasectomia; Laboratório de Biomedicina São Leopoldo (fls. 81/91), diz que o resultado do exame feito em 15/07/2005 está correto e que a responsabilidade se limita a informação do resultado do exame. Não há histórico de acompanhamento médico após a cirurgia; Arnoldo Kormes (fls. 139/155 e documentos de fls. 156/165), foi procurado pelo casal. Todavia, o casal nada mencionou sobre a gestação, apenas informaram sobre a cirurgia de vasectomia e queriam saber o estado de fertilidade do companheiro da autora, assim prescreveu a realização de exame que constatou a ausência de espermatozoide, bem como prescreveu a realização de azoospermia, que concluiu pela ausência de espermatozoide, apontando que o mesmo era infértil. Os exames foram realizados em julho de 2005 e abril de 2006. Todos se manifestaram pela improcedência da ação.

A autora apresentou réplica a fls. 172/183.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 184) que foram apreciadas a fls. 206/207.

A fls. 229 foi informado pelo médico que a cirurgia de vasectomia ocorreu em 08/10/1999 e que não possui o prontuário médico em razão do decurso de tempo (fls. 261).

A fls. 269/270 a autora requereu a procedência da ação e os réus a improcedência .

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) (grifos nossos).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

O ex-companheiro da autora, Marcos Roberto, se submeteu a cirurgia de vasectomia em 08/10/1999. Todavia, em maio de 2005 a autora engravidou. Não se conformando com a gravidez, que teria causando transtornos, em razão das desconfianças de sua fidelidade e da paternidade da criança, realizou exame de DNA que apontou seu ex-companheiro Marcos Roberto como pai do menor.

Assim, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra dois laboratórios que realizaram exame no companheiro da autora, após a gravidez da mesma, e concluíram pela infertilidade de Marcos Roberto, bem como o Plano de Saúde que tem como credenciados os referidos laboratórios, onde os exames foram feitos e o médico que prescreveu a realização dos referidos exames.

As preliminares já foram apreciadas e rechaçadas no despacho saneador.

Ora, analisando esse quadro não se verifica qualquer erro na conclusão dos exames realizados que apontaram a infertilidade em face da gravidez da autora. 

Ademais, toda cirurgia tem um risco, ainda que pequeno, de falhar. Não há que se falar, assim, em imprudência, imperícia ou negligência por parte dos profissionais que realizaram os exames em questão, mesmo porque a autora não apresentou qualquer documento que comprovasse que o resultado de tais exames estavam errados, não bastando a ocorrência da gravidez.

A jurisprudência tem classificado ?a cirurgia de vasectomia como obrigação de meio, não gerando indenização, eventual gravidez indesejada, por não se tratar de método absoluto, eis que, estatisticamente, há uma possibilidade considerável de falha? (Apelação Cível 87.115-8/188 TJ Goiás Publicada na Revista Consultor Jurídico em 2 de fevereiro de 2006). No mesmo sentido RESP 1.051.674/RS, Rel. Min. Massami Uyeda, STJ, j. 03/02/2009; Apelação Cível n. 456.171.4/5-00, Rel. Des. Salles Rossi, 8a Câmara de Direito Privado, j. 17/06/2009; Apelação Cível n. 355.609-4/9-00, Rel. Des. Oscarlino Moeller, 5a Câmara de Direito Privado, TJSP, j. 25/03/2009; Apelação Cível n. 425.576-4/1-00, Rel. Des. Beretta da Silveira, TJSP, 3a Câmara de Direito Privado, j. 05/09/2006 (fls. 55/57).  
Segundo informações dos autos a vasectomia fora realizada em 1999 e o requerente Marcos Roberto foi submetido a exame de espermograma, que revelou azoospermia, o que significa que ele continuava estéril e que a cirurgia havia sido bem sucedida. 

É importante assinalar que a cirurgia de vasectomia não é um método anticoncepcional com eficácia garantida, pois consta da literatura médica a possibilidade, ainda que rara, de reversão espontânea da vasectomia, também chamada de recanalização, bem como existe a possibilidade de gravidez diante de um exame que constate azoospermia. O resultado de azoospermia não significa ausência total de espermatozóides, já que o exame de espermograma pode apresentar tal resultado também no caso de um número muito baixo de espermatozóides, não detectados, mas capazes de fecundar o óvulo e gerar gravidez. Portanto, do que se conclui que não houve necessariamente erro no resultado do exame. Ademais, foram realizados dois exames em laboratórios diferentes, em datas diferentes, com resultado semelhante 

Ademais, mesmo após a cirurgia as partes têm que se precaver com algum método contraceptivo para evitar a gravidez.

?Por outras palavras, toda e qualquer cirurgia de vasectomia não confere ao paciente a certeza absoluta de que não mais poderá engravidar qualquer mulher, visto que há uma margem de casos em que após a realização do procedimento, ocorre a recanalização do duto, possibilitando então a fecundação, de modo que tal situação não chega a constituir erro médico?. (ApCiv. 402.092-5/8-00 TJ/SP, Rel. Des. VERA ANGRISANI).

A autora não apresentou qualquer outro exame realizado em outro laboratório que tivesse conclusão diversa daquela apresentada, não bastando a ocorrência da gravidez.

E, como anota RUI STOCO, "... somente mediante culpa poder-se-á responsabilizar pelo erro nos resultados ou diagnósticos em exames laboratoriais ou de centros de diagnósticos, não havendo como inferir responsabilidade objetiva pelo só fato de se tratar de atividade que se subsume no Código do Consumidor. Isto porque o que se deve considerar é a atuação do profissional liberal responsável pelo exame" (in Tratado de Responsabilidade Civil, 7a edição, RT, p.612).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e por consequência condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual concedida.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de agosto de 2012

                                                         ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS 
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO
