

SENTENÇA

Processo nº:0139729-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luiz Souza Cacau
Requerido:Hospital Paulistano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

JOSÉ LUIZ SOUZA CACAU ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra ESHO ? EMPRESA DE SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA (Hospital Paulistano), afirmando que em 02 e 03 de novembro de 2011, com fortes dores abdominais, compareceu ao pronto atendimento do Hospital réu. Na primeira oportunidade, nada sendo constatado de grave, foi medicado e liberado. Porém, mantidas as dores, retornou ao local, mais uma vez tendo sido medicado e dispensado, com diagnóstico de ?dor abdominal?. Poucos dias depois, em outra instituição, recebeu o diagnóstico de apendicite aguda, já supurada, e teve de realizar cirurgia de emergência. Pretende reparação moral de cem salários mínimos pelo erro médico. Juntou documentos.
O réu foi citado e contestou, sem preliminares (fls. 145/163). No mérito, bateu-se pelo médico atendimento correto realizado, à luz dos procedimentos e literatura específica, o que revela a qualidade do serviço prestado, não havendo nexo causal, tampouco qualquer dano a ensejar reparação. Juntou documentos.
Réplica (fls. 276/281).
Laudo pericial (fls. 324/348). Manifestações das partes e pareceres dos assistentes técnicos (fls. 356/360 e 362/394).
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é parcialmente procedente. A questão de fundo é técnica e se resolve por meio de prova pericial.
A perita judicial concluiu pela adequação dos atendimentos realizados pelos propostos do réu, que não significaram erro técnico grosseiro e se encontram dentro dos padrões de literatura médica (fls. 340). O próprio autor, por meio de seu assistente técnico, nada opôs ao primeiro atendimento (fls. 379, in fine).
Há discussão, todavia, no tocante ao segundo atendimento ? retorno do autor ao Hospital, com quadro febril, mantidas as dores abdominais ?, ponto no qual comungo do entendimento do douto assistente técnico.
O autor retornou ao mesmo local ? o Hospital réu ?, que já detinha seu prontuário de atendimento. O fato de ter sido atendido por plantonistas especialistas em cardiologia e neurologia, longe de significar a falta de conhecimento descrita na inicial, representam, ao contrário, alta qualificação técnica de tais profissionais, que inclusive detinham condições de definir se a dor abdominal apresentada podia concernir a alguma anomalia grave, típica de suas especialidades. Todavia, manteve-se o diagnóstico genérico.
Assim, e porque o autor apresentava febre que não cessou desde o dia anterior, o que é sintoma que demanda redobrada atenção ? já que dela podem advir consequências graves, como por exemplo desmaios, convulsões e choques ? era recomendado procedimento mais cuidadoso do que o de ? mais uma vez ? receitar medicamento para estômago e dispensar o autor do ambiente hospitalar.
O réu deveria, no mínimo, tê-lo mantido em observação, com realização de exames, a fim de procurar melhor definição de diagnóstico, o que certamente não tardaria a acontecer, porque é da prática médica a verificação de possibilidade de apendicite em caso de dor abdominal.
Com isso não se quer dizer que o diagnóstico era evidente naquele momento do segundo atendimento, tampouco que os profissionais cometeram erro grosseiro, mas apenas que houve assunção desnecessária de risco à saúde do autor em não observar melhor quem para ali retornou com febre e com dor persistente.
Ante tal raciocínio, englobada, no que importa, a análise médica do assistente técnico, que adoto como razões de decidir, claro o nexo causal entre o atendimento não satisfatório realizado no serviço de emergência e a exposição desnecessária do autora a risco de vida, por patologia simples, que porém gera consequências nefastas, que é a apendicite, cujo tratamento possível é apenas o cirúrgico.
Em outras palavras, por cautela, bastaria a realização de exames para descartar a possibilidade de apendicite ? como há para o caso de infarto ou outros males súbitos que também decorrem de dor abdominal persistente ?, para que, ainda que não naquele momento do segundo atendimento, mas pouco depois, se tivesse percebido o problema, de forma a que o autor pudesse realizar a cirurgia alguns dias depois sem necessidade de ter de suportar até a supuração da apendicite para tanto.
Assim, inobstante os procedimentos adotados no atendimento não possam ser classificados como em desacordo com a técnica ou com a literatura médicas, como brilhantemente fundamentado no laudo pericial, certo é que o serviço não foi prestado de maneira satisfatória, não correspondendo à segurança que dele se esperava, razão pela qual o réu responde, objetivamente, nos termos dos artigos 14 e 17, do Código de Processo Civil.
Assim, houve grave falha do serviço prestado pelo réu. Por conseguinte, deverá ressarcir o dano moral sofrido pela parte autora, consistente na dor efetiva que se prolongou por alguns dias além do necessário, bem como no aumento objetivo e concreto do risco de vida, que levou à supuração desnecessária do apêndice.
Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular do réu, estimulando-o a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela parte autora, considerando-se, de outro lado, que a repercussão teve dimensão objetiva menor do que a sustentada na inicial ? tendo a operação sido realizada a contento, com recuperação sem intercorrências, não remanescendo sequelas ?, arbitro o montante da indenização neste feito em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora. Ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data do segundo atendimento de emergência (data do dano ocorrido).
Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ LUIZ SOUZA CACAU em face de ESHO ? EMPRESA DE SERVIÇOS HOSPITALARES LTDA (Hospital Paulistano), para CONDENAR o réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação.
Sucumbente o réu, arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado, inclusive com juros, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o polo passivo, inclusive junto ao sistema processual, para que passe a constar a denominação correta do réu.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
