

SENTENÇA

Processo nº:0139128-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Vicente Caldeira
Requerido:Turkish Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana








Vistos.





Trata-se de ação de indenização por danos morais, ajuizada por PEDRO VICENTE CALDEIRA, representado por sua mãe MARIA INÊS VICENTE em face de TURKISH AIRLINES, por meio da qual alega que o autor vivenciou terríveis problemas no aeroporto de Cairo e de Istambul, em razão de cancelamento de voo de volta, o que ocasionou sua permanência por mais de trinta horas no aeroporto do Cairo, sem nenhuma assistência da ré. Assim, narra que possuía passagem de volta de Cairo para Istambul no dia 07 de novembro de 2010, e que somente uma hora e meia após o horário de partida do voo, um funcionário informou que tal voo havia sido cancelado, sem dizer o motivo do cancelamento. Afirma que foram recolhidos os passaportes de todos os passageiros do voo cancelado, para que se efetuasse o cancelamento do visto de saída do Egito, e que todos os passageiros de nacionalidades diferentes foram realocados para voos distintos, com exceção dos passageiros brasileiros. Narra que ficaram no aeroporto de Cairo por volta de 40 (quarenta) horas, sem ter recebido qualquer tipo de tratamento adequado por parte da ré, a qual não apresentava nenhuma solução para o problema que se passava. Diz que, depois da espera de 40 horas, foram colocados em voo com destino a Istambul, onde não havia ninguém para recepciona-los e nenhum dos funcionários tinha conhecimento do ocorrido. Depois, segundo diz, foi atendido por uma supervisora que informou que o próximo voo para São Paulo sairia apenas no dia 10/11/2010. Foram levados para um hotel em vans desconfortáveis e sem reembolso com gastos de alimentação fora do hotel, tendo sido obrigados a aceitar o que o estabelecimento fornecia. Alega que o autor perdeu dias de aula e não conseguiu dormir e nem tampouco descansar; tendo doze anos de idade, não era capaz de perceber a dimensão correta aos fatos, acabando por os ter superdimensionado. Pede a procedência da demanda e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$20.000,00, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios e requer a inversão do ônus da prova, ante a relação de consumo entre as partes. Juntou procuração e documentos (fls. 32/65). 

Foi dada vista dos autos ao Ministério Público (fls. 66), que se manifestou pela citação da requerida.

Por despacho de fls. 67, foi determinada a citação da ré, que citada (fls. 73) apresentou contestação (fls. 75/91). Argumenta a empresa ré que não há possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, vez que o Brasil é signatário da Convenção de Montreal desde 2006, suplantando, dessa forma, a Lei consumerista de 1990, que não é lei específica sobre transporte aéreo. Aduz que, quanto ao cancelamento do voo não há como se responsabilizar a companhia aérea, pois tal cancelamento se deu em razão de inesperada falha técnica no avião operado pela ré, caso fortuito que exclui a responsabilidade desta, eis que a segurança dos passageiros e dos tripulantes é mais importante. Narra que tentou minimizar qualquer desconforto que pudesse haver aos passageiros, procurando prestar toda a assistência necessária durante o período de espera enfrentado, e que não é verdade que alocou primeiro os passageiros de outras nacionalidades, mas somente que havia disponibilidade plena em vôos que já estavam prontos para decolagem. Argumenta que envidou todos os esforços para controlar a situação, proporcionando aos passageiros todo o conforto possível no momento. Quanto ao pedido de indenização por dano moral, diz que o autor sequer foi capaz de especificar o acontecimento capaz de gerar dano, dor, mágoa, sofrimento, ou algo parecido, e que a reparação do dano não se aplica a simples aborrecimentos ou caprichos. Subsidiariamente, diz que o valor da indenização eventualmente concedida deverá observar que o valor não deve enriquecer injustamente o autor, afastando a quantia pleiteada na exordial. Pede a improcedência da demanda ante a falta de qualquer nexo causal entre a conduta da ré e os alegados danos não comprovados.

Sobreveio réplica (fls. 111/127).

Manifestou-se o Ministério Público (fls. 132/137) pela procedência da ação.




 É o relatório. Fundamento e decido.



Os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. O caso é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, por meio da qual alega o autor ter vivenciado terríveis problemas em decorrência de atraso de voo da empresa ré. 

Ao caso em questão, ao contrário do que afirma a ré, deve-se aplicar o Código de Defesa do Consumidor e não a Convenção de Montreal, tendo em vista que se enquadram as partes nos conceitos de consumidor e de fornecedor de serviços definidos pela lei consumerista. Trata-se, portanto, conforme entendimento jurisprudencial já consolidado, de relação de consumo. 



Neste sentido, já decidiu: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Atraso de voo e escalas não previstas. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade objetiva da ré. Falha na prestação do serviço ? Demonstração dos prejuízos de ordem moral (...). Primeiramente, insta salientar que incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame, por se enquadrarem as partes nos conceitos de consumidor e prestador de serviço, previstos nos artigos 2º e 3º daquele Codex. Estabelecida a relação de consumo e assente a responsabilidade civil da ré pela prestação defeituosa de serviço, há de se reconhecer cabível a indenização pelos danos morais sofridos pelos autores.? (Relator Desembargador Ademir Benedito ? Apelação 0026880-12.2011.8.26.0562 ? TJ/SP) 



Diante disso, caracterizada fica a responsabilidade objetiva da empresa ré, responsabilidade essa prevista pelo artigo 14 do referido Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade objetiva, como sabido, dispensa a existência de culpa por parte do fornecedor de serviços, devendo este, portanto, ser responsabilizado por defeitos relativos aos serviços que presta. 

Em relação à alegação da ré de que o cancelamento do voo se deu em razão de inesperada falha técnica no avião (fls. 81), essa não afasta a responsabilidade objetiva da ré. A manutenção de suas aeronaves está incluída no serviço prestado, sendo essa, portanto, previsível e programável de acordo com os vôos agendados. Destarte, a alegação de caso fortuito não prospera, tendo-se em vista que se trata de risco da própria atividade econômica exercida pela ré. 

Somente se admitiria a hipótese de caso fortuito se fosse este comprovado, identificado e descrito, de modo que se apresentassem os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade. 

Ocorre que não comprovou a ré, por meio de relatório ou de qualquer outro documento, a ocorrência da alegada falha técnica no avião e nem do que tenha a ela dado causa. Não há nos autos nada que comprove motivo que justifique o cancelamento do voo, e a decorrente falta de assistência da ré aos passageiros. 

Caracterizada está, portanto, a responsabilidade objetiva da empresa ré, como prestadora de serviços que é. 

No que diz respeito aos danos morais pleiteados pelo autor, estão eles presentes. A situação ocorrida, e as consequências geradas ao autor excedem a esfera dos meros dissabores do cotidiano. O autor passou mais de vinte e quatro horas em aeroporto em Cairo, aguardando por uma posição da ré que solucionasse o problema do cancelamento de seu voo, além de ter que ficar por três dias (não previstos) em Istambul antes de voltar a São Paulo, em razão da ausência de vôos disponíveis. 



Também neste sentido já decidiu: ?Ação de indenização por danos materiais e morais ? Transporte aéreo cancelamento do voo por problemas técnicos na aeronave ? Ausência de caso fortuito ou força maior ? Manutenção que deve ser prévia e constante ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Ressarcimento dos prejuízos materiais sofridos decorrentes do cancelamento do voo ? Ademais, danos morais devidos ? Transtorno que independe de comprovação, decorrendo do fato da violação do direito da vítima ? Valor fixado em R$10.000,00, que se mostra razoável e proporcional às circunstâncias do caso concreto ? Ação julgada procedente ? Sentença mantida ? Recurso Improvido. (...) Com relação aos danos morais, anoto que eles decorrem do fato da violação do direito da vítima, no caso, o cancelamento do voo sem a assistência necessário aos passageiros e, por fim, as angústias e incômodos suportados pelo autor, que além de perder o seu compromisso na cidade de destino, após esperar por horas no aeroporto, teve que enfrentar uma viagem de ônibus de mais de seis horas (...).? (Relator Desembargador Paulo Roberto de Santana ? Apelação 0018345-35.2012.8.26.0344 ? TJ/SP)




Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a empresa ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, a ser corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas processuais da ação e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, e que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. 

Preparo: R$227,84 (correspondente a 2% do valor da condenação, nos termos da Lei Estadual de Custas nº 11.608/2003). 





P.R.I.C.




São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
