

SENTENÇA

Processo nº:0139703-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alexandre Bastiani Cancherini e outro
Requerido:Rede D or São Luiz S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi







Vistos.

ALEXANDRE BASTIANI CANCHERINI e ANTONIO SIDNEY CANCHERINI ajuizaram a presente ação ORDINÁRIA em face de REDE D'OR SÃO LUIZ e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO DE SAÚDE, aduzindo, em apertada síntese, que são associados da ré SUL AMÉRICA, e que o autor ANTONIO SIDNEY CANCHERINI necessitou de intervenção cirúrgica cujo CID é S065 ? Hemorragia subdural devida a traumatismo craniano ? em setembro de 2011. Ocorre que em 2012 a ré cobrou o valor de R$ 37.211,36, referente a próteses e materiais utilizados na cirurgia. Postula, por conseguinte, sejam compelidas os réus a custear tal prótese e os materiais utilizados em intervenção cirúrgica, postulando danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para que os réus fossem impedidos de exigir a cobrança indevida. Instruiu a exordial com os documentos de fls. 12/46.
Deferida a antecipação da tutela (fl. 50).
O réu REDE D'OR SÃO LUIZ S.A interpôs agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a antecipação de tutela (fls. 61/76).
Os réus foram devidamente citados e ofereceram contestação separadamente.
REDE D'OR SÃO LUIZ S.A ofereceu contestação de fls.115/141, alegando que os autores firmaram contrato de prestação de serviço, responsabilizando-se pelas despesas eventualmente não pagas pelo plano de saúde, sendo a cobrança devida. Alega ainda que não foi comprovada a existência de danos morais. Pede a improcedência.
SUL AMÉRICA ofereceu contestação de fls. 149/201, sustentando que não há afronta à legislação de proteção do consumidor. Por outro lado, aduz que não se poderia ter por abusiva a restrição guerreada, porquanto as coberturas oferecidas são claramente especificadas no contrato e têm, como pedra de toque, uma relação atuarial correspondente ao valor captado de modo a viabilizar a contraprestação, de tal sorte que certas limitações, a bem da verdade, garantem a própria operacionalidade do sistema, visando o equilíbrio da relação. Afirma que o contrato não prevê a cobertura dos materiais utilizados sem aval prévio da SUL AMÉRICA, tampouco os mesmos se encontram arrolados dentre os procedimentos da ANS. Pede a improcedência.
Réplica à REDE D'OR SÃO LUIZ S/A a fls. 204/209.
Réplica à SUL AMÉRICA a fls. 217/220.
Determinada a produção de prova (fl. 223), todas as partes se manifestaram pelo julgamento antecipado do feito.
É o Relatório. 
 DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Incontroverso que o quadro de saúde do paciente era de extrema gravidade, conquanto submetido a intervenção cirúrgica devido a traumatismo craniano que causou hemorragia, sendo que a recusa no fornecimento dos referidos materiais, pela ré SUL AMÉRICA, pauta-se na inexistência de coberta no contrato firmado entre as partes.
Ora, injusta a recusa da ré SUL AMÉRICA, à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Fica evidente que a relação de consumo, inegável entre as partes, justifica o afastamento da recusa da ré.
A solução da situação em que se encontrava o autor ANTONIO SIDNEY é luta freqüente de toda a medicina e o uso de cada tratamento que surge, com os respectivos materiais, é plenamente justificado, visto que se pretende obter a chance de salvar a vida do paciente enfermo, salientando que não se trata de intervenção cirúrgica que se encontra em caráter experimental.
De rigor anotar que o contrato em questão já foi adaptado à Lei 9.656/98. No entanto, a regra do artigo 10, VI, do referido diploma legal aqui não se aplica, já que na hipótese, acaba por colocar o consumidor, gravemente enfermo e com a vida em risco, em evidente desvantagem, o que, como já observado, afronta o disposto no artigo 51, IV do CDC que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções a ela coligadas, nem é coadjuvante à mesma e veda que se "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade ".
Acerca do tema, cumpre transcrever ensinamentos de CLÁUDIA DE LIMA MARQUES, na Obra CONTRATOS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, em sua 4ª edição, às págs. 399, que bem delimita a aplicação do CDC aos contratos firmados já na égide da Lei 9.656/98 e que aqui também merecem transcrição: "... apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço a consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no artigo 6º...'." 
A mesma autora, na Obra CONFLITOS DE LEI NO TEMPO E DIREITO ADQUIRIDO DOS CONSUMIDORES DE PLANOS E DE SEGUROS DE SAÚDE (Editora RT, p. 132), ainda acerca desse tema, aborda os seguintes aspectos: "... trata-se do cumprimento do contrato segundo a confiança despertada e a boa-fé. As cláusulas limitadoras dos direitos dos consumidores também devem ser redigidas e destacadas de forma especial ... mas aqui é seu potencial abusivo, violador das bases e dos fins deste tipo contratual, que está sendo destacado (art 51, IV, § 1°, do CDC). Os comuns limites e/ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais), especialmente limitando as internações hospitalares, permanência em UTI's e similares, presentes nos contratos anteriores à lei e agora excluídos expressamente pelos arts. 10 e 12 da Lei n° 9.656/98 encontram sua base em cláusulas contratuais. Estas cláusulas contratuais são nulas por contrárias à boa-fé, como esclarece a própria lei, pois criam uma barreira à realização da expectativa legítima do consumidor contrariando prescrição médica, criam um desequilíbrio no contrato ao ameaçar o objetivo do mesmo, que é ter o serviço de saúde de que necessita ...".
Em situações semelhantes recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça, já decidiram:
PLANO DE SAÚDE - IMPLANTE DE PRÓTESE PENIANA INFLÁVEL - Alegada cláusula contratual de exclusão desta modalidade por não integrar tal procedimento o rol disponibilizado pela ANS -Inadmissibilidade - Irrelevância quanto a não constar no rol dos procedimentos autorizados pela ANS - Material ligado ao ato cirúrgico, por expressa indicação médica -Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor - Abusividade -Configuração - Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva - Negativa que coloca o consumidor em desvantagem exagerada a se ver impedido, no momento oportuno, de receber o tratamento de que necessita -Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, da Lei n° H.078/90 -Sentença reformada, com o julgamento de procedência da ação e a condenação da vencida nos ônus da sucumbência - Recurso provido (0190122-78.2011.8.26.0100  Apelação - Relator(a): Percival Nogueira - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/07/2012)
E ainda:
"Ação de Obrigação de Fazer - Tratamento de câncer - Nova técnica - Exclusão do referido tratamento - Cláusula abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 541.318.4/1- 00 - 7a Câmara de Direito Privado, Relator LUIZ ANTÔNIO COSTA, j . 23.04.08 - V.U.)."
No que tange ao presente caso, anoto que a intervenção cirúrgica craniana constitui procedimento coberto pelo convênio, conforme admitido pela ré, baseado em cláusula contratual, se negando, entretanto, a custear os materiais necessários utilizados pelo médico, ou seja, Broca 1.0 x 80mm, material de Duramater (Biomesh) Cousin 6 x 14, e material Selante Dural Adherus Ref Nus001.
Ocorre que os materiais supramencionados, ainda que não integrem o rol dos procedimentos autorizados pela ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) e não esteja expressamente descrito no contrato, deve ser entendido como uma de suas espécies. Isto porque a jurisprudência se encaminha no sentido de entender que o fato do dito rol não acompanhar a evolução técnica, científica e tecnológica da medicina não pode prejudicar a aplicação dos melhores procedimentos disponíveis no mercado. 
Deste modo, entende-se que tal modelo tem função semelhante a qualquer intervenção cirúrgica, não havendo se falar em exclusão de cobertura.
Assim é que, se o contrato não restringe a realização de cirurgia craniana (qualquer modelo, posto que tal cláusula deve ser interpretada à luz da legislação consumerista), sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de inviabilizar o objeto do próprio ajuste (a garantia à saúde), o que viola o inciso II, do § Io, do artigo 51 do mesmo diploma legal.
Confira-se nessa direção:

PLANO DE SAÚDE - Negativa de fornecimento/reembolso de despesas com implante - Prótese peniana - Cogitação de óbices normativos, que só a obriga a fornecer outra espécie de prótese - Impertinência - Obrigatoriedade de fornecimento do aparelho prescrito pelo médico - Prótese sugerida que poderia agravar o problema de saúde do autor de forma irreversível ? Material prescrito pelo médico necessário ao próprio ato cirúrgico - Reconhecimento do caráter abusivo de cláusula que exclui a cobertura de material - Honorários advocatícios - Circunstâncias que impõe a fixação em valor certo ? Recurso provido em parte. (ApCív n° 0157533-67.2010.8.26.0100 Comarca: São Paulo - 7 Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Miguel Brandi - j . 16.05.2012-v.u.).

Deste último aresto, merecem transcrição as seguintes considerações, que em tudo se amoldam à situação dos presentes autos: "Como se pode verificar do trecho selecionado acima, o método é uma evolução da técnica de radioterapia, desenvolvido para causar menos efeitos colaterais. É, por óbvio, tratamento novo, que não existia ao tempo da contratação, e especialmente indicado para a doença que acomete a Apelada. A radioterapia não é excluída do contato, deforma que a Apelante deve arcar integralmente com o tratamento pelo método mais evoluído. Lembro que a Lei n° 9.656/98, em seu artigo 10, quando trata das condutas e contratos abusivos refletindo entendimento jurisprudencial, instituiu um Plano de Saúde Referência, que contém os tratamentos e coberturas mínimas, bem como as exceções que licitamente podem ser inseridas nos contratos firmados com o consumidor. Entendo que o artigo acima enumera hipóteses 'numerus clausus', deforma que os tratamentos que não foram por ela considerados não podem ser excluídos."
O limite de exclusão imposto pelo contrato deve, assim, ser avaliado com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado não podem ameaçar o objeto da avença, bastando para tanto que se confira a previsão do artigo 51, IV e § 1º, II, todos do CDC. 
JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA, na obra "Cláusulas Abusivas no Código de Defesa do Consumidor", Ed. Saraiva, 2003, cuidando do princípio da proteção jurídica do consumidor e da sanção às cláusulas abusivas diz que: "As sanções as cláusulas abusivas são necessárias e fundamentais para a reequalização da posição jurídica das partes contratantes, pois não adiantaria nada reconhecer e declarar a situação de opressão sem que sua causa fosse efetivamente extirpada do ordenamento jurídico. Mera constatação por si só não resultaria em nada se não fossem dados ao interprete da lei instrumentos necessários para eliminar o mal causador do desequilíbrio no sinalagma."
Não se trata de negar que a força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil. A pretensão do autor deve respeitar o princípio do pacta sunt servanda, que prevalece, apenas com a observação de que a recusa da ré quanto à cobertura pretendida, não pode afrontar, diante do reconhecimento da manifesta relação de consumo, as regras protetivas de eventual legislação específica e consumerista.
Com efeito, os fatos alegados na exordial, e não negados pelos réus, mostram a gravidade do estado de saúde do autor ANTONIO SIDNEY CANCHERINI, necessitando de intervenção cirúrgica urgente, o que também caracterizava a situação de emergência para o referido tratamento.
A finalidade do contrato firmado entre as partes é a proteção à saúde. Assim, uma vez havendo a cobertura do principal ? cirurgia craniana -, deve haver a cobertura dos acessórios ? prótese, broca, selante e outros materiais inerentes ao ato cirúrgico.
 O direito à vida é uma preocupação mundial, conforme vem regulamentado em vários Tratados Internacionais de Direito Humanos, tais como: I - Convenção Americana de Direitos Humanos (artigo 4º nº 1): "toda pessoa tem o direito de que se respeite sua vida. Esse direito deve ser protegido pela lei e, em geral, desde o momento da concepção". II - Pacto Internacional dos Direitos Civil e Políticos (artigo 6º nº 1): "o direito à vida é inerente à pessoa humana. Esta direito deverá ser protegido pela lei. Ninguém poderá ser arbitrariamente privado de sua vida".
 Não somente o direito de viver deve ser respeitado, como, também, a outra vertente do direito à vida, ou seja, viver dignamente. Por isso que consta como fundamento da República Federativa do Brasil (artigo 1º, inciso III) a dignidade da pessoa humana. Veja que além de ser matéria constitucional é, ainda, fundamento.
              Superado tal aspecto da resistência ofertada pelo réu à pretensão deduzida, o ponto nodal da questão posta a análise diz respeito à restrição que o mesmo pretende impor ao tratamento almejado pelo autor.
    Todavia, neste tocante, melhor sorte não assiste ao réu. Referida restrição é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
                Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' (Curso de Direito Constitucional Positivo, Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
  E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
Atento ao problema enfocado nestes autos e, considerando, entre outras coisas, que o Conselho Federal e os Conselhos Regionais de  Medicina são os órgãos supervisores da ética profissional em toda a República, e, ao mesmo tempo, julgadores e disciplinadores da classe médica, cabendo-lhes zelar e trabalhar por todos os meios ao seu alcance, pelo perfeito desempenho técnico e ético da medicina, conforme determina o art. 2º, da Lei nº 2.368, de 30 de setembro de 1.957, o Conselho Federal de Medicina houve por bem editar a Resolução nº 1.401/93, na qual impõe às empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras, que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação  de serviços médico-hospitalares, garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, proibindo a imposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza. 
Ainda que se afastasse as disposições da L. 9656/98, à luz dos dispositivos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, a restrição que o réu pretende impor ao tratamento almejado pela autora não encontra fomento jurídico.
 Com efeito, levando-se em conta os princípios da boa-fé e da eqüidade do equilíbrio contratual, há afastar a incidência do princípio do pacta sunt servanda.  Neste sentido, assim se apresenta a doutrina de Ives Gandra da Silva Martins: "a doutrina e jurisprudência, em face da realidade brasileira, tem-se debruçado, nos últimos anos, sobre a aplicação da teoria da imprevisão, em nosso direito, posto que, não poucas vezes, a conjuntura torna a pactuação clássica, desequilibrada, e os contratos deixam de ter condições de serem adimplidos, nos termos acordados. O rígido compromisso, representado pelo princípio da "pacta sunt servanda" que vem do direito romano, encontrando origem remota ainda no reinado, embora se tenha conformado de forma adequada na República e no Império e definitiva a partir da evolução medieval e de circunstâncias exteriores à vontade dos contratantes, terminou por fortalecer o princípio de que os contratos deveriam ser cumpridos enquanto permanecessem as condições sob as quais decidiram as partes comprometer-se. Se, todavia, independente da vontade, fatores inevitáveis viessem a ocorrer, tornando o contrato desequilibrado, mister se faria o reequilíbrio contratual para que tais acontecimentos não pudessem transformar em odioso o contrato firmado, por beneficiar sem justa causa uma das partes e prejudicar de foram intolerável a outra"(RF 308/79).
  Ademais, vê-se ainda que a jurisprudência reiteradamente vem considerando abusiva a cláusula que exclui a cobertura de órteses, próteses pelos planos de saúde quando são imprescindíveis à realização da cirurgia, afastando a incidência do pacta sunt servanda em contratos que envolvam relação de consumo mormente por estar em jogo a vida das pessoas.
 Nem mesmo as propaladas razões fundadas nos cálculos atuariais nos quais se funda a prestação de serviços da ré SUL AMÉRICA se prestam a conferir guarida à sua conduta, porquanto cabe-lhe elaborar tais cálculos, pela consideração do objeto específico do contrato, do qual não se podem excluir cirurgias que necessitam da utilização de materiais específico e de implantação de próteses, como a que acometeu o autor, a ordem natural das coisas leva à suposição de qualquer cidadão de padrão mediano, não teriam porque se ver excluídas de cobertura.
O que pretende a ré SUL AMÉRICA, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor, quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Cai a talhe, a propósito, o sempre preciso magistério do preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, segundo o qual, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
     Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
       É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exigem os autores, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida, mediante a inclusão nos contratos de cláusulas que subtraiam, sobre maneira a contraprestação devida pelo plano de saúde, o que implica no descumprimento da função social do contrato protegida pelo art. 421 do CC/02.
A conduta renitente da ré SUL AMÉRICA para com os autores, ainda que estribada em suposta restrição contratual, nula de pleno direito pelas razões já expostas, importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquele no contrato, fundada em argumentos manifestamente desarrazoados que, longe de revelarem mera interpretação contratual, como quer fazer crer, consubstanciam autêntico abuso de direito.
Assim, deverá a ré SUL AMÉRICA suportar os custos dos materiais utilizados na intervenção cirúrgica de CID S065 (Hemorragia subdural devida a traumatismo craniano), quitando junto ao co-réu as despesas em aberto.
Outrossim, deve o réu REDE D'OR SÃO LUIZ S/A se eximir de cobrar os respectivos valores dos autores, posto que exigíveis apenas da operado do plano a que o autor estava filiado.
 De outro lado, observa-se que o ajuizamento da demanda, de forma alguma, pode ser imputado ao réu REDE DO'R SÃO LUIZ S/A, ao qual não pode ser imputada nenhuma responsabilidade, uma vez que agiu de acordo com a legalidade, com a intenção de receber pelos serviços prestados, cujo pagamento restara glosado pela operadora do plano de saúde. Portanto, foi a co-ré SUL AMERICA que deu azo à demanda, ao glosar, indevidamente, a cobertura dos materiais usados, gerando, em consequência, a cobrança pelo hospital junto aos autores.
Finalmente, no que tange aos danos morais, entendo que a conduta da co-ré Sul América acabou por gerar dissabores desnecessários aos autores, que superaram a qualidade de meros aborrecimentos, motivo pelo qual deverá indenizá-los em importe correspondente a R$ 5.000,00, considerados o grau e extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como o caráter punitivo da condenação.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO DE SAÚDE a arcar com os custos dos materiais utilizados na intervenção cirúrgica aqui discutida, haja vista a nulidade da restrição estatutária invocada como fundamento para a recusa do tratamento em questão, a quantia de R$ 37.211,36, devidamente atualizado e com juros, referente a prótese e materiais cirúrgicos usados no procedimento a que ANTONIO SIDNEY CANCHERINI se submetera, pagando diretamente ao réu REDE D'OR SÃO LUIZ tais despesas, o qual deverá se eximir de cobrar os respectivos valores dos autores.
Considerando-se que apenas a conduta da corré SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO DE SAÚDE deu ensejo a esta ação, CONDENO-A a pagar aos autores o valor de R$ 5.000,00 a título de indenização pro danos morais, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.
No mesmo sentido, como decorrência da sucumbência, arcará somente ré SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO DE SAÚDE com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (danos morais + débito em aberto).
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
