

SENTENÇA

Processo nº:0139331-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Salete Maria de Carvalho Pinto
Requerido:Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por SALETE MARIA DE CARVALHO PINTO em face do BANCO SANTANDER S/A.

Alega a autora, em síntese, que mantém uma conta perante o réu, apenas para pagamento de acordo relacionado a dívidas de cartão de crédito. No entanto, embora não consiga movimentar a conta, pois sequer seu cartão permite acesso, recebeu informe de declaração de imposto de renda, proveniente do réu, dando ciência de duas aplicações financeiras. Nega, absolutamente, tais aplicações e postula indenização por danos morais, dada a possibilidade de dissonância entre esse informe e sua declaração para a Fazenda.

Citado, o réu apresentou defesa, informando que verificaria o que ocorreu na conta da autora e, no mérito, negando a existência de danos morais.

Sobreveio réplica.

É o breve relato.

Decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois não é necessária a produção de provas.

Deixo de designar audiência de conciliação, uma vez que o réu a rechaçou, expressamente.

O pedido é procedente.

Esclareça-se, desde já, que, após a emenda da inicial, restou, apenas, o pedido de indenização por dano moral (fl. 31)

Cuidando-se de relação de consumo, inverte-se o ônus da prova. A alegação da autora é verossímil e cabia ao réu, instituição financeira responsável pela administração da conta, esclarecer como foi possível que duas aplicações financeiras fossem feitas, sem autorização da correntista.

Nenhuma explicação, contudo, veio aos autos, mas uma contestação absolutamente genérica, que, em muitas passagens, demonstra que se trata de peça apresentada de maneira padronizada, inclusive tratando de assuntos sequer relacionados à presente ação.

O dano moral existe, pois causa constrangimento, temor e angústia a possibilidade de sofrer alguma espécie de sanção pela Receita Federal, dado que a autora não declarou nenhuma aplicação financeira no Santander, muito embora ele tenha, de forma equivocada, informado sua existência e eventuais valores. Até mesmo de crime se pode cogitar, uma vez que, ao menos em tese, a autora poderia ser acusada de sonegação.

O valor da indenização, contudo, fica ao prudente arbítrio do Juízo e deve ser suficiente para, de um lado, castigar a ré e, de outro, satisfazer a autora, evitando-se, porém, o enriquecimento sem causa. Nesse diapasão, tenho que o equivalente a dez salários mínimos seja suficiente e recomendável.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno o réu ao pagamento de R$ 6.780,00 à autora, a título de indenização por danos morais, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data dessa sentença, momento em que o valor se tornou líquido.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e dps honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
