

SENTENÇA

Processo n°: 0139815-09.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                 Vistos.




Ana Rosa dos Santos propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Instituto de Previdencia Municipal de São Paulo - Iprem, a alegar ter sido beneficiária de pensão alimentícia devida por ex-servidor municipal, mas com o falecimento deste, a ré subitamente cessou o pagamento do benefício, ignorando o direito dela à pensão por morte, nos termos estabelecidos no artigo 21, VI e VII, da Lei Municipal n° 9.157/80, o que resultou em danos de ordem moral á autora cuja responsabilidade ela atribui a ré e como consequência o dever de indenizá-la.


Requereu tutela antecipada determinando o imediato restabelecimento dos alimentos e ao final a procedência, ratificando a decisão liminar e a condenação do réu ao pagamento de trezentos salários-mínimos a título de indenização pelos danos mencionados, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


Foi determinada a inclusão dos demais filhos incapazes do instituidor do benefício no pólo passivo da demanda, o que fez a autora recorrer por meio de Agravo de Instrumento, mas deixou de obter sucesso.


Lairce Rodrigues Francisco contestou a demanda, a indicar que a autora não necessitaria do benefício, e por tal motivo faria jus à integralidade do benefício, tal como vem sendo pago atualmente.


O IPREM respondeu a indicar o falecimento do alimentante como razão da suspensão do pagamento dos alimentos, e a falta de comprovação de que os recebia em nome próprio, ou em nome dos filhos, o que motivou a negativa ao requerimento da autora.


A autora apresentou réplica e o feito foi saneado, oportunidade em foi determinada a produção de provas documental e testemunhal, e ao final as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


A autora faz jus a receber pensão alimentícia.


O contribuinte do réu a instituiu junto com os filhos para pagamento de pensão alimentícia, pois nenhuma restrição a este respeito foi lançada na r. Sentença judicial, tanto que este entendimento foi consagrado pela Municipalidade, que prosseguiu a fazer os descontos em favor dela, mesmo depois dos dois filhos mais velhos já terem alcançado a maioridade (fls. 13/19 e 79).


Esta pensão alimentícia paga em vida deve ser respeitada com o falecimento do contribuinte, não se questionando a condição da beneficiária ter a necessidade dela ou não, tal como estabelecido no artigo 9º, § 1º, da Lei 10.828, de 4 de janeiro de 1990, pois a dependência econômica só é analisada na hipótese de contribuinte em situação de ausência.


Frise-se que o percentual de pensão alimentícia paga pelo instituidor nunca foi reduzido em vida, mesmo quando os filhos do primeiro leito alcançaram a maioridade cível, o que permite concluir que o instituidor sempre teve consciência da potencialidade de reduzir a pensão alimentícia, pela hipotética menor necessidade da autora, mas nunca o fez, de modo que esta responsabilidade se manteve dentro do total acordado e que ora merece prestígio.


Como já decidido em AC 816897-5/5-00, relatada pelo Des. Pires de Araújo, a beneficiária de pensão alimentícia merece receber o correspondente na pensão por morte, e tal obrigação não pode ser modificada sem fundamento pelo réu, que ora terá de arcar com o pagamento a partir do momento em que o contribuinte faleceu, não concorrendo com este valor a requerida, por não ser obrigada a restituir um valor com evidente caráter alimentar, que pela lógica já foi consumido.


Por outro lado, não cabe o reparo por suposto dano moral, pois o réu fez a interpretação normativa da maneira que lhe pareceu mais adequada aos fatos, e o exercício regular de direito não gera espaço para a indenização pleiteada.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, ação ordinária proposta por ANA ROSA DOS SANTOS contra o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e LAIRCE RODRIGUES FRANCISCO, para:


A) CONDENAR este a pagar a essa, o percentual de 35% do valor do benefício da pensão por morte deixada pelo contribuinte João Batista Apolinário, a partir do falecimento dele, reduzindo na proporcionalidade o valor devido à ré, tão logo seja feito o apostilamento do deliberado nestes autos.


B) As pensões vencidas e vincendas até o apostilamento serão atualizadas a partir de cada vencimento, segundo os critérios da tabela prática genérica do E. Tribunal de Justiça, dado o caráter alimentar da verba, que será ainda remunerada por juros legais, estes contados a partir da efetiva citação do réu.


C) Dada a perda equivalente em termos de sucumbência, as partes arcarão em igualdade com as custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios contratados perante os respectivos patronos, sem prejuízo de ficar condicionado o efetivo pagamento pela autora e pela ré, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


Por consequência dos elementos trazidos ao feito, ora concedo a tutela antecipada em favor da autora, para que o réu trate de lhe pagar a pensão por morte, segundo o percentual estabelecido judicialmente, mediante depósito nos autos, até a autora providenciar a abertura de conta bancária, caso em que deverá tratar de a depositar em tal conta.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
