

SENTENÇA

Processo nº:0139555-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fiori Naturali Comercio de Sorvetes Ltda
Requerido:Lm Industria e Comercio de Copos e Importação, Exportação Ltda Epp e outro


V I S T O S.

Pela inicial de fls. 02/27, instruída com os documentos de fls. 28/43, a autora, invocando a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, pretende, em sede de tutela antecipada, a suspensão dos efeitos dos protestos retratados nos documentos de fls. 28/30, e, no mérito propriamente dito, também, a declaração de inexigibilidade dos débitos imputados em referidos protestos e a condenação dos réus ao pagamento de uma indenização a ser fixada pelo Juízo, pelos danos morais sofridos, em razão de serem ?frias? as duplicatas que originaram os protestos, o que o Banco Safra admitiu, em certa medida, no documento de fls. 31, contudo não acolhido pelos Cartórios de Protesto porque a assinatura em tal documento não correspondia à pessoa com poderes para tanto, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação dos réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Tutela antecipada concedida na decisão de fls. 48.

Na contestação de fls. 60/81, instruída com os documentos de fls. 82/110, o Banco réu suscita, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo desta ação alegando, em suma, que os protestos ocorreram por endosso mandato outorgado pela outra ré e, no mérito, reiterando a alegação feita na preliminar, requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência.

Na contestação de fls. 115/135, instruída com os documentos de fls. 136/154, a ré LM suscita, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo desta ação alegando, em suma, que o outro réu só poderia, nos termos das cláusula 10ª, parágrafo terceiro, III, e 12ª do contrato de fls. 88/105, levar títulos a protesto se isso fosse solicitado por referida ré LM, solicitação que não ocorreu em relação à autora e, no mérito, requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que a autora era sua cliente habitual e muitas vezes, após a expedição dos boletos para pagamento das compras, solicitava alteração delas, para mais ou para menos, o que referida ré aceitava baixando os títulos anteriormente emitidos, o que ocorreu em relação aos títulos questionados nesta ação, contudo, protestados; que o outro réu afirmou, por seu gerente, que o protesto dos títulos desta ação ocorreram por falha no sistema e após várias tratativas entre referida ré e o outro réu foi emitido o documento de fls. 31.

Réplicas a fls. 159/176 e 178/188.

Na decisão de fls. 191 foi indeferida a pretensão da autora exposta na petição de fls. 191/194.

A partir do despacho de fls. 232, manifestação das partes a fls. 234, 236 e 237/238.

Conciliação entre as partes não obtida, conforme fls. 250.

É o relatório.

DECIDO.

Pelas cláusulas 10ª, parágrafo terceiro, III e 12ª do contrato do documento de fls. 88/105, invocadas pela ré LM a fls. 116, somente essa ré tem legitimidade para figurar no polo passivo desta ação, conclusão não ilidida pela submissão do pedido de tal ré ao Banco Safra para que este levasse a protesto os títulos, esse pedido assinalado com destaque a fls. 116, porque interpreto que tal submissão, a teor do objeto do contrato (endosso-mandato ao referido réu, por conta e risco da ré LM, inclusive com declaração desta, ?sob as penas da lei, que detém e sempre deterá, quando da solicitação de qualquer cobrança ao SAFRA a respectiva documentação comprobatória da compra e venda mercantil (...)?,conforme parágrafo terceiro, I, da cláusula 10ª), constou como um plus desnecessário. 

Portanto, acolho a preliminar suscitada na contestação do Banco Safra e afasto a preliminar suscitada na contestação da ré LM.

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

Defiro a inversão do ônus da prova requerida na inicial, pois presente um dos requisitos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, qual seja, verossimilhança das alegações, como a seguir será exposto.

Se a teor do já mencionado parágrafo terceiro, I, da cláusula 10ª do contrato do documento de fls. 88/105, a ré LM não comprova  com documento (única prova possível a teor do artigo 400, II, do CPC) a alegação de que baixou os títulos mencionados nos documentos de fls. 28/30 que foram levados a protesto, afasto tal alegação, bem como a alegação feita no último parágrafo de fls. 118, imputando ao Banco Safra a responsabilidade pelo protesto por alegada falha no sistema de referido Banco, conclusões não ilididas mesmo o documento de fls. 31 tendo sido assinado por referido Banco, porque autorizada tal assinatura na cláusula 12ª, parágrafo segundo, do contrato do documento de fls.88/105 aqui referido.

Portanto, acolho os pedidos formulados na inicial, notórios os danos morais sofridos pela autora enquanto perduraram os efeitos dos protestos, somente cessados pela decisão de fls. 48, que aqui confirmo, transmudada para cancelamento de referidos protestos.

Não havendo critérios definidos em lei para a fixação da indenização pelos danos morais sofridos pela autora, aplica-se ao caso dos autos o parágrafo único do artigo 953 do Código Civil, fixando-se uma indenização que não seja tão alta que ocasione um enriquecimento ilícito do ofendido, e nem tão baixa que não iniba o ofensor de praticar novamente a conduta.

Nessa linha de raciocínio e como não há outro parâmetro econômico nos autos que possa servir como base para a indenização que não a soma dos valores dos protestos dos documentos de fls. 28/31 (R$ 3.900,00), utilizo referido parâmetro, levando-se em conta, também, o capital social de R$ 30.000,00 da ré LM declarado no documento de fls. 137/141, fixando a indenização em R$ 11.700,00, correspondente a 03 vezes a soma aqui referida.

                              Posto isso, em relação ao Banco Safra S/A,  com base no artigo 267, VI, do CPC, julgo EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, condenando a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação.

Em relação à ré LM Indústria e Comércio de Copos e Importação Exportação Ltda EPP, julgo PROCEDENTE esta ação para: a) confirmar a tutela antecipada, transmudando-a para cancelamento dos protestos dos documentos de fls. 28/30, oficiando-se, independentemente do trânsito em julgado desta sentença (isso por conta de não recurso contra a decisão de fls. 48 e por conta do artigo 520, VII, do CPC, em caso de apelação recebida contendo insurgência quanto a este item) aos Oficiais de Protesto respectivos; b) declarar a inexigibilidade dos débitos imputados nos protestos dos documentos de fls. 26/30; c) condenar referida ré ao pagamento da quantia de R$ 11.700,00, pelos danos morais sofridos pela autora, com juros na forma do artigo 406 do Código Civil (taxa selic) desde a citação nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil, e com correção monetária desde esta data, nos termos da Súmula 362 do STJ; d) condenar referida ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, tudo atualizado desde a propositura desta ação.

 P.R.I.

 De Santos p/São Paulo, 10 de setembro de 2013.


 ROGÉRIO MÁRCIO TEIXEIRA
            JUIZ DE DIREITO  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
