

SENTENÇA

Processo nº:0139671-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Cicero da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Migliorança Munhoz


Vistos etc. 
Trata-se de ação condenatória, que JOSÉ CÍCERO DA SILVA propôs em face de BANCO BRADESCO S/A, objetivando a restituição de transferência de conta corrente para favorecido desconhecido, com pedido de tutela antecipada, danos morais e perdas e danos advocatícios.
Sustenta a parte autora que a parte ré não tomou as diligências necessárias e permitiu que fosse feita transferência no valor de R$ 730,00 (setecentos e trinta reais) para conta corrente de um desconhecido. Com isso, viu-se privado dos recursos necessários à sobrevivência. Pugna, portanto, pela condenação da parte ré à devolução do valor indevidamente transferido, mais danos morais e perdas e danos advocatícios. 
Concessão de assistência judiciária e antecipação dos efeitos da tutela às fls. 42.
Regularmente citado, fls. 46, a parte ré apresentou contestação (fls. 49 a 69), alegando, preliminarmente, a ausência de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta a inexistência de culpa e responsabilidade civil, arguindo a culpa exclusiva da parte autora. 
A parte ré interpôs agravo de instrumento às fls. 98 a 106. 
Réplica às fls. 112 a 127. 
Determinada a especificação de provas (fls.128), a parte autora deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação e a parte ré propugnou pelo julgamento antecipado da lide. 
Vieram-me os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTADAMENTE, PASSO A DECIDIR.
A lide comporta o julgamento antecipado do feito, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que não há a necessidade de produção de provas em audiência de instrução e julgamento. 
Trata-se de ação condenatória em que a parte autora requer a condenação da parte ré à restituição de valor indevidamente transferido de sua conta corrente, cumulada com danos morais e perdas e danos advocatícios. 
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, suscitada pela parte ré. Isso porque, a medida judicial adotada pelo autor é a adequada e necessária para a obtenção do bem da vida pretendido nessa sede. 
Igualmente, rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, visto inexistir vedação expressa no ordenamento para a sustentação de tal pleito judicial. 
Rejeitadas as preliminares, passo à análise do mérito. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do Código de Defesa do Consumidor, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma legal, aplica-se ao presente caso a inversão do ônus da prova. No entanto, deve-se restringir às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado, o que resta configurado na presente hipótese. 
Nos moldes descritos no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. 
No caso em tela, o banco deve responder pela segurança das operações bancárias realizadas nas contas correntes. Na verdade, é da própria existência da atividade bancária assegurar os clientes quanto às suas transações financeiras.
Sob essa perspectiva e considerando ser impossível ao requerente a produção de prova negativa, cumpriria à parte ré a comprovação de que a transferência de valores da conta bancária do autor havia sido feita de modo regular. O requerido, no entanto, não acostou aos autos qualquer documentação que pudesse ilidir o direito do autor, não se desincumbindo, portanto, de seu ônus probatório. Ademais, não impugnou especificamente nenhum dos documentos juntados pelo autor, os quais devem ser tidos por verdadeiros.
Desde o momento em que o réu imputou ato ilícito à parte autora, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida da parte autora, na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou aquele ato ilícito. 
O réu não indicou como ocorreu a tal transferência, de maneira que pudesse imputar à parte autora responsabilidade pela sua realização. Não é razoável isentar a responsabilidade do banco, sob o argumento de que todas as transações foram regulares, ou seja, que para aprovação das transações feitas com o uso do cartão magnético era necessário usar o próprio cartão e, ainda, apresentar todos os dados da parte autora, ou seja, seu código secreto, o que impunha a esta o dever de sigilo desses dados, por ela descumprido. Ocorre que o sistema informatizado do réu não é inviolável. Ao contrário: é de conhecimento público, verdadeiro fato notório, a enorme quantidade de fraudes praticadas por hackers e por outras pessoas com conhecimento em tecnologia da informação, mediante clonagem dos dados utilizados nas operações bancárias efetuadas com o uso de cartão magnético e senha. E isso acontece mesmo quando são utilizados sistemas auxiliares de segurança além da senha, como, por exemplo, as ?letras de acesso?. 
Assim sendo, patente a responsabilidade pelos danos causados ao autor. 
No que se refere ao dano material, no montante de R$ 730,00 (setecentos e trinta reais), já houve devolução do valor ao cliente quando da concessão da tutela antecipada, que é, neste momento, tornada definitiva. 
Quanto às perdas e danos relativos aos serviços advocatícios, não trouxe aos autos o contrato de prestação dos referidos serviços, sendo esse o único documento capaz de comprovar os supracitados perdas e danos. Assim, indefiro tal pedido de ressarcimento.
Considero devidos, por seu turno, os danos morais propugnados pelo autor. Isso porque, a transferência já dita indevida foi realizada em um montante de R$ 730,00 (setecentos e trinta reais), corresponde a mais de 47% (quarenta e sete por cento) de seus rendimentos, o que representou ao autor uma restrição material de tal monta que violou sua própria dignidade.
Desse modo, houve danos morais. Caracteriza mais do que mero aborrecimento ver o consumidor uma transferência indevida em sua conta bancária sem que o depositário, a quem confiou a guarda de seu dinheiro, apresente justifica razoável para o ocorrido e, ainda, sem que este assuma sua responsabilidade, pela qual, aliás, era remunerado pelo consumidor.
Nesse contexto, arbitro o valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: 
a)Condenar o banco réu ao estorno da quantia indevidamente transferida da conta corrente do autor, no montante de R$ 730,00 (setecentos e trinta reais), tornando definitiva a concessão da tutela anteriormente deferida;
b)Condenar o réu ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, ambos a serem contabilizados a partir da prolação da sentença.
Considerando que a parte autora sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a parte ré nas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, esses últimos fixados em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, § 3º, do CPC).
Transitada em julgado a presente sentença, aguarde-se o pagamento voluntário da condenação, no prazo de 15 (quinze dias), independentemente de intimação, na forma do artigo 475-J do CPC. Caso não seja efetuado o pagamento, acresça-se multa de 10% (dez por cento) e, a requerimento da credora e com demonstrativo atualizado do débito, a ser liquidado por arbitramento (artigo 475-C, inciso I, do CPC), terá início a execução para o cumprimento da sentença. 
Para fins recursais, fixo o valor de R$ 4.230,00 (quatro mil duzentos e trinta reais). 
P.R.I.C.




São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
