

SENTENÇA

Processo nº:0139649-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Eunice Nunes do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação de reparação por danos morais, ajuizada por MARIA EUNICE NUNES DO NASCIMENTO em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Alega a autora, em síntese, que é procuradora de seu marido e que, munida de regular procuração, esteve no banco para sacar o benefício previdenciário. No entanto, o réu não aceitou a procuração e impôs óbices ao levantamento. Isso causou danos morais à autora, razão pela qual postula indenização.

É de se ressaltar que, inicialmente, havia pedido cumulado de obrigação de fazer. Porém, como o saque do benefício veio a ser permitido, a autora desistiu desse pedido.

Devidamente citada, a ré alegou inépcia da inicial e negou a existência de danos morais.

Sobreveio réplica.

As partes não manifestaram interesse na produção de provas ou na conciliação.

É o breve relato.

Decido.
A inicial não é inepta, pois preenche os requisitos do art. 282, CPC.

O pedido é improcedente.

Não obstante os entraves encontrados para o levantamento do benefício, trata-se de aborrecimentos que, embora tragam grande irritação à pessoa, não chegam a afetar seus direitos de personalidade.

A vida cotidiana é cheia dessa espécie de percalços, não se podendo estender o valoroso instituto da indenização por danos morais para todo e qualquer entrave que surja da burocracia inerente ao tipo de solicitação tratada nos autos. Ademais, o réu não pode ser responsabilizado pelo fato de a autora morar em outra localidade e, por isso, ter sofrido aborrecimento maior. 

Por fim, ressalte-se que não foram narradas consequencias mais graves em face da demora na liberação do benefício e, instada, a autora pediu o julgamento antecipado do processo.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observando-se, contudo, o art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
