

SENTENÇA

Processo nº:0139602-59.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Maria José da Conceição Silva
Requerido:Maita Poli de Araújo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo, que a autora era casada e, quando da gravidez do terceiro filho, experimentou problemas de pressão alta e que causaram sua hospitalização por dois meses. No hospital, de comum acordo com seu marido e aconselhadas por uma assistente social do hospital, a autora resolveu fazer um planejamento familiar e submeter-se a uma cirurgia de laqueadura de trompas. Pesou na decisão o risco de morte numa nova gravidez. Assim, no nascimento de sua filha DANIELA, em 14.3.2002, a ré MAITA POLI conduziu a cesárea e a cirurgia de laqueadura de trompas. O hospital público em que se realizou o procedimento e todo o acompanhamento era administrado pela ré ORGANIZAÇÃO SANTAMARENSE DE EDUCAÇÃO E CULTURA. 


Todavia, após três anos, a autora engravidou novamente e nasceu seu quarto filho de nome DANIEL SILVA BISPO SANTOS  em 28.6.2005. Esclareceu que nem imaginava a possibilidade de gravidez, diante da laqueadura realizada. E durante a gravidez fez uso de remédios de uso contínuo e controlado no tratamento da pressão alta e outros males, colocando sua vida e do feto sob risco. A gravidez foi de alto risco e a autora ficou quase todo o período internada. 


Ao final, fazendo considerações sobre a falha na informação sobre a possibilidade de falha no procedimento (consentimento esclarecido e informado) e responsabilidade objetiva dos réus, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) reparação dos gastos a serem desembolsados com o filho até que ele venha a completar a maioridade, mediante pensão mensal de 01 (um salário mínimo) e b) indenização dos danos morais no valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos.  


A ré OSEC ofertou contestação (fls. 67/77). Em apertado resumo, confirmou que a autora se submeteu a uma laqueadura tubária, mas com prévia informação  a ela e ao companheiro  sobre todo o procedimento. Houve assinatura de um termo de esclarecimento com a advertência de que a esterilização não era garantida. O nascimento do quarto filho também se deu com assistência no hospital administrado pela ré, tudo feito com excelente qualidade técnica. Tanto que a autora voltou a ser atendida no Hospital Grajaú  administrado pela ré  em outras duas oportunidades. No mais, a ré combateu o pedido de indenização dos danos materiais e morais. 



A ré MAÍTA POLI DE ARAÚJO também apresentou contestação (fls. 881/906). Como matéria preliminar, solicitou a denunciação da lide do preceptor  já que ela era, na época dos fatos, médica residente e assistida no procedimento pelo professor MARCELO ALVARENGA CALIL. No mérito, esclareceu que a autora foi internada no Hospital Geral do Grajaú com quadro de síndrome hipertensiva e diabetes e que se revelou grave a tal ponto da equipe resolver mantê-la internada até o parto. A autora foi visitada pela assistente social sobre a conveniência de integrar um programa de planejamento familiar, a fim de evitar uma nova gravidez. Após o esclarecimento de todas as dúvidas e aceitação dos benefícios, a autora e seu marido assinaram um termo de consentimento, em 12.3.2002, para a realização da laqueadura. O procedimento se deu no dia 17.3.2002 pela técnica de POMEROY. A autora foi informada sobre as vantagens e desvantagens do método, inclusive sobre a possibilidade de falha por recanilização da trompa como ocorreu em seu caso. A nova gravidez foi qualificada pela ré como um caso fortuito ou força maior, excluindo sua responsabilidade. No mais, impugnou a pretensão de reparação de danos materiais e morais. 



Houve réplica (fls. 908/916).


O processo foi saneado, rejeitando-se a denunciação da lide e deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 921/923).



Em 24.04.2009, foi apresentado pelo perito judicial o laudo médico (fls. 1.070/1.110). As partes ofertaram manifestações (fls. 1.166/1.173 e 1.180/1.189). O perito respondeu às críticas (fls. 864/867).


Em 08.4.2010, realizou-se a audiência de instrução e julgamento, colhendo-se os depoimentos pessoais e inquirindo-se as testemunhas (fls. 1.242/1.254). As partes ofereceram alegações finais (fls. 1.242/1.244).


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil das rés, na qualidade de prestadores de serviços consistentes na realização de laqueadura tubária, diante da gravidez indesejada da autora.


A solução do litígio será articulada, a partir da análise dos fatos e da qualificação jurídica a eles emprestada.


I  OS FATOS APURADOS NA INSTRUÇÃO. 


1.1. A LAQUEADURA TUBÁRIA. AS EXPECTATIVAS CRIADAS NA AUTORA. AS INFORMAÇÕES PRESTADAS.


Em suas defesas (fls. 67/77 e 881/906), a médica ré e a OSEC insistiram em dois pontos: 


A) o estado de saúde da autora exigia cautela porque apresentava hipertensão arterial e diabetes (ver fls. 70/71 e 885/887). Na terceira gravidez (quando se decidiu pela laqueadura), chegou a ficar internada por mais de um mês, num acompanhamento detalhado do seu estado de saúde até o parto. 

B) durante o período de internação, em diversas oportunidades, a autora recebeu a visita de uma assistente social e foi aconselhada a participar do programa de planejamento familiar (ver fls. 48, 52, 70 e 887). Pelos graves riscos para sua saúde, a autora e seu marido foram informados sobre as consequencias danosas de uma nova (quarta) gravidez. Evidentemente, a decisão final de fazer a laqueadura foi da autora e de seu companheiro, mas a partir de um risco para a saúde da primeira.

Neste passo, importante recolher algumas passagens do depoimento pessoal da autora (fls. 1.245/1.246), in verbis:

"Afirma que, no nascimento de Daniela, surgiu a idéia da laqueadura. A depoente conversou com a assistente social e com o médico que disseram a ela que ela não poderia ter mais filhos. Eles sugeriram fazer a laqueadura. Não tem lembrança do que eles falaram. Lembra que eles falaram que a depoente corria risco de morrer se engravidasse mais uma vez. Não lembra deles terem falado de que, mesmo com a laqueadura, ela poderia engravidar. Não orientaram a depoente de que, mesmo depois da laqueadura, fizesse uso de outros métodos anticoncepcionais tais como o uso de preservativos (camisinha) ou de tabela. Foi uma assistente social que conversou com ela. Não se lembra se a médica ré também conversou. Tem lembrança da médica ré aqui presente, mas não se recorda de ter conversado com ela sobre laqueadura. Estudou até a terceira série do primário, não sabendo ler direito. Exibido para a depoente o termo de fls. 873, não se lembra do dia da assinatura. Não tem lembrança quando assinou o documento e não sabe informar se estava com a assistente social. Solicitado que a depoente lesse o referido documento, foi dito que não conseguia fazê-lo. Exibido para a depoente um celular, não soube identificar. Exibido o computador do escrevente, conseguiu identificá-lo como tal, afirmando que ele serve "para estudo", não sabendo para que mais "não tenho idéia" (respondeu). Não sabe o significado do verbo "esterelizar"  - sobre a palavra "estelerização" afirmou que se tratava de pegar os objetos para esterilizar. Perguntado o significado da frase "a esterilização não é garantida" como constava do documento de fls. 873, afirmo que desconhecia o mesmo. Não sabia o que significava aquilo."

(negrito nosso).


Igualmente relevante o depoimento do companheiro da autora, AUGUSTO BISPO DOS SANTOS, que esclareceu sobre a expectativa gerada para eles em torno da laqueadura, in verbis:

"Esclarece que é casado com a autora há aproximadamente 15 anos, tendo dois filhos, Daniel e Daniela. O depoente não terminou o primário. Esclarece que era ajudante de pedreiro. Não sabe ler, porque não estudou. Mal assina o nome. Lembra-se que, na época do nascimento de Daniela, sua esposa passou mal, foi para o Hospital Grajaú e ali ficou internada por aproximadamente dois meses  até o nascimento da Daniela. Na época, a autora tinha problema de pressão alta e diabetes e foi por isso que foi para o hospital. O assunto de laqueadura surgiu no hospital, a partir de sugestão de uma assistente social  afirmou que a autora não poderia ter outras gravidez e, por isso, teria que se submeter a uma laqueadura. A assistente social foi dura com o depoente, dizendo que na idade dele não era para ter mais filhos e para o estado de saúde da autora era arriscado ter outros filhos. Falaram que a autora iria operar. Não explicaram que depois da laqueadura a autora deveria manter cautela para ter relações sexuais novamente. Não explicaram que a laqueadura era "100%". Lembra-se de ter assinado um papel, mas não se lembra do que estava escrito pois não sabe ler. Não sabe o que significa a palavra "esterilização". Não sabe o que significa o verbo "conceber" e a palavra "concepção". Exibido para o depoente o documento de fls. 783, reconheceu como sendo dele a referida assinatura, assim como o era a da esposa. Afirma que também sua esposa não sabia ler direito - "era a mesma coisa de mim" (sic). A autora fez a laqueadura para não engravidar mais. Porém, demorou pouco tempo e ela (autora) engravidou. Ninguém falou que a laqueadura poderia não evitar a gravidez. A autora comparecia ao Posto de Saúde depois do nascimento da Daniela regularmente para cuidar da pressão e da diabetes."

(negrito nosso).


Em suma, pode-se dizer com tranquilidade que a expectativa gerada na autora e no seu companheiro sobre a laqueadura: uma operação para que a autora não mais engravidasse. E o procedimento era necessário pelos riscos de uma nova gravidez. 
Mas não é só.


A expectativa criada na autora e no seu companheiro traduzia-se também na falta de orientação para uso de outros métodos de contracepção. 


E, neste passo, serve de fundamento o depoimento pessoal prestado pela médica MAÍTA, destacando-se (fls. 1.247/1.248):


"O aconselhamento para laqueadura era feito para casos de risco materno, ao qual se enquadrava a autora. Isto é, numa posterior gravidez ela correria risco de morte. O esclarecimento da laqueadura não era só da depoente mas de toda a equipe que cuidava da autora, inclusive dos professores dos médicos residentes. Também participava uma assistente social.


"...


"A pessoa faz uma laqueadura para que não tenha uma posterior gravidez. A pessoa submetida a laqueadura é orientada a fazer, depois da laqueadura, no início (um mês a dois meses  até retornar a primeira menstruação), ao uso de métodos anticoncepcionais do tipo camisinha masculina ou feminina. Depois deste período, não precisa utilizar "embora exista falha de método como todos os outros". A conduta correta é orientar a pessoa interessada de que a laqueadura está sujeita a falha no método, como outros, para que ela aceite ou não fazer uso do mesmo. E que posteriormente existe uma relação entre o cuidado da saúde e a falha no método da laqueadura. No caso da autora, por exemplo, pelo fato de ser notoriamente hipertensa, era possível aceitar-se que poderia acontecer uma recanilização. Perguntado se em razão disso, a autora não deveria ter sido advertida de maneira especial sobre a falha do método, achava que não. Os cuidados continuavam os mesmos. Afirma que, no caso da autora, ela foi encaminhada para acompanhamento de planejamento familiar, cardiologista e endocrinologista. O planejamento familiar consistia em acompanhar não somente as atividades da vida sexual da paciente autora, mas também se ela se submetia aos exames de praxe (papa nicolau, ultrassom anual, mamografia a partir dos 40 anos). Não era responsabilidade da depoente fazer o acompanhamento do pós-operatório, notadamente na parte de orientação sobre a importância do planejamento familiar e acompanhamento do ambulatório."


A própria ré MAÍTA aceita as seguintes idéias e conclusões: (i) quem se submete a uma laqueadura deve ter cuidado contraceptivo nos primeiros dois meses (até a primeira menstruação) e depois disso confia na eficácia do procedimento (ou corre o risco de sua falha?) e (ii) o caso da autora era daqueles em que poderia haver recanilização (admitia uma probabilidade maior de ineficácia da laqueadura), mas não houve maior cautela na comunicação com a autora (os cuidados adotados foram os mesmos!).


E a perícia realizada também apontou para a mesma expectativa (fls. 1095), in verbis:

"A consequencia principal da cirurgia de laqueadura é aquela desejada, ou seja, a infertilidade da pessoa, isto é, a incapacidade permanente da nova gravidez."


No mesmo sentido, confira-se a resposta ao quesito "18" formulado pela ré MAÍTA (fls. 1.105) e nas suas conclusões (fls. 1.109).


Concluindo-se, a autora e seu companheiro, pessoas notoriamente humildes, e a equipe médica e multidisciplinar do hospital administrado pela OSEC, todos técnicos, sem exceção, acreditavam que a laqueadura configurava método contraceptivo eficiente para o caso da autora. 


Ninguém, sendo prova irrefutável o depoimento pessoal da  médica MAÍTA, esclareceu para a autora a necessidade de continuidade  após o prazo da primeira menstruação  da adoção de outros contraceptivos, embora para os réus fosse sempre admitida a possibilidade de ineficácia da laqueadura.  

1.2. A GRAVIDEZ DA AUTORA APÓS A LAQUEADURA. EXPLICAÇÕES. 


Resultou como fato incontroverso: a realização da laqueadura não impediu uma nova gravidez da autora após menos de três anos.


Ainda no campo dos fatos, devem ser analisadas duas hipóteses para se justificar a gravidez (ver resposta ao quesito "01" formulado pela ré OSEC, no laudo pericial, fls. 1.102): a) a ocorrência de um erro (oriundo de culpa) na realização do ato cirúrgico da laqueadura e b) a recanilização espontânea das trompas. 


Em substancial laudo pericial, verifica-se que não houve constatação de falha na técnica utilizada pela ré MAÍTA, mas sim numa recanilização espontânea, como destacado pelo perito (fls. 1096/1097):

"A única assertiva que se pode fazer é que a autora localizou-se nas porcentagens de falha do método, uma vez que na segunda cesareana foi verificada a presença da laqueadura realizada, e que, ao que se pode deduzir dos autos e das entrevistas, a técnica utilizada foi correta."


Igualmente, nas conclusões do laudo, o perito afirmou (fls. 1.109):

"20. quanto à correção da técnica cirúrgica empregada na realização da laqueadura, os elementos disponíveis se encontravam nos depoimentos da requerida e do Dr. Marcelo Alvarenga Calil e nos relatos existentes nos autos. Da análise desses elementos, conclui-se que a inclinação técnica sugere ter sido apropriada para o caso e que a realização foi correta.

"21. a nova gravidez da autora, do ponto de vista médico, se inclui nos casos de recanilização espontânea das trompas. Nõ pode ser afastada a possibilidade de que as condições gerais de saúde da autora possam ter relação com o ocorrido."


1.3. A INFORMAÇÃO PRESTADA À AUTORA SOBRE A EFICÁCIA DA LAQUEADURA. 


A autora e seu companheiro receberam conselhos da equipe multidisciplinar  médicos, enfermeiros e assistente social  a integrarem um programa de planejamento familiar.


E a presente sentença não tem a finalidade de um juízo de valor sobre a oportunidade de tais conselhos dados no âmbito médico e hospitalar. Relevante para o deslinde do feito apenas se houve um fornecimento adequado de todas as informações necessárias.


Em outras palavras, como colhido em toda a instrução (ver laudo pericial e depoimento pessoal da ré MAÍTA), a necessidade de aconselhamento da autora para a realização da cirurgia de laqueadura e de participação no programa de planejamento familiar se deu pelo risco efetivo para sua saúde (risco de morte) em caso de uma nova gravidez. Ela apresentava saúde complicada pela hipertensão arterial e diabetes e ficou mais de um mês internada na terceira gravidez. 


As rés insistiram na suficiência da prova escrita consistente na "solicitação e autorização de esterilização" (fls. 873) com os seguintes dizeres:


"1. Métodos anticoncepcionais temporários estão disponíveis e foram oferecidos.


"2. A esterilização é uma intervenção cirúrgica que nos foi explicada pelo médico assistente.


"3. A cirurgia envolve desconforto e riscos como qualquer cirurgia.


"4. Normalmente, a intervenção cirúrgica elimina a possibilidade de conceber, mas a esterilização não é garantida.

"5. Eu posso decidir a não me submeter a esterilização, sem que me seja recusada qualquer outro benefício."  


Surge claro dos depoimentos prestados em Juízo que a autora e seu marido eram pessoas muito humildes e com rudimentares conhecimentos do vernáculo. Não sabiam o significado de inúmeras palavras utilizadas naquele documento: a) esterilização, b) conceber. Não compreenderam o significado a frase: "a esterilização não é garantida". 


Naquele contexto de ausência de conhecimento da língua portuguesa, exigia-se da ré OSEC maior preocupação com a informação e todo o processo de comunicação. Isto é, quem lida com pessoas humildes e de pouco estudo, deve preparar-se para um processo de transmissão de informações (comunicação) adequado ao destinatário. Explica-se: não basta fazer assinar um documento previamente elaborado no seu conteúdo, sendo necessário uma linguagem verbal e escrita que seja decodificada (como se menciona nas técnicas de comunicação) pelo destinatário.


A assistente social e a equipe médica e multidisciplinar deveriam ter a cautela de fazerem uso de palavras de conhecimento da autora ou de locuções de fácil compreensão. Esterelização e conceber não estavam ao alcance da autora e do seu marido.


Além disso, ficou claro na instrução processual (ver depoimento pessoal da médica MAÍTA (fls. 1.247/1.248) que não fez parte da orientação passada à autora a necessidade de não confiar na laqueadura e de adoção de outros métodos.


Isto é, se era admitido pela própria equipe médica e multidisciplinar da ré OSEC que o estado de saúde da autora poderia levar à recanalização, deveria figurar nas informações a necessidade de prosseguimento na adoção de outros métodos ou na realização de exames posteriores para checagem da eficácia da laqueadura. 


O laudo pericial não descartou a possibilidade de tais exames posteriores à laqueadura com a finalidade de monitoramento da eficácia para a contracepção, embora tenha delineado a dificuldade para o paciente e o elevado custo (fls. 1.097).  

Concluindo-se, entendo que a assinatura do referido documento não demonstrou que a autora e seu companheiro estivessem suficientemente informados sobre as consequencias da laqueadura, notadamente a possibilidade de falha do método. 


II ? DO DIREITO. A QUALIFICAÇÃO JURÍDICA. RESPONSABILIDADE DOS RÉUS. 


2.1. Opção do Código de Defesa do Consumidor  pela Teoria da Responsabilidade Objetiva. 


O Código de Defesa do Consumidor acolheu como regra a responsabilidade objetiva. É o que se depreende do artigo 6o., inciso VIII do CDC, dispondo ser direito básico do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. Se houvesse pretensão de condicionar a responsabilidade à existência de culpa, a lei a exigiria de forma expressa. 


É oportuno salientar que tanto a responsabilidade por fato do produto e do serviço como a responsabilidade por vício do produto e do serviço são de natureza objetiva. Como alerta o ilustre Nelson Nery Júnior, a locução independente da existência de culpa, que consta do art. 12 do CDC, é expletiva, pois bastaria que a norma não exigisse como relevante a conduta para afirmar a responsabilidade do fornecedor, que estaríamos diante da responsabilidade objetiva. Esta é uma das razões por que o legislador não repetiu no art. 18 a mesma expressão independente de culpa. 


Aliás, prossegue o nobre professor Nelson Nery Júnior, esse já era o sistema incidente em relação aos vícios redibitórios (onde  a responsabilidade contratual independia de culpa) e, portanto, não teria sentido falar-se em responsabilidade subjetiva, com culpa, pelos vícios dos produtos e serviços no sistema do CDC, pois isto representaria retrocesso jurídico a um tempo anterior à edição do nosso Código Comercial de 1.850! O CDC, por certo, veio para modernizar o direito das relações de consumo. No mesmo sentido, confira-se a opinião da professora Thereza Alvim.


Nos tribunais,  predomina a tese de que o Código de Defesa do Consumidor acolheu a responsabilidade objetiva, sendo prescindível a discussão quanto à existência de culpa. Dentre outros: AGA 268585/RJ, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, relatora a Ministra Nancy Andrighi, julgado em 07.12.2.000 (DJ 05.2.2.001).


Na doutrina européia, oportuna a citação do magistério de Taschner  lembrado por João Calvão da Silva: A decisão fundamental da Directiva, a introdução da responsabilidade objetiva pelo risco (Gefährdungshaftung), a justificar de per si todos os esforços a relegar as demais questões para segundo plano, foi aceite sem exceção ou reserva por todos os Estados. 


O próprio João Calvão da Silva acaba afirmando que a responsabilidade objetiva é fundada no risco, porém não no risco da empresa (risco da atividade) e sim nos defeitos; isto porque o fornecedor não seria responsável pelos riscos do desenvolvimento. Haveria uma responsabilidade objetiva imperfeita, diante da exclusão mencionada. 


Na mesma linha,  os professores Guido Alpa e Mario Bessone também afirmam que a responsabilidade trazida pela Diretiva Européia não configurava uma responsabilidade objetiva absoluta, porque temperada pelas causas de exclusão (inclusive o risco do desenvolvimento). Seguindo o mesmo caminho, baseado em lição de Galgano sobre a diferença entre a responsabilidade fundada em risco da empresa e a responsabilidade objetiva, encontra-se a posição de Carlo Maria Verardi.


Logo, adequada a colocação da ilustre professora Cláudia Lima Marques, quando compara o Código de Defesa do Consumidor com a Diretiva Européia e conclui que, em ambos os casos, a teoria da responsabilidade objetiva foi adotada a partir dos defeitos e não exclusiva e amplamente a partir do risco da atividade. 


Na precisa lição do professor Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin,  o Código de Defesa do Consumidor adotou a teoria da qualidade, em que a apreciação da responsabilidade do fornecedor passa pelo cumprimento do dever de qualidade (e quantidade) dos produtos e serviços colocados, no mercado de consumo. 


O dever de qualidade envolve tanto a segurança como a adequação dos produtos e serviços colocados pelo fornecedor, no mercado de consumo.

Evidentemente, no caso da ré MAÍTA, a responsabilidade por disposição expressa do Código de Defesa do Consumidor, tem natureza subjetiva. Exige-se a prova de culpa para sua responsabilização. 


2.2. Defeito por inadequação extrínseca.


Pode-se dizer, em função daquilo que foi apurado na instrução processual, que a laqueadura não apresentou o resultado que dela se esperava. Não atendeu à legítima expectativa da consumidora ora autora de não engravidar  que era compartilhada pela própria equipe médica, como colhido no depoimento da ré MAÍTA.


Entendo, porém, que o defeito do serviço não se inseriu na realização da cirurgia, isentando-se a ré MAÍTA. A médica  residente, na época dos fatos  fez uso de técnica adequada para o ato cirúrgico e estava sob orientação de um professor. Na apuração feita, não se detectou qualquer ato que pudesse ser qualificado como culposo  principalmente fruto de negligência ou imperícia.


Porém, entendo que a gravidez indesejada e a  falha no método revelaram a falha do serviço prestado pela OSEC. Para a referida instituição, a lei de tutela do consumidor reservou a natureza objetiva da responsabilidade. Não se trata de discutir culpa. E, neste passo, um esclarecimento fundamental: a verificação do defeito do serviço  não se localizava exclusivamente na conduta da médica e abrangia toda a equipe multidisciplinar (enfermeiros, médicos, assistentes sociais, etc.).


Em outras palavras, quando se qualifica como defeituoso o serviço prestado pela OSEC, tem-se em mira todo um conjunto de atividades, não exclusivamente aquela exercida pela médica MAÍTA. E o serviço se revelou defeituoso não pelo ato cirúrgico em si. Na verdade, a forma como o assunto foi conduzido pela equipe multidisciplinar. Se era possível a falha no método contraceptivo da laqueadura, considerando-se a adesão da autora e do marido ao programa de planejamento familiar, cabia à equipe médica orientá-la sobre a necessidade de adoção efetiva (mesmo após a primeira menstruação) de outros métodos, ou então da necessidade de exames para monitoramento contínuo da eficácia da intervenção cirúrgica.


Pode-se dizer que a atividade desenvolvida pela OSEC falhou no conjunto de medidas adotadas, ao não ser capaz de orientar a autora e seu marido de maneira adequada. Surpreendeu o fato de a médica MAÍTA confirmar que não era preocupação da equipe médica da OSEC orientar a autora para os riscos de uma gravidez e da necessidade de prosseguimento com outros métodos contraceptivos, se ela configurava um caso de aumento de possibilidades (probabilidade) de recanalização espontânea  como de fato acabou por ocorrer  diante do estado de saúde (pressão alta e diabetes). Se era maior a probabilidade de recanalização espontânea, a equipe da OSEC deveria ter se acautelado na transmissão das informações e, notadamente, na orientação para outros métodos contraceptivos. E a falha, insista-se, não foi da ré MAÍTA  ela apenas cumpriu o protocolo do comando de professores da OSEC. 



O caso sob exame revelou-se preocupante, porque também apontou para uma ineficiência do serviço. Aceita-se a possibilidade de falha no método contraceptivo - ainda que remota - como um risco assumido pelos pacientes. Ora, no caso sob julgamento, era manifesto o risco de morte para a autora numa nova gravidez. A postura da OSEC deveria ter sido outra. Ao que parece, tem-se como filosofia: se der certo, bom para o paciente, mas se der errado, estará ele dentro das estatísticas. Risco assumido? Entendo incorreta aquela filosofia. E, como exposto, nem mesmo sua concretização se deu da maneira idealizada pela ré OSEC, já que as informações prestadas à autora revelaram-se insuficientes, inseguras e equivocadas. 


Nem se diga que nenhum método contraceptivo é infalível ou 100% (cem por cento) seguro. A defesa de tal posição chega a ser contrária à boa-fé. A idéia que se coloca no mercado de consumo é que os métodos contraceptivos são eficazes e seguros, prestando-se à servirem de obstáculo intransponível para a gravidez.


Tenho defendido que, se as equipes médicas (no caso de laqueaduras) e se as indústrias farmacêuticas (no caso de pílulas e implantes)  tivessem a séria  intenção de agir diferente, na colocação de seus serviços e produtos no mercado de consumo, não os chamariam de método anticoncepcionais. A idéia que se difunde é de eficiência absoluta. No Novo Dicionário da Língua Portuguesa do professor Aurélio Buarque de Holanda Ferreira (2ª. Ed., Editora Nova Fronteira, 1.986, p. 130), a palavra anticoncepcional é explicada como substância que evita a gravidez. 


Ora, quem transmite informações - como colhido no depoimento pessoal da ré MAÍTA -   veicula a idéia de eficácia plena do serviço. Se o consumidor pode se despreocupar ? não necessita adotar outras cautelas ? a mensagem não pode ser outra: não há o mínimo risco de gravidez. 


Sendo assim, quando muito, se não havia garantia de eficiência plena, deveriam se chamar métodos auxiliares na prevenção da gravidez.



A propósito, colhe-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Público, Apelação nº  994.08 157618-0, relator o Desembargador LUIZ FRANCISCO AGUILAR CORTEZ, julgado em 30.4.2010, destacando-se a falha do serviço de planejamento familiar justamente pela insuficiência da informação, destacando-se:







"O nexo causal, portanto, na hipótese dos autos, exige a demonstração de que por causa do serviço inadequado (procedimento médico ineficaz) houve o "dano" (gravidez indesejada e conseqüente despesas com o filho nascido), o que implica avaliar se o serviço foi efetivamente inadequado. Não se afere, por conseguinte, a conduta dos médicos, o que exigiria prova de culpa, a ser produzida pela autora.

"A prova existente nos autos indica que a laqueadura tem pequeno risco de falha (0,41% - fls. 35 e 48), situação que, segundo a requerida, ora apelada, fora informada à autora.

"Tal informação, contudo, não está demonstrada nos autos; inicialmente, porque os médicos ouvidos em Juízo não participaram diretamente do atendimento prestado à autora (fls. 181/182 e 183).

"Ademais, no documento assinado pela autora consta a informação quanto ao risco de ineficácia do procedimento 99), verificando-se que a ênfase ali exposta, inclusive obrigatoriedade de participação no Grupo de Planejamento Familiar, diz respeito ao caráter definitivo do método adotado (conforme intitulado o documento de fls. 99), quando os interessados devem consentir com o denominado método de "última escolha"; não há qualquer informação quanto ao risco de ineficácia do método, ao contrário, ressalta-se que se trata de método anticoncepcional definitivo ."


No mesmo sentido, colhe-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público, Apelação nº  50 9.48 6-5/6-00, relator o Desembargador NOGUEIRA DIEFENTHALER, julgado em 29.10.2007, destacando-se a falha do serviço de planejamento familiar justamente pela insuficiência da informação, destacando-se:


"2. Responde a ré objetivamente pelo dano em questão diante da insuficiente prestação de serviço público ante situação em que claramente foi manifestado desejo de esterilização, os profissionais responsáveis não alertaram a paciente para a possibilidade, mesmo que remota, de nova concepção mesmo com realização de laqueadura. Só obteve essa informação posteriormente, em freqüência a programa de orientação relativa a controle de natalidade.

"Negativo o fato, competia à ré alegar e provar o contrário. O que não lhe seria difícil, como demonstrado na sentença Tollitur quaestio."


No Egrégio Tribunal de Justiça de Minas Gerais, em caso muito semelhante àquele ora julgado, colhe-se a Apelação nº 1.0431.06.030997-5/001, 11ª Câmara Cível, relator o Desembargador AFRÂNIO VILELA, julgado em 09.4.2008, destacando-se a ementa:


"RESPONSABILIDADE CIVIL. GRAVIDEZ POSTERIOR A LAQUEADURA DE TROMPAS. LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM" DO HOSPITAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL. ART. 14 DO CDC. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO SUFICIENTE SOBRE O RISCO DE NOVA GRAVIDEZ APÓS O PROCEDIMENTO CIRÚRGICO.  DANO MORAL CONFIGURADO. A responsabilidade civil do hospital é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, não cabendo investigar a culpa de seus prepostos, mas se o serviço prestado pelo nosocômio foi defeituoso ou não, e se a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, par. 3º, I e II). A responsabilidade do médico é subjetiva, conforme art. 14, par. 4º, do CDC, avaliada de acordo com o art. 186 do CC/2002, uma vez que sua obrigação, em regra, não é de resultado, mas de meio. Além de prova do dano e do nexo de causalidade, naquela espécie de responsabilidade, é necessário que reste demonstrado que o serviço foi culposamente mal prestado, especialmente se o médico não cientificou a paciente acerca da possibilidade de falha no método anticoncepcional empregado  laqueadura de trompas -, o que impossibilitou à autora, já mãe de três filhos, de precaver  se dos riscos de uma nova gravidez indesejada, restando o dever de indenizar." 


Ainda no Egrégio Tribunal de Justiça de Minas Gerais, em outro caso semelhante àquele ora julgado, colhe-se a Apelação nº 1.0394.05.045183-7/001, 17ª Câmara Cível, relatora a Desembargadora EULINA DO CARMOS ALMEIDA, julgado em 19.4.2007,  destacando-se a ementa:


"INDENIZATÓRIA. SERVIÇOS MÉDICOS. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. LAQUEADURA DE TROMPAS. GRAVIDEZ SUBSQÜENTE. RISCOS. OBRIGAÇÃO DE MEIO. DEVER DE INFORMAR AO PACIENTE. DESCUMPRIMENTO. CULPA DEMONSTRADA.  DANOS MATERIAIS E MORAIS. OCORRÊNCIA. QUANTUM. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. RAZOABILIDADE. O inciso III, do artigo 6º, da Lei nº 8.078/90, da Lei nº 8.078/90 assegura, como direito básico do consumidor, a informação clara e adequada sobre produtos e serviços. Evidenciada a culpa, consisente no descumprimento do dever de informar acerca da falibilidade do método contraceptivo de laqueadura tubária, exsurge o dever de reparar. A indenização pelas lesões extrapatrimoniais deve proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, evitando o enriquecimento sem causa e produzindo no agente ofensor um impacto suficiente a frustrar novo atentado."


No Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, em caso muito semelhante àquele ora julgado, colhe-se a Apelação nº 70020347175, 9ª Câmara Cível, relator o Desembargador ODONE SANGUINÉ, julgado em 26.9.2007,  destacando-se da ementa:


"RESPONSABILIDADE CIVI. GRAVIDEZ POSTERIOR A LAQUEADURA DE TROMPAS. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO SUFICIENTE SOBRE O RISCO DE NOVA GRAVIDEZ APÓS PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. DANO MORAL CONFIGURADO. CDC.

"5. No caso dos autos, o caderno probatório atesta a responsabilidade do médico em virtude da ausência de comprovação de que cientificou a demandantes acerca da possibilidade de falha no método anticoncepcional empregado  laqueadura de trompas -, o que impossibilitou à autora, já mãe de três filhos, de precaver-se dos riscos de uma nova gravidez indesejada."


No Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, em caso  semelhante àquele ora julgado, colhe-se a Apelação nº 0008734-67.2004.8.19.0042, 17ª Câmara Cível, relatora a Desembargadora MARIA INÊS DA PENHA GASPAR, julgado em 14.4.2010,  destacando-se da ementa:


"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. GRAVIDEZ OCORRIDA APÓS CIRURGIA DE LAQUEADURA. Ação ordinária em que objetiva a autora indenização por danos morais que teria sofrido em virtude de gravidez indesejada, ocorrida após cirurgia de laqueadura, realizada pela ré. Falha no dever de informação. Fundação-ré que não comprovou er prestado adequada e inequívoca informação sobre a possibilidade de gravidez, mesmo após a cirurgia de laqueadura, ônus que lhe competia e do qual não se exonerou a contesto. Obrigação de indenizar caracterizada. Dano moral in re ipsa. Quantificação que se mantém, diante das circunstâncias do caso concreto, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Sentença mantida. Desprovimento do recurso."  


Sem desconhecer inúmeros precedentes da Justiça de São Paulo, dando conta da inexistência de nexo causal entre a falha do método anticoncepcional da laqueadura e danos experimentados pela gravidez indesejada, entendo que a questão merece outro enfoque. 


A informação completa e adequada ao paciente surge como concretização de um direito básico do consumidor. Mais do que fazer a autora e seu companheiro assinarem um papel, a OSEC deveria integrá-los de maneira efetiva ao planejamento familiar. Aonde faltava educação (formação) para a autora e seu companheiro, notoriamente simples e sem estudos, deveria sobrar preocupação com a informação adequada. E, pior, ainda que se suponha que houve informação sobre a ausência de plenitude na eficiência da laqueadura, faltou informação sobre outros dois pontos essenciais: a) necessidade de adoção de outros métodos contraceptivos (pílulas, por exemplo) ou b) necessidade de acompanhamento ambulatorial, com exames periódicos, para o monitoramento da eficácia da laqueadura. Nenhuma coisa nem outra. O que se extraiu da instrução é que a equipe multidisciplinar da OSEC deixou a cargo da paciente autora a complementação das informações e demais medidas.


Concluindo-se, entendemos que houve defeito do serviço, extrinsecamente considerado, a partir da informação insuficiente sobre a possibilidade (ainda que remota) do método contraceptivo de laqueadura de trompas e da necessidade do planejamento familiar exigir a continuidade de uso de outros métodos ou a necessidade de realização de exames periódicos para verificação da não recanilização natural. Insisto: a autora não era uma paciente comum, pois o depoimento da médica MAÍTA, revelou a previsibilidade de falha. 



III ? A EXTENSÃO DA RESPONSABILIDADE. O MONTANTE DA INDENIZAÇÃO.  


O caso sob julgamento é peculiar, pois lida com a ocorrência de danos materiais e morais por uma gravidez não desejada. A Identificação do conteúdo do dano e a mensuração do alcance da indenização devem pautar-se pelo razoável e pela adequada localização dos fatos relevantes.


3.1. Os danos materiais. 


Entendo que as despesas com o filho dos autores serão ressarcidas pela ré, durante os 18 (dezoito) anos, acolhendo-se o pedido de pensão. Despesas com vestuário, escola, médico, plano de saúde, hospital, saúde, alimentação, etc. fazem adequada uma pensão de 01 (um) salário mínimo, como pleiteado na inicial. Aquele limite é compatível com o nível econômico e social dos autores. 


Entendo ser adequado o ressarcimento  até a maioridade e não somente até os 14 anos de idade, como no precedente trazido pela própria ré (Apelação Cível n. 93.134-4/1, 8ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CESAR LACERDA, julgado em 16.2.2000). No mesmo sentido, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça: REsp. n. 1.096.325-SP, 3ª. Turma, relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 09.12.2008. 


Os valores serão apurados por cálculos. Cada valor mensal da pensão (a partir do dia  do filho da autora  isto é, a partir de 28.6.2005, fls. 14) será acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação, 29.9.2007, fls. 64) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o vencimento de cada pensão mensal, iniciando-se no dia do nascimento, 28.6.2005 e a cada mês, até o dia, inclusive, que o filho dela completar 18 anos, 28.6.2023). 



3.2. Os danos morais. 


É oportuna a identificação dos fatos qualificados como danos morais: a) a surpreendente gravidez da autora, b) uma quarta gravidez de alto risco , c) a alteração da decisão do casal  de não ter mais filhos. Estes os fatos considerados na presente decisão e qualificados como danos morais. Traduzem dissabores, aborrecimentos e transtornos incomuns na vida de qualquer pessoa.


Importante salientar que não se está a julgar a pertinência ou não da decisão dos autores de não terem mais filhos. Não se está a dizer que a chegada de um filho traduziu um mal ou dano moral para os autores! Desviar-se do foco da discussão seria imperdoável. Logicamente, não se duvida do amor da autora para o filho.  O dano moral aqui identificado nada tem com o amor ou falta de amor. O dano moral reconhecido nesta sentença abrangeu outros fatos, relevantes para a autora causados pela atividade de fornecedora da ré. 


Entendo adequado o valor de R$ 76.000,00 (setenta e seis mil reais). A quantia representa aproximadamente cento e cinquenta salários mínimos e será suficiente a compensar aquele dano moral experimentado, proporcionando-se quantia suficiente para auxiliar na criação do filho ou para o incremento patrimonial da família. O efeito patrimonial positivo sobre o ofendido deve ser proporcional ao dano moral, compatível com uma compensação que reduza o efeito da lesão. Também servirá para advertir a ré sobre a necessidade de lidar com tais assuntos de uma maneira diferente, apoiando o paciente atingido pela falha do serviço ? ainda que oriunda de diminuta probabilidade. A atitude da ré não se revelou compatível com a boa-fé e a seriedade esperadas de uma grande instituição. 


O valor da indenização sofrerá acréscimos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, artigo 219 do CPC). 


A propósito, confira-se recente precedente do Superior Tribunal de Justiça, que confirmou condenação ao pagamento de indenização por danos morais em situação semelhante (gravidez indesejada acarretada por pílula anticoncepcional defeituosa) e prestigiou o valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) para a época (valor que não diferente do ora fixado, considerando-se juros e correção monetária incidentes): REsp. n. 1.096.325-SP, 3ª. Turma, relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 09.12.2008. 


Ainda no Tribunal de Justiça de São Paulo, colhe-se valioso precedente, Apelação n. 482.037-4, 4ª. Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador ENIO ZULIANE, julgado em 29.1.2009, em que foi prestigiado o valor (da época da sentença) de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), destacando-se:


O STJ, pela Ministra Nancy Andrighi [Resp. 918.257 SP, DJ de 23.11.2007], reconheceu que o dano moral decorre in re ipsa e não há por que contrariar essa diretriz. A mulher que não deseja engravidar possui razões pessoais, familiares, econômicas e profissionais para não ser fertilizada, e essa sua opção de vida deve ser respeitada, sob pena de se estabelecer uma certa violência contra predicados íntimos, o que não deixa de caracterizar ofensa a direitos da personalidade. Ademais, a gravidez não planejada altera projetos sadios de cônjuges e companheiros, o que é causa de ansiedade e quiçá de preocupação com os desvios das rotas traçadas, inclusive no plano financeiro. Há, sem dúvida, frustração quanto ao desejo de uma opção de vida, o que por si só caracteriza o dano moral indenizável [art. 5o, V e X, da CF], sendo que a doutrina classifica essa modalidade de dano como "existencial", com precedente do Tribunal de Monza, de 7.6.1996, cf. nota de rodapé 72 da obra de ARMANDO BRAGA [A reparação do dano corporal na responsabilidade civil extracontratual, Almedina, Coimbra, 2005, p, 62].




DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, primeiro, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por MARIA JOSÉ DA CONCEIÇÃO SILVA em face de MAÍTA POLI DE ARAÚJO. Condeno a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. A autora está isenta do pagamento das verbas de sucumbência, porque beneficiária da Justiça Gratuita. 

E segundo, JULGO PROCEDENTE  a ação de indenização promovida por MARIA JOSÉ DA CONCEIÇÃO SILVA em face de ORGANIZAÇÃO SANTAMARENSE DE EDUCAÇÃO E CULTURA - OSEC,  para condenar a ré ao pagamento de indenização, nos seguintes termos:


A)DOS DANOS MATERIAIS, acolhendo-se o pedido de pensão de 01 (um) salário mínimo, desde o nascimento (inclusive) até a data em que o filho da autora completar 18 anos (inclusive), como pleiteado na inicial. O valor da pensão será reajustado de acordo com a variação do salário mínimo. Os valores serão apurados por cálculos. Cada valor mensal da pensão (a partir do dia  do filho da autora  isto é, a partir de 28.6.2005, fls. 14) será acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação, 29.9.2007, fls. 64) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o vencimento de cada pensão mensal, iniciando-se no dia do nascimento, 28.6.2005 e a cada mês, até o dia, inclusive, que o filho dela completar 18 anos, 28.6.2023). 



B) DOS DANOS MORAIS. Entendo adequado o valor de R$ 76.000,00 (setenta e seis mil reais) para os dois autores ? incidindo uma única vez.  O valor da indenização sofrerá acréscimos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 01.11.2010) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 29.9.2007, fls. 64). 


Considerando-se a sucumbência, a ré OSEC arcará com as custas judiciais (atualizadas) e as  despesas processuais (inclusive os honorários periciais). A ré suportará, ainda, o pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da indenização de danos materiais (até o início da execução; pensões com juros e correção) e morais (principal com juros e correção). O valor dos honorários é estipulado para a fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, honorários adicionais serão fixados para a fase de execução.


Fica a ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento contida na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão condenatória se tornar exigível, em primeira ou segunda instância, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 100.000,00 (cem mil reais). 

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2010.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
      JUIZ DE DIREITO


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
