

SENTENÇA

Processo nº:0139107-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Edna Pereira de Moraes
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

EDNA PEREIRA DE MORAES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo que é titular da conta corrente nº 7.711067-5, na agência 3799, a qual foi aberta com a finalidade de movimentar os valores recebidos como salário nos idos de 1999.
Afirma a autora que, em maio de 2008, foi desligada da empresa em que trabalhava e, não tendo mais numerário para movimentar a conta, foi à agência supramencionada, quando falou com o seu gerente, Sr. João, o qual lhe transmitiu verbalmente as instruções necessárias ao encerramento da conta corrente, informando que bastaria à autora deixar um pequeno saldo na conta corrente, sendo que 90 dias depois de esgotado referido saldo a conta seria automaticamente encerrada, não sendo necessária nenhuma espécie de comunicação formal ao banco. Alega a autora que, cumprindo as orientações recebidas, deixou um saldo de R$ 19,86 na sua conta corrente.
Contudo, em 22/02/2011, a autora foi surpreendida com a inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes por débito no valor de R$ 6.581,29, decorrente da cobrança de tarifas bancárias debitadas do limite de cheque especial. Sustenta que é indevido o débito, pois irregular a cobrança de tarifas realizada pelo réu.
Requer seja o débito declarado inexigível e seja o réu condenado ao pagamento de indenização, por danos morais, estimada em 40 salários mínimos.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 9/28.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido, sendo determinada a exclusão do nome da autora dos cadastros do SCPC e do SERASA (fls. 36).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 66/75), aduzindo que, caso realmente quisesse a autora encerrar sua conta, deveria ter tomado as seguintes providências: (i) formalizar pedido de encerramento de conta; (ii) verificar se os cheques emitidos foram compensados; (iii) entregar as folhas de cheques eventualmente em seu poder; e (iv) manter saldo suficiente para saldar os compromissos assumidos. Alega que: (i) a autora não tomou nenhuma das providências mencionadas; (ii) não há prova dos danos sofridos pela autora; (iii) o valor de indenização pleiteado é excessivo e deverá ser reduzido, em caso de condenação; (iv) não ser o caso de se inverter o ônus da prova por não haver verossimilhança nas alegações da autora.
Réplica a fls. 98/101.
Requereram as partes o julgamento antecipado da lide, anotando-se que o réu afirmou não possuir interesse na realização de audiência de conciliação.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as próprias partes o requereram.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Merece credibilidade os argumentos da autora de que procedeu da maneira informada por seu gerente, embora devesse a autora, para sua garantia, possuir comprovação por escrito da solicitação de encerramento da conta. 
Ainda que tenha havido desídia da parte da autora, ao não possuir comprovante documental da solicitaçõa, fato é que, não sendo movimentada a referida conta, deveria o banco, antes de prosseguir efetuando a cobrança de tarifas e encargos, indagar seu cliente acerca do motivo pelo qual havia ele deixado de utilizar sua conta. Tal dever decorre do princípio da boa-fé objetiva, que é o cerne das relações entre fornecedor e consumidor, e impõe às partes o dever de informação, colaboração e proteção mútuas.
No caso em tela, conforme atestam os extratos de fls. 11/25, a conta deixou de ser movimentada desde julho de 2008. Foge ao normal um cliente deixar de movimentar sua conta, deixando acumular um débito decorrente da incidência de tarifas e encargos.
Cabia ao réu procurar a autora para indagar acerca da não movimentação da conta corrente, advertindo sua cliente de que encargos e tarifas estavam sendo cobrados, sendo necessário o depósito de valor suficiente para pagamento do débito, sob pena de a dívida vir a agigantar-se, em evidente prejuízo ao consumidor.
Não se pode admitir que a dívida por não utilização da conta seja cobrada, em fevereiro de 2011 no valor de R$ 6.591,29.
Indevido o valor cobrado, o qual contraria, inclusive, as normas do Banco Central do Brasil, o qual prevê que não devem ser cobradas tarifas sobre contas sem movimentação há mais de seis meses.
Nesse sentido:

EMENTA: INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E RESPONSABILIDADE CIVIL Débitos de tarifas e encargos de manutenção de conta corrente Encerramento da conta corrente não solicitado expressamente pelo correntista Pagamento do saldo devedor existente na conta de depósito e ausência de movimentação a partir de então Conta corrente inativa por mais de 90 dias - Dever de informação não cumprido pelo banco - Incidência dos princípios da boa-fé e função social do contrato - Negligência do banco configurada Inscrição em cadastro de proteção ao crédito indevida Débito declarado inexigível - Prejuízo moral evidenciado - Damnum in re ipsa - Indenização devida - Arbitramento segundo os critérios da prudência e razoabilidade - Agravo retido do réu não conhecido e apelação do autor provida. (TJSP ? Recurso de apelação nº 0056313-77.2007.8.26.0602 ? Relator: Exmo. Des. CORREIA LIMA ? Data do julgamento: 25/11/2013).

Logo, deve ser reconhecido indevido o débito impugnado, uma vez que abusiva a conduta do réu, que permaneceu cobrando tarifas e encargos de conta sem movimentação.
Apreciado o pedido declaratório, passa-se a analisar o pedido indenizatório e tem-se que ele merece acolhimento em parte.
No caso, fazem-se presentes os requisitos necessários a responsabilização do réu, a qual é objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Reconhecida a inexigibilidade do débito, revela-se abusiva a conduta do réu, que indevidamente incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes, causando-lhe danos ao seu nome e imagem no mercado de crédito. Assim, inegável o dever do réu de reparar os danos causados à autora.
Considerando a condição econômica das partes e a conduta de ambas, apresentasse adequado fixar-se a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente para reparar as consequências decorrentes da indevida inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes e para incentivar o réu a não mais repetir a conduta danosa.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, o que faço para declarar inexigível o débito impugnado na inicial e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo do apontamento.
O valor da indenização deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação da sentença e com juros legais de 1% ao mês, desde a citação.
Vencido na maior parte da demanda, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, ante a simplicidade da demanda.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
