

SENTENÇA

Processo nº:0139021-47.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Elizete Aparecida Uvo Gonzalez e outros
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (sabesp)
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, precedida de AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA, ambas propostas por ELIZETE APARECIDA UVO GONZALEZ, FABIANA RENATA GONZALEZ, ROBINSON LUIZ GONZALEZ e FERNANDA REGINA GONZALEZ em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, em que os autores, alegando serem proprietários de 4 (quatro) casas existentes no terreno situado na Rua Dorneles, nº. 172, Casa Verde, nesta Capital, uma delas destinada à moradia de um deles - Robinson Luiz Gonzalez -, aduzem que essas casas tiveram suas estruturas de construção danificadas por vazamentos decorrentes do rompimento de rede de distribuição de água da ré, tendo 2 (duas) delas desabado e as demais sido interditadas pela Municipalidade, destacando que ela reconheceu sua responsabilidade pelos referidos danos, tanto que providenciou alojamento para os moradores das casas que foram danificadas. 

Sustentam os autores que a recuperação das casas danificadas e a reconstrução daquelas que desabaram exigem a realização de obras de estabilização do terreno, ressaltando que, em consequência dos vazamentos causados pelo rompimento da rede de distribuição de água da ré, sofreram danos materiais e lucros cessantes, pois, além de terem que recuperar as casas danificadas e reconstruírem aquelas que desabaram, Elizete Aparecida Uvo Gonzalez deixou de auferir a renda proporcionada pela locação dessas casas, acrescentando que também suportaram dano moral, pois, enquanto Robinson Luiz Gonzalez teve a sua dignidade e tranquilidade violadas ao ter que deixar a casa que servia de sua moradia, Elizete Aparecida Uvo Gonzalez ficou privada da renda proporcionada por sua propriedade, o que lhes impôs sofrimento intenso, agravado pela demora da ré em recuperar o terreno, reformar as casas danificadas e reconstruir as que desabaram. 

Em razão disso, pretendem os autores que a ré seja compelida a executar os serviços de terraplanagem e drenagem das águas pluviais do terreno atingido, a providenciar o levantamento das interdições administrativas das casas existentes nesse terreno, a reformar as casas danificadas e a reconstruir as que desabaram ou, subsidiariamente, a indenizar os valores correspondentes. Além disso, pretendem a condenação da ré a indenizar seus lucros cessantes e os danos morais que lhe foram causados (fls. 03/20). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/65.
Produzida a perícia requerida nos autos da ação de produção antecipada de provas e antecipados nestes autos os efeitos da tutela (fls. 33/35), a ré foi regularmente citada (fls. 41) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de os danos sofridos pelas casas existentes no terreno de propriedade dos autores serem resultantes de rompimento de sua rede de distribuição de água, os prejuízos por eles suportados não têm a dimensão por eles alegada, pois o valor necessário à recuperação e à reconstrução de suas casas é inferior àquele apontado no laudo pericial produzido nos autos da ação cautelar de produção antecipada de prova. Destacou que os autores não têm direito à indenização por lucros cessantes, pois Robinson Luiz Gonzaga morava em uma das casas danificadas e, após o acidente descrito na inicial, passou a ter suas despesas de moradia custeadas, enquanto que o aluguel devido pela casa cuja locação foi comprovada está sendo regularmente pago. Sustentou, também, que o dano moral alegado pelos autores não está configurado, pois, à exceção de Robinson Luiz Gonzaga, eles sequer habitavam as casas danificadas. Por fim, impugnou o pedido de ressarcimento dos valores do IPTU incidente sobre o imóvel atingido, argumentando que o pagamento é de responsabilidade exclusiva do proprietário (fls. 71/103). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 104/128.

Depois da réplica dos autores (fls. 134/138), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 185).

Saneado o processo, determinou-se a complementação da perícia, visando à apuração do valor dos aluguéis das casas existentes no terreno de propriedade dos autores, bem como a produção de prova oral (fls. 191/192).

Ampliada a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 446 e 547) e produzida a prova oral (fls. 264/280), complementou-se a perícia determinada nos autos da produção antecipada de prova, tendo o laudo complementar do perito sido juntado a fls. 586/628. 

Encerrada a instrução (fls. 711 e 729), os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 733/737 e 744/754).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 782), o perito complementou novamente seu laudo (fls. 838/846 e 854/855), tendo as partes sido intimadas dessa complementação (fls. 847 e 856).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- É incontroverso que, em consequência do rompimento de uma rede de distribuição de água da ré, as casas de propriedade dos autores existentes no terreno identificado na inicial foram danificadas, sendo certo que 2 (duas) delas desabaram e que outras 2 (duas), em razão do abalo de suas estruturas, ficaram impróprias para moradia, tanto que foram interditadas pela Municipalidade (fls. 21 dos autos da ação cautelar). 

De fato, a perícia produzida nos autos da produção antecipada de provas atestou que os danos sofridos pelas casas existentes no terreno de propriedade dos autores foram resultantes do rompimento de rede de distribuição de águas da ré, que, aliás, não negou o nexo causal entre os danos sofridos pelos autores e o acidente descrito na inicial, daí decorrendo sua responsabilidade pela reparação dos referidos danos.

2.- É certo, também, que os danos resultantes do rompimento da rede de distribuição de águas da ré não se limitaram ao comprometimento da estrutura de 2 (duas) casas e ao desabamento de outras 2 (duas), todas de propriedade dos autores. O terreno sobre o qual estavam construídas essas casas e outras edificações vizinhas também ficou comprometido, exigindo sua prévia estabilização para que as casas que estão ou estavam sobre ele assentadas fossem reformadas ou reconstruídas (fls. 136/137 dos autos a ação cautelar). 

3.- Conquanto a doutrina se divida quanto à responsabilidade objetiva do Estado e dos prestadores de serviço público para os danos resultantes de atos omissivos, entendendo alguns que ela se restringe aos atos comissivos (CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO E OSVALDO ARANHA BANDEIRA DE MELLO), enquanto que outros a admitem também para os atos omissivos (YUSSEF SAID CAHALI, ODETE MEDAUAR, ÁLVARO LAZZARINI, CARVALHO FILHO E CELSO RIBEIRO BASTOS, dentre outros), a razão está com GUILHERME COUTO DE CASTRO, que sustenta ?não ser correto dizer, sempre, que toda hipótese de dano proveniente de omissão estatal será encarada, inevitavelmente, pelo ângulo subjetivo. Assim o será quando se tratar de omissão genérica. Não quando houver omissão específica, pois aí há o dever individualizado de agir? (A responsabilidade civil objetiva no Direito Brasileiro, 3ª. edição ? Rio de Janeiro: Forense, 2005, pág. 61/62).

O rompimento da rede de distribuição de águas da ré, cujo vazamento provocou os danos verificados na casa dos autores, decorreu de sua omissão em adotar materiais resistentes para a construção de sua rede de distribuição de águas e de conservar adequadamente essa rede, permitindo que ela se rompesse e causasse o acidente descrito na inicial. E se presume que essa rede de distribuição não estava adequadamente conservada que, após seu rompimento, a ré preferiu construir uma nova, ao invés de recuperar a existente (fls. 135 dos autos da ação cautelar).

É forçoso reconhecer, assim, que a ré se descurou de seu dever específico de manutenção e conservação de sua rede de distribuição, daí decorrendo sua responsabilidade objetiva pelos danos decorrentes de sua omissão.

4.- A perícia produzida nos autos da ação de produção antecipada de provas apurou que o valor necessário à reforma e reconstrução das casas de propriedade dos autores totalizava a quantia de R$ 50.762,65 em setembro de 2006 (fls. 134 dos autos da ação cautelar), não procedendo a impugnação da ré quanto a esses custos, pois, se as casas deverão ser reconstruídas, pouco importa a idade e o estado de conservação daquelas que desabaram, o que inviabiliza a adoção do método de Custo de Reprodução preconizado por seu assistente técnico (fls. 185/187 dos autos da ação cautelar). 

Com efeito, o valor total das reformas e reconstruções estimado pelo perito já considerou o padrão de construção das casas danificadas, tanto que ele tomou em consideração ?uma residência de padrão popular executada com alvenaria de blocos de concreto; lajes pré-moldadas na área assobradada; vidros comuns em caixilhos de alumínio; pintura interna com látex PVA e externa caiação sobre massa grossa desempenada; cobertura com telhas de fibrocimento, rede elétrica e hidráulica, instalação de portões de ferro e portas de madeira? (fls. 133 dos autos da ação cautelar). Aliás, os custos do reparo são substancialmente inferiores ao valor total das casas, neste já considerado o padrão de construção e sua localização, já que esse valor foi avaliado em R$ 73.006,99 (fls. 133 dos autos da ação cautelar)

5.- Na época do acidente descrito na inicial, uma das casas existentes no terreno atingido, denominada como casa 3, era destinada à moradia de ROBINSON LUIZ GONZALES. Conquanto ELIZETE APARECIDA UVO GONZALES tenha afirmado em seu depoimento pessoal que ele lhe pagava aluguel mensal (fls. 266/268), fato que foi por ele confirmado (fls. 369/270), não há qualquer prova material desse pagamento, daí não ser devida pela ré em relação a essa casa qualquer indenização por lucro cessante, sobretudo porque, no período em que ela custeou as despesas de uma nova moradia para ROBINSON, nenhum aluguel foi por ele pago a ELIZETE (fls. 268 e 269/270), daí a presunção de que, antes do referido acidente, a casa 3 não gerava qualquer rendimento para os autores.

Em relação à casa nº. 04, sua locação na época do acidente é incontroversa, já que reconhecida pela ré em sua contestação, que, aliás, sustentou estar pagando em favor dos autores o aluguel correspondente desde maio de 2004 (fls. 84), daí a necessidade da continuidade desse pagamento até a efetiva reconstrução da referida casa ou o pagamento do valor correspondente, com a observação de que o valor do aluguel, que em maio de 2004 correspondia a R$ 216,00 (duzentos e dezesseis reais) deve ser reajustado anualmente pelos índices legais de reajustamento dos aluguéis, pois, não fosse a ocorrência do citado acidente, os autores tinham a justa expectativa de obter esse reajuste. Por conseguinte, deverá a ré pagar aos autores a diferença entre os aluguéis reajustados anualmente e os valores comprovadamente pagos, com correção monetária mensal e acrescida de juros de mora a partir da citação.

Embora as casas 1 e 2 não estivessem locadas na época do acidente descrito na inicial, é certo que elas eram destinadas à locação. De fato, os documentos juntados a fls. 207/223 revelam que a casa nº. 2 esteve alugada até fevereiro de 2003, enquanto que os documentos de fls. 323/414 e 424/431 revelam que a casa nº 1 também era destinada à locação. Além disso, a testemunha Cícera Inácio da Rocha Torres confirmou que, em vista ao terreno descrito na inicial, constatou que as casas nele edificadas possuíam placas com anuncio de locação, que incluía as casas 1 e 2 (fls. 271/272). De resto, o fato de a casa ocupada por Robinson Luís Gonzalez também estar alugada antes de sua ocupação (fls. 227/249) também indicam que todas as casas existentes no terreno afetado pelo rompimento da rede de distribuição de águas da ré eram destinadas à locação.

Imperioso reconhecer, portanto, que os autores tinham justa expectativa de locação das casas 1 e 2 situadas no terreno de que eram proprietários, cujos aluguéis seriam destinados, enquanto efetivamente alugados esses imóveis, à manutenção da subsistência de Elizete Aparecida Uvo Gonzalez, consoante por ela afirmado em seu depoimento pessoal (fls. 266/268), sendo certo que essa expectativa foi tolhida pelos danos causados pelo rompimento da rede de distribuição de águas da ré, daí ser por esta devida a indenização necessária à recomposição do lucros que os autores deixaram de obter com a impossibilidade de dar em locação as mencionadas casas.

A circunstâncias de as casas 1 e 2 não estarem alugadas por ocasião do acidente não desqualifica os lucros cessantes afirmados pelos autores, pois, se de um lado não basta a simples possibilidade de lucro, de outro não é indispensável a certeza absoluta de que este seria obtido. Exige-se, apenas, que a possibilidade de lucro seja objetivamente razoável, razoabilidade presente no caso vertente, à vista da prova de que todas as casas existentes no terreno de propriedade dos autores eram costumeiramente destinadas à locação. Confira-se, a propósito, a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

?Para a caracterização dos lucros cessantes, não basta a simples possibilidade de realização do lucro, mas também não é indispensável a absoluta certeza de que este se teria verificado sem a interferência do evento danoso. O que deve existir é uma probabilidade objetiva que resulte do curso normal das coisas e das circunstâncias especiais do caso concreto. A propósito, proclamou o Superior Tribunal de Justiça: 'A expressão o que razoavelmente deixou de lucrar, constante do art. 1.059 do Código Civil (de 1916, correspondente ao art. 402 do novo), deve ser interpretada no sentido de que, até prova em contrário, se admite que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria, existindo a presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo em vista os antecedentes. O simples fato de uma empresa rodoviária possuir frota de reserva não lhe tira o direito aos lucros cessantes, quando um dos veículos sair de circulação por culpa de outrem, pois não se exige que os lucros cessantes sejam certos, bastando que, nas circunstâncias, sejam razoáveis ou potenciais' (REsp 61.512-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJU, 1º dez., 1997, n° 232, p. 62.757)" (Direito das obrigações: parte especial", 2ª. ed., São Paulo: Saraiva, 2002, v. 6, t. II, n° 40.1, ps. 81-82).

No mesmo sentido é o ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO:

"Consiste, (...), o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição potencial do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo, a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado (...). O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou mediata do ato ilícito (...). O nosso Código Civil, no já citado art. 402, consagrou o princípio da razoabilidade ao caracterizar o lucro cessante, dizendo ser aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar. Razoável é aquilo que o bom-senso diz que o credor lucraria, apurado segundo um juízo de probabilidade, de acordo com o normal desenrolar dos fatos. Não pode ser algo meramente hipotético, imaginário, porque tem que ter por base uma situação fática concreta" (Programa de responsabilidade civil, 5ª. ed., São Paulo: Malheiros, 2003, n° 18.2, p. 90-91, e n° 18.3, p. 91) (grifo no original).

A perícia produzida nestes autos, em complementação à perícia produzida nos autos da ação cautelar de produção antecipada de provas, revelou que o valor dos aluguéis das casas 1 e 2 correspondiam, em abril de 2003, a R$ 277,20 e R$ 190,10, respectivamente (fls. 854 e 855).

6.- Manifesto, também, o dano moral sofrido pelos autores, que decorre, não do acidente em si, mas da demora injustificada da ré em promover a recuperação do terreno e a reconstrução das casas, convindo destacar que a intensidade do sofrimento de Robinson Luiz Gonzalez é maior do que o de sua mãe e seus irmãos, já que ele, além de ter tido a casa destruída em um domingo de páscoa (fls. 278), ficou privado da moradia que lhe servia de lar, por quem toda pessoa nutre especial afeição. Conquanto as despesas de uma nova moradia tenham sido incialmente custeadas pela ré, é certo que esse pagamento foi interrompido no curso desta ação (fls. 271/276), o que tornou mais intenso seu sofrimento, a ponto de comprometer sua dignidade humana, já que ele passou pelo temor de não ter onde morar, a despeito de seu presumido esforço para a aquisição de uma moradia popular. Os irmãos de Robinson, por sua vez, embora não tenham perdido suas moradias, tiveram frustrado o desejo de destinarem o produto do aluguel dos imóveis em favor da mãe (fls. 266/270), enquanto esta ficou privada de renda que, para pessoas pobres, são essenciais para a subsistência, situação agravada pelo tempo decorrido desde que aconteceu o acidente descrito na inicial.

Assim sendo, considerando a extensão dos danos sofridos pelo imóvel dos autores; a intensidade de seus sofrimentos, a necessidade de demolição das casas que adquiriram com presumido esforço; a demora injustificada da ré em promover a estabilização do terreno, impedindo os autores de reformarem as casas que desabaram e de recuperarem aqueles que foram danificadas por longo período; bem como as infundadas e protelatórias escusas apresentadas pela ré para cumprir a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, mostra-se adequada à compensação dos danos morais reconhecidos nesta sentença a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em favor de Elizete, Fabiana e Fernanda (para cada uma delas) e no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) em favor de Robinson Luiz Gonzalez, em função da maior intensidade de seu sofrimento.

7.- Resta destacar que a pretensão relativa à obrigação de fazer, consistente na execução de serviços de terraplanagem e drenagem do terreno afetado pelo acidente descrito na inicial, está prejudicada, porquanto já cumprida pela ré a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 841). Além disso, apesar de os autores terem postulado que a ré seja compelida promover a recuperação das casas danificadas e a reconstrução daquelas que desabaram, é mais adequado o acolhimento do pedido subsidiário correspondente, consoante sugerido pela própria ré em suas alegações finais, na medida em que a execução de obras de construção civil por ela própria é por demais trabalhosa, dada a necessidade de realização de processo licitatório. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELIZETE APARECIDA UVO GONZALEZ, FABIANA RENATA GONZALEZ, ROBINSON LUIZ GONZALEZ e FERNANDA REGINA GONZALEZ em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 33/35) e suas complementações (fls. 191/192, 446, 547, 629/630 e 650/651);

1.- condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos emergentes, a quantia de R$ 50.762,65 (cinquenta mil setecentos e sessenta e dois reais e sessenta e cinco centavos), com correção monetária desde setembro de 2006 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de abril de 2003;

2.- condenar a ré a pagar aos autores a diferença entre os valores decorrente dos reajustes legais e anuais do aluguel da casa 4 e os valores por ela comprovadamente pagos, tomando-se como termo inicial para o reajuste anual o mês de maio de 2004 e como termo final de pagamento das diferenças a data do pagamento da indenização arbitrada no item anterior deste capítulo da sentença, corrigindo-se as diferenças mês a mês e lhes acrescendo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de abril de 2003; 

3.- condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por lucros cessantes, os valores estimados para os aluguéis das casas 1 e 2, ou seja, R$ 277,20 e R$ 190,10, respectivamente, desde abril de 2003 até a data do pagamento da indenização arbitrada no item 1 do dispositivo desta sentença, valores que deverão ser corrigidos mês a mês, sem prejuízo de seus reajustes anuais pelos índices legais de reajustes dos aluguéis, bem como acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde abril de 2003;

4.- condenar a ré a pagar aos coautores ELIZETE, FABIANA e FERNANDA, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) (para cada um delas), bem como a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) em favor do coautor ROBINSON, com correção monetária a partir da publicação desta sentença e com acréscimo de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde abril de 2003.

Considerando que o juízo de verossimilhança que implicou a antecipação dos efeitos da tutela se transformou em juízo de certeza, o tempo decorrido desde a queda e interdição das casas dos autores e o fundado receio de dano de difícil reparação representado pela depreciação do valor encontrado pelo perito como suficiente para a reforma e reconstrução, se estas não forem realizadas com brevidade, amplio a decisão antecipatória dos efeitos da tutela à obrigação indicada no item 1 do dispositivo desta sentença, de modo a permitir sua imediata execução, ainda que haja interposição de apelação pela ré. 

Em razão da sucumbência mínima dos autores, que só decaíram da pretensão de indenização por lucros cessantes em relação à casa 4, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
