

SENTENÇA

Processo nº:0139944-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:J. Rufinos Diesel Ltda
Requerido:Paulo Roberto de Castro

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

J RUFINOS DIESEL LTDA propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE SENTENÇA contra PAULO ROBERTO DE CASTRO juntando, com a inicial de fls. 02/28, os documentos de fls. 29/198. Alega, em resumo, que a sentença de parcial procedência proferida no processo n.º 2004.039431-9 contém nulidade insanável, uma vez que o litisconsorte necessário Banco Bradesco não fora citado para os termos da ação, nem o réu ? autor no referido processo ? providenciou o necessário ao ingresso da instituição financeira na relação processual.  Afirma que a citação do Bradesco era necessária, pois a instituição financeira e o réu celebraram contrato coligado de alienação fiduciária para aquisição, repercutindo a sentença proferida no patrimônio do Bradesco. Daí, sustentando que o mencionado feito, em fase de execução de sentença, está eivado de máculas, pleiteia a declaração de nulidade da sentença.

O réu, regularmente citado, ofertou contestação às fls. 217/245, suscitando, preliminarmente, coisa julgada, impossibilidade jurídica do pedido e preclusão consumativa; e, no mérito, a inocorrência de litisconsórcio passivo necessário e que a autora litiga de má-fé.

O réu PAULO ROBERTO DE CASTRO também propôs RECONVENÇÃO contra J RUFINOS DIESEL LTDA deixando de juntar documentos com a inicial de fls. 235/245. Alega, em resumo, que a autora reconvinda praticou vários atos ilícitos que protelam o recebimento do crédito devido ao reconvinte, o que lhe causou danos de ordem moral e psíquica. Por isso, requer a condenação da autora reconvinda ao pagamento de indenização no montante de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). 

Regularmente intimada, a autora reconvinda ofertou contestação às fls. 281/288, sustentando que os prejuízos materiais do réu não dão ensejo à indenização por danos morais e que os atos relatados configuram mero aborrecimento. Por fim, requer a improcedência da reconvenção.

Réplica às fls. 271/284 e réplica à contestação da reconvenção às fls. 297/304.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Trata-se de caso em que a inicial da ação deveria ter sido indeferida por falta de interesse de agir, bem como de improcedência da reconvenção.

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter anulação de pronunciamento judicial e existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial.

Quanto ao interesse de agir, oportuno recordar que Cândido Rangel Dinamarco introduziu e desenvolveu no Brasil doutrina dos alemães Stein e Neuner, segundo a qual, o interesse de agir se funda em dois elementos distintos: a necessidade e a adequação do provimento jurisdicional. Esse pensamento calou fundo nos Processualistas pátrios que, hoje, adotam, em sua maioria, tal concepção.

Cremos, porém, permissa venia, que se pode avançar um pouco na análise dos elementos que formam o interesse de agir e, com isso, dar-lhe uma conotação mais adequada àquilo que entendemos acerca do instituto. Isso, porque vemos distinção entre a necessidade, a utilidade e a adequação do provimento jurisdicional. Ora, o interesse de agir tem natureza preponderantemente processual, não se confundindo com o interesse primário ou substancial. Mas essa condição da ação, assim como as demais, deve ser aferida, tendo em conta o próprio direito material objeto da ação, já que tais condições são ?verdadeiro ponto de contato entre a ação e a situação jurídica de direito material.?.

A necessidade de se obter um provimento jurisdicional é, realmente, uma forma secundária de realização de um direito, já que só terá razão de ser na medida em que não ocorre o cumprimento natural de uma obrigação. Assim, afere-se a necessidade do ponto de vista unicamente processual, isto é, a parte precisa propor a ação e, com isso, acionar o Poder Judiciário, para obter aquilo que deveria ser cumprido espontaneamente.

Já a utilidade, entretanto, em que pese à idéia doutrina até exposta, não tem natureza exclusivamente processual, mas também de direito material, sendo aferida principalmente neste aspecto. Aqui, observa-se qual é o interesse primário a ser recomposto, dando à parte aquilo e exatamente aquilo que teria, se a obrigação fosse naturalmente cumprida. A instauração e desenvolvimento de um processo, sem se levar em conta a transformação que este deve produzir no mundo empírico, por si só, descaracteriza o seu caráter instrumental, de veículo para realização do direito material, o que não é admissível, pois estar-se-ia desconsiderando um dos Princípios Informativos do Processo Civil, que é a instrumentalidade.

Noutros termos, ao examinar a inicial e aferir a existência das condições da ação, deve o juiz levar em conta a utilidade prática que o autor terá ao obter uma sentença de mérito. Caso contrário, estará aberta a porta para emulações pessoais, com nítido prejuízo à atividade jurisdicional. Seria, no aspecto prático, permitir a utilização da via executiva para cobrar uma dívida de apenas um real. Nessa hipótese o credor possui interesse-necessidade, já que a obrigação não foi espontaneamente cumprida, de acionar o Poder Judiciário para obter a sua satisfação. Todavia, qual a utilidade que obterá no mundo empírico? Com certeza nenhuma.

Por fim, deve o autor utilizar-se, ainda, do meio adequado que o sistema lhe confere para alcançar a recomposição do seu direito, sob pena de faltar-lhe interesse. Meio adequado esse que também não pode ser confundido com a utilidade. Tomemos, como exemplo, o fato do locador que propõe ação de reintegração de posse, alegando que tem com o réu uma relação de comodato. Neste caso existe a necessidade de socorrer-se do Judiciário, porque o réu se nega a desocupar o imóvel. A utilidade do provimento é manifesta, na medida em que o réu será compelido a deixar o imóvel, podendo o autor ocupá-lo. Porém, a ação escolhida pelo autor não permite ao juiz que decida a questão de mérito, isto é, se houve ou não o descumprimento do contrato de locação. Isso porque estaria conhecendo e julgando matéria diversa da que foi alegada na inicial, o que implica em evidente nulidade da sentença. Por isso, nos deparamos com situação onde existe a necessidade e a utilidade empírica do provimento pedido, mas não existe possibilidade de alcançá-las em razão da utilização da ação inadequada, devendo o juiz reconhecer a carência da ação.

Nesse diapasão, embora não se discuta que a ação anulatória (querela nulitatis) do ato judicial seja admitida em nosso sistema jurídico, também não se discute que seu manejo somente é possível contra sentenças judiciais de cunho homologatório, dos quais o exemplo clássico é a sentença homologatória de acordo proferida nos termos do art. 269, III, do CPC, sendo cabível nos demais casos a ação rescisória.

Destarte, ausente o interesse de agir da autora na modalidade adequação, uma vez que a via eleita não é aquela prescrita por nosso ordenamento jurídico.

Ademais, ainda que se admitisse o manejo de ação anulatória observo que a demanda deveria ser ajuizada na Superior Instância, pois, pelos documentos acostados à inicial, depreende-se que a sentença de primeiro grau foi substituída, nos termos do art. 512 do CPC, por acórdão cuja cópia se encontra às fls. 178/181, o qual constitui título executivo judicial ora executado no processo n.º 2004.039431-9.

 Por outro lado, o pedido formulado na reconvenção não pode ser acolhido.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, o fato de o réu reconvinte ter apresentado pedido de cumprimento de sentença visando à execução do título judicial, bem como o inadimplemento do débito por parte da autora reconvinda não dá ensejo à configuração de danos morais, tratando-se de acontecimentos corriqueiros incapazes de provocar o sentimento de diminuição da autoestima.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a presente ação pela ausência de interesse de agir e IMPROCEDENTE a reconvenção pelas razões acima elencadas. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais; bem como com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos,
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.
Preparo: R$ 865,81 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
