

C O N C L U S Ã O

Em  16 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0139100-86.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gattai Estruturas Metálicas Ltda
Requerido:Almatep Tecnologia Em Construções Ltda B



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança c.c. indenização por perdas e danos, sob a alegação que a requerente foi contratada pela ré para a execução da obra descrita na inicial.Ocorre que durante o transcorrer da execução da obra, a ré deixou de adimplir com suas obrigações e está a dever a quantia de R$ 50.641,00. Pretende com esta ação o recebimento dessa quantia e indenização de perdas e danos.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a requerente deixou de executar os serviços para o qual foi contratada, pois não entregou sua parte na obra dentro do prazo programado. É certo que a ré teve que contratar outra empresa, para a consecução dos serviços, de sorte que não praticou nenhum ato ilícito e nada deve à autora. 

Réplica a fls. 156/163.

O feito foi saneado, oportunidade em que foi determinada a realização de prova pericial, cujo laudo está acostado a fls. 198/228.

A instrução foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais reiterando suas posições.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que as partes pactuaram entre si contrato de prestação de serviços, em que a autora se obrigou a executar a obra consistente de estrutura metálica para cobertura de rampa.

Sob a alegação que a autora descumpriu o cronograma e não realizou as obras a contento a ré deixou de adimplir sua obrigação.

Este Juízo entende que a prova é eminentemente técnica, de sorte que era desnecessária a produção de prova testemunhal.

O perito realizou a perícia de forma indireta, visto como na ocasião da vistoria a obra encontrava-se totalmente concluída e constatou que a autora deixou de instalar as placas cimentícias, em todo o perímetro da cobertura.

Pela análise das fotografias juntadas pelas partes, verificou que a obra foi praticamente concluída, com exceção das chapas mencionadas acima. Ademais, a ré não apresentou contrato de prestação de serviços firmado com a empresa supostamente por ela contratada.

Conclui-se que a autota demonstrou o fato constitutivo do seu direito, em que pese o parecer técnico divergente apresentado pela ré, uma vez que o perito judicial rebateu com vantagem os argumentos apresentados.

Por último, em relação às perdas e danos mencionados na inicial, verifica-se que não houve demonstração que o fluxo de caixa da autora ficou totalmente comprometido em razão do inadimplemento. Ademais, a condenação da ré nos valores apontados na inicial, atualizados, é suficiente para satisfação do seu direito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 50.641,00, devidamente atualizada a partir da data em que os serviços deveriam ter sido pagos pela ré. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
