

SENTENÇA

Processo nº:0139746-59.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cavalera Comercio e Confecções Ltda e outro
Requerido:Artur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas

Controle nº 996/2009





CAVALERA COMÉRCIO E CONFECÇÕES LTDA. e K2 COMÉRCIO E CONFECÇÕES LTDA. movem AÇÃO ORDINÁRIA COMINATÓRIA C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, alegando, em suma, ser proprietária da marca figurativa ?águia bicéfala? (PHENIX), notoriamente associada à grife CAVALERA, objeto de registro no Instituto Nacional de Propriedade Industrial, visando assinalar produtos de vestuário, desde 18/02/2000. Vindo a ser surpreendida pela conduta da ré, que autua na área de vestuário, mesmo segmento da autora, comercializar camisetas estampadas com a mesma marca figurativa, o que viola a propriedade industrial e configura a prática de concorrência desleal, induzindo o consumidor em erro. Pelo que pleiteiam a busca e apreensão dos produtos contrafeitos, a cessação da conduta e a condenação por danos materiais e morais à marca, inclusive com caráter punitivo.
Foi concedida a tutela antecipada (fls. 74), depois reconsiderada (fls. 219), diante de ação movida na Justiça Federal visando anular o registro no INPI.
Contestação a fls. 99/108 e 403/425, onde sustenta a ré: carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido; o art. 124, inciso I, da Lei 9.276/96 proíbe expressamente o registro de brasões, armas, bandeiras, etc., certo que a figura da águia bicéfala (Phenix) foi criada no século X pela civilização bizantina e tornou-se utilizada amplamente em símbolos e brasões, inclusive da bandeira da Albânia, e de outros Estados e instituições; na ação movida na Justiça Federal, o próprio INPI se manifestou a favor do cancelamento do registro de tal marca figurativa; trata-se de tendência da moda mundial, tanto que a águia estilizada é utilizada por diversas confecções ao redor do mundo, descabida a exclusividade, por se tratar de desenho de domínio público; não há criação e originalidade; não há confusão com o os desenhos utilizados pela autora; não há correlação necessária da águia com a marca Cavalera; não causam confusão para o consumidor; a marca da autora não é notória; diante do largo uso e diluição, a marca não conta com reputação; o público alvo é distinto; inexistência de danos. 
RECONVENÇÃO a fls. 547 onde a ré pleiteia intervenção do INPI, com deslocamento da competência para a Justiça Federal, o reconhecimento da nulidade do registro, a par de condenação das autora em danos morais pela busca e apreensão.
A decisão de fls. 1241/3 suspendeu esta ação, com base no art. 265, IV, a, do Código de Processo Civil; cujo relatório adoto no mais, para evitar a repetição.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Aplicável o § 5º do art. 265 do Código de Processo Civil, pois o processo se encontra suspenso há muito mais de um ano, inviável aguardar-se indefinidamente o processo perante a Justiça Federal, pelo que aqui se impõe o prosseguimento.
Cabível o julgamento antecipado, pois a prova documental trazida aos autos é suficiente para o deslinde da causa.
A defesa, a par da falta de boa técnica, é meramente protelatória, quase inepta, com preliminares típicas de quem não tem razão quanto ao mérito; incidindo em litigância de má-fé, ao tentar induzir o juízo em erro, inclusive visando deslocar a competência para a Justiça Federal.
Aliás, deve ser rechaçada sua conduta temerária e nitidamente tumultuária, de fazer atravessar inoportunamente petições e calhamaços de documentos em duplicidade, de modo a criar embaraço ao andamento, outra conduta típica de quem não tem razão quanto ao mérito e pretende apenas procrastinar o processo, o que merece punição adequada.
Evidente a possibilidade jurídica do pedido e o interesse de agir, diante da previsão de proteção à marca registrada em nosso ordenamento.
O emprego de nomes, expressões marcárias, desenhos e técnicas semelhantes na divulgação de produtos, quer pela grafia, pronúncia, símbolos ou estampas, ou por qualquer outro elemento, capazes de levar dúvida ao espírito dos possíveis adquirentes dos bens ou serviços exibidos para comércio, deve ser prontamente desestimulado, não sendo lícito adotar nomes e caracteres comerciais que tipifiquem marca alheia, mormente no mesmo ramo ou em ramos assemelhados. 
Vedam-se, assim, o emprego de nomes e símbolos que contenham expressões gráficas que reproduzam ou imitem produtos com marca já depositada ou registrada, ou ainda notória, suscetíveis de causar confusão com a marca registrada corretamente.
São desleais e ilícitos todos os comportamentos ou práticas comerciais que sejam falaciosas ou transgridam de qualquer forma as regras de boa-fé e que influenciem as relações entre concorrentes ou entre fornecedores e clientes. Ou seja, qualquer procedimento que embaraçar de maneira inadmissível a situação comercial dos concorrentes.
No caso dos autos, restou fartamente comprovado que a autora é conhecida grife nacional de vestuário, e faz sucesso em especial junto ao público mais elitizado, tanto que participa de famosos desfiles de moda e mantém diversos pontos de venda e lojas próprias, inclusive em endereços nobres desta capital, como de resto se pode observar com a farta documentação juntada, inclusive com reportagens em mídia impressa.
Ademais é detentora exclusiva da marca figurativa ?PHENIX?, a águia bicéfala, para identificar seus produtos de vestuário, na mesma categoria econômica dos oferecidos pela ré, descabida a pretensão da ré de querer se utilizar da mesmo desenho (apesar dos disfarces de estilização), o que revela inequívoca intenção de se apropriar do bom nome da autora, marca notória junto ao mercado consumidor, típica e inequívoca conduta parasitária.
Os documentos juntados aos autos comprovam que a autora tem inequívoca boa fama junto ao mercado da moda (fashion), que a caracteriza sim como marca notória, ao menos em nosso país, a merecer a proteção legal, verdadeiro marco civilizatório, tão desrespeitado em nosso país.
Evidente o grande potencial de induzir em erro o consumidor, observando-se os elementos determinante da imitação ou reprodução, evidente a impressão que pode ser causada no homem médio, que pode associar a ré ao renome da autora.
Nem vale o argumento de que se trataria de figura de domínio público, posto que não se trata de desenho comum ou ordinário, e que evidentemente não tem vinculação natural a qualquer serviço ou produto, muito menos a vestuário.
A questão já foi bem apreciada pelo E. Tribunal de Justiça, em processo movido pela autora contra a mesma empresa que pleiteia a anulação do registro perante o INPI:
?Abstenção de uso do símbolo de marca, cumulada com indenização. Apelantes e apeladas têm legitimidade, já que todas estão vinculadas à exploração das marcas em referência, inclusive no âmbito estritamente comercial Sentença clara e precisa, portanto, válida e eficaz. Polo ativo é titular da marca devidamente registrada no INPI contendo o símbolo da águia bicéfala. Insígnia apresentada pelas recorrentes tem notória similitude com a das recorridas. Ação de anulação e cancelamento do registro proposta pelas apelantes não é óbice para a entrega da prestação jurisdicional no mérito. Caso abrange vestuário. Confusão do consumidor se faz presente. Apelos desprovidos? (Apelação-Propriedade Intelectual/ Industrial 0319013-97.2009.8.26.0000 Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado julgamento: 10/06/2010).
Do voto do eminente relator:
?As recorrentes reconhecem que as recorridas  são titulares da marca devidamente registrada no INPI, uma vez que  propuseram ação de anulação e cancelamento do registro de marca,  consequentemente, por ora, deve sobressair o princípio da anterioridade.   
Destarte, o polo ativo está apto a explorar com  exclusividade a titularidade da marca com o símbolo respectivo,  observada a classe "vestuário', já que, não obstante a águia bicéfala  constar da bandeira da República da Albânia, por si só, não é óbice para  que integre a marca de produto.   
Com efeito, a premissa apresentada pelas  apelantes não tem consistência, pois, se assim fosse, as estrelas da  bandeira do Brasil não poderiam figurar em nenhum símbolo comercial,  por conseguinte, a generalização exposta pelas recorrentes está fora do  contexto específico, haja vista que o caso em exame abrange vestuário,  tanto que a águia, por si mesma, integra outras marcas, inclusive a  automobilística Honda, que estampa em seus veículos produzidos nos  Estados Unidos da América a referência à ave.   
Ainda a título ilustrativo, é público e notório que o jacaré ou crocodilo é símbolo da Lacoste, deste modo, o réptil não  poderá ser utilizado por outra empresa de vestimentas, mesmo porque,  existe titular da marca e do símbolo, mas nada obsta que o crocodilo  pudesse estar em uma bandeira de alguma Nação ou mesmo de Estados  Federados ou até Municípios pelo mundo afora.   
Assim, em se tratando de marca é sempre bom  salientar que a possibilidade de confusão deve ser apreciada tendo-se em  mente a impressão deixada pelo seu conjunto, visando, assim, evitar o  cometimento de erro pelo consumidor, induzido a levar um produto por  outro, bem como o parasitismo, ou seja, o enriquecimento sem causa à  custa do prestígio de marca alheia.   
A jurisprudência assim entende:   
"A violação marcaria se dá quando a imitação  reflete na formação cognitiva do consumidor que  é induzido, por erronia, a perceber identidade nos  dois produtos de fabricações diferentes. O uso  indevido de marca alheia sempre se presume  prejudicial a quem a lei confere a titularidade."  (STJ-REsp 510.885/GO. Ministro César Asfor  Rocha. Quarta Turma. J. 09/09/2003)   
"Civil. Ação ordinária. Marca. Nome comercial.  Denominação. Fantasia. Registro. O emprego de  nomes e expressões marcárias semelhantes - quer  pela grafia, pronúncia, ou qualquer outro  elemento, capazes de causar dúvida ao espírito  dos possíveis adquirentes de bens exibidos para  comércio - deve ser de imediato afastado. A  proteção legal a marca (lei n.° 5.772/77, art. 59),  tem por escopo reprimir a concorrência desleal e  evitar a possibilidade de confusão ou duvide  locupletamento com esforço e labor alheios. A  empresa que insere em sua denominação, ou corno  nome de fantasia, expressão peculiar, passa, a  partir do registro respectivo, a ter legitimidade  para adotar referida expressão como sinal externo  distintivo e característico e impedir que outra  empresa que atue no mesmo ramo comercial como  tal a utilize. Precedentes do STJ. Recurso  conhecido e provido" (REsp 62.770/RJ. Recurso  Especial 1995/0014464-6. Ministro Waldemar  Zveiter. Terceira Turma. J. 06-05-1997).   
Desta forma, o aspecto simplista apresentado pelas  apelantes é insuficiente para dar azo às suas pretensões, pois, como bem  observou o MM. Juiz sentenciante, a marca estampa das recorrentes é similar à marca das recorridas, possuindo potencial para causar confusão e induzir o consumidor em erro?.
Vale citar, conforme mencionado pelo culto relator, acórdão que apreciou a titularidade da marca LACOSTE (e da marca figurativa do ?jacaré?, reconhecendo sua proteção e a ocorrência de danos morais:
?MARCAS E PATENTES - DANO MORAL POSSIBILIDADE - OFENSA À REPUTAÇÃO. EMPRESA DETENTORA DA MARCA CONTRAFEITA - INCIDÊNCIA DO ART. 208 DA LEI 9.279/96  - PRECEDENTE DO C.  STJ. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA EM PARTE. RECURSO DAS AUTORAS PROVIDO NESTE TÓPICO. MARCAS E PATENTES - CONTRAFAÇÃO CONCORRÊNCIA DESLEAL - DESCOBERTA DOS PRODUTOS CONTRAFEITOS E DE EMBALAGENS EM UMA DAS REQUERIDAS - INCIDÊNCIA DO ART. 190 COMBINADO COM O ART. 207, AMBOS DA LEI N° 9279/96 - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA EM PARTE - RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO...? (Apelação Com Revisão/ MARCAS E PATENTES 0077948-53.2002.8.26.0000  Relator(a): Oscarlino Moeller Comarca: São João da Boa Vista Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2009 ? parte da ementa).
Asseverou então esse ínclito relator:
?Insurgem-se as autoras, relatando que a primeira autora é proprietária da marca "Lacoste" e da marca consistente na figura do   ?Jacaré", ambas registradas perante o INPI, sendo   que o uso dessas marcas no Brasil é autorizada à segunda autora, mediante contrato de licença, no   entanto, às rés comercializaram camisas-esporte identificadas pela marca consistente na "figura do jacaré", em reprodução integral, sem autorização, causando assim sérios prejuízos   materiais e morais.    
Alegam a existência de dano moral pelo desgaste da marca "Lacoste" e da "figura do jacaré" em função do alto índice de pirataria e   que a Lei de Propriedade Industrial assegura ao   titular da marca o direito de zelar por sua   reputação, representando direito personalíssimo   passível de sofrer dano extrapatrimonial.    
.............
O apelo das autoras procede em parte, não merecendo acolhimento o recurso das rés.    
Em relação ao pedido de danos morais, tem-se que o Colendo Superior Tribunal de Justiça assim se pronuncia: "A prática de falsificação, em razão dos efeitos que irradia,   fere o direito à imagem do titular da marca, o que autoriza, em consequência, a reparação por   danos morais"  (Resp 466731/RJ, Rel. Min. NANCY   ANDRIGHI, j. 03.04.03, v.u.).
Do  qual se  extrai o seguinte excerto:
?A vulgarização do produto e a depreciação da reputação comercial do titular da marca, efeitos da prática de   falsificação, constituem elementos suficientes a lesar o   direito à imagem do titular da marca (...)?   
De molde que a venda de produto contrafeito de etiqueta famosa, em geral, de baixa custo e qualidade duvidosa, impõe lesão à imagem da autora, notadamente, diante da reputação que goza junto ao mercado consumidor?.   .............................................. 
Outro interessante precedente diz respeito a conhecida imobiliária, onde a ré, perdedora da ação e do recurso, afirmou a impossibilidade de se outorgar privilégio ou exclusividade do uso de uma figura de coração, símbolo universal ? com esta ementa:
?A marca de serviço é digna de proteção, notadamente quando, caracterizada por uma figura que se tornou emblemática para o setor ou classe  de atividade - Princípio da especificidade que  coloca o público alvo como destinatário da proteção da concorrência desleal (art. 67, n. 17, da  Lei 5772/71) - Recurso improvido?  ( APELAÇÃO CÍVEL N° 083.721-4/2, da Comarca de SÃO BERNARDO DO  CAMPO, apelada LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A - Terceira Câmara de Direito Privado, por votação unanime, 14 de setembro de 1999).
Parte final do acórdão: ?Daí o acerto da r. sentença que ordenou que a ré se  abstenha do uso da figura do coração estilizado, um julgamento adequado para o regular desenvolvimento do comércio  imobiliário.
?Ademais, porque julgar contra a autora que cumpriu os regulamentos do comércio, registrando sua marca, para  legalizar a imitação de quem sequer obteve o registro da  marca de serviço. 
?Nega-se provimento?.  
Nem se argumente, tampouco, com a invalidade ou impossibilidade do registro do desenho estampado na bandeira da Albânia no INPI, posto que no caso dissociado dos demais elementos que compõe tal bandeira, devendo a restrição ser interpretada restritivamente; não fosse assim, seria inviável o registro de tantos outros símbolos de animais e elementos da natureza, utilizados em diversas bandeiras e por entidades as mais variadas.
Ademais, é certo que a tutela antecipada, inicialmente concedida pelo juízo federal de primeiro grau (fls. 1143/1152), foi cassada pelo E. Tribunal Regional Federal da 3ª Região (fls. 1234/5), razão por que a proteção conferida pelo registro continua hígida (em que pese o parecer do próprio INPI pela anulação ? que por óbvio não gera qualquer vinculação seja para o juízo federal, seja para este juízo).
Há ainda outro precedente recente, envolvendo a autora, com decisão a seu favor:
?Propriedade intelectual. Ação de abstenção de uso de marca figurativa, cumulada com indenização por danos materiais e morais. 1 - Autora que detêm o registro de marca figurativa. Liminar que suspendia o registro da marca cassada no âmbito da Justiça Federal, restaurando os efeitos protetivos da marca. Manifesta semelhança entre a marca figurativa da autora e os sinais utilizados pelas rés nas peças de vestuário por ela produzidas. Abstenção de utilização da marca figurativa da autora bem estabelecida.... (afastou no caso danos materiais e morais)? (Apelação 0181166-78.2008.8.26.0100 Relator(a): Donegá Morandini São Paulo 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/06/2012).
Do voto do relator:
?Bem imposta, em primeiro lugar, a abstenção da utilização da marca figurativa da autora. Remanesce intacto, à vista da revogação da liminar (fls.509/512), o registro da marca figurativa da autora, digna da proteção legal buscada na presente demanda, valendo transcrição, pela pertinência, aquilo que já se antecipou a respeito desse tema: ?Descabida, por primeiro, a alegação de nulidade da marca figurativa n. 822.011.999 de titularidade da recorrida. Enquanto não desconstituído o certificado de registro da marca por meio da ação de nulidade prevista no artigo 173 da Lei n. 9.279, de 14 de maio de 1996, prevalece a proteção dele decorrente. Ademais, ainda que assim não fosse, cumpre ressaltar, à luz do disposto no artigo 124, inciso I, do mencionado diploma legal, que a marca figurativa da agravada (fls.74) não reproduz a bandeira nacional da Albânia (fls.09), principalmente quanto ao fundo vermelho e a figura da águia, que, neste particular, apresenta várias diferenças (asas superiores maiores, tamanho da ave maior). 
E manifesta a semelhança entre a marca figurativa da autora e o sinal utilizado pelas rés nas peças de vestuário por elas produzidas. Essa constatação já foi alvo de pronunciamento por esta Câmara por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento n. 606.920-4: 
?... extraindo-se, sem dificuldades, a tentativa de imitação da águia ostentada na marca protegida. Não se desconhece, neste tópico, a presença de diferenças entre os desenhos da águia, conforme o comparativo de fls.11; entretanto, cuidando-se de peças de vestuário somente com um olhar mais aprofundado é que se poderá verificar as diferenças, remanescendo, sem dúvida alguma, o potencial de confundir? (fls.414/415). 
Nem se argumente com a presença de traços distintivos na identificação dos produtos (fls.745). Relevante é o potencial de causar confusão, circunstância, como acima ponderado, presente na espécie dos autos?.  
.......
Sobre a possibilidade de confundir, cabe relembrar a lição de ARNALDO RIZZARDO: ?Não é necessário que seja completa a coincidência entre o nome do estabelecimento e a marca. Suficiente a identidade de elementos característicos. Ou, segundo a decisão do Superior Tribunal de Justiça, cumpre verificar se presente a semelhança que baste para confundir?(Direito das Coisas, 2ª Edição, Editora Forense).
 Na espécie, repita-se, presente o potencial de confundir?.
Assim, sob todos os aspectos, a conduta da ré viola a propriedade intelectual da autora, implica em concorrência desleal e induz em erro o consumidor, pelo que deve ser condenada.
Ocorre o prejuízo moral e material, na medida em que os consumidores adquirem produtos da ré pensando tratarem-se de produtos da autora, que no mínimo perde a oportunidade de vender os seus, e vê sua marca enfraquecida e desprestigiada, mormente por roupas destinadas a um público de menor renda.
O dano deve ser arbitrado desde logo, evitando-se com isso a difícil e incerta liquidação por artigos ou arbitramento, até porque implicaria em difícil estimativa, com necessidade de quebra de sigilo fiscal e comercial das partes, para aferir seu faturamento e lucro, mostrando-se razoável fixar desde logo o valor, considerados casos similares. 
Evidente que já abalada a marca da autora, indevidamente utilizada, certo que o processo já se arrasta desde 2009. Tenho em conta o grau de dolo, de má-fé da ré (inclusive no processo), e considerado o renome da autora e o grande porte da ré (e o grande mercado envolvido neste tipo de atividade ? certo que a ré tem 283 lojas).
Assim, tendo em vista o valor estimado pela própria ré em sua impugnação ao valor da causa (apenso ao 8º volume), diante do estoque de peças de vestuário contrafeitas em sua 283 lojas, arbitro desde já o dano material em 30% do valor deste estoque (R$ 3.363.423,66 ? fls. 4 do apenso), ou seja, em R$ 1.009.027,10, garantindo com isso justo ressarcimento e efetividade do processo, evitando-se as conhecidas incertezas e agruras da liquidação, que não raro se torna mais complexa e demorada que o próprio processo de conhecimento (até porque demonstrado que a ré está disposta a tumultuar e procrastinar).
Visando desestimular este deplorável tipo de conduta, e o desprestígio trazido para a grife autora, tão recorrente conduta em nosso país, arbitro desde já o valor do dano moral, inclusive com caráter punitivo e preventivo, em R$ 1.000.000,00.
Impõe-se também que a ré faça cessar sua conduta, abstendo-se de utilizar, de qualquer modo e por qualquer meio, em qualquer vestuário, seja a que título for, e mesmo com disfarces ou ?outros estilos?, a marca figurativa em questão (águia bicéfala ? ?Phenix?), sob pena de multa diária de R$ 10.000,00. 
Atribuo, neste tópico de obrigação de não fazer, a tutela antecipada, face à certeza inequívoca e ao risco de prejuízo irreparável para autora, considerando a provável demora de trâmite em caso de recurso ? ficando assim restaurada e reiterada a decisão de fls. 74/5. 
Pelo que esta obrigação de fazer - não fazer, não ficará sujeita a efeito suspensivo em caso de recurso (art. 520, VII, Código de Processo Civil), podendo ser de imediato executada, em caráter definitivo, através de carta de sentença, em caso de apelação.
Isto posto, e acolhendo formalmente os argumentos da autora, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a indenizar a autora  em R$ 2.009.027,10, valor este corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça a contar desta sentença, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
CONDENO ainda a ré, com efeito de tutela antecipada, e, portanto, com efeito imediato, a partir da publicação desta sentença (intimada na pessoa do advogado), a se abster do uso da marca figurativa, bem como de para que a ré cesse a fabricação e comercialização de produtos que de qualquer forma reproduzam ou imitem, total ou parcialmente, a marca da autora, recolhendo de suas lojas, no prazo de 5 dias, todos e quaisquer produtos nestas condições, sob pena de crime de desobediência, busca e apreensão e multa cominatória diária de R$ 10.000,00.
Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Tendo em vista o tumulto causado pela ré, com nítido propósito tumultuário e protelatório, como já fundamentado, CONDENO-A, pela litigância de má fé, a indenizar as autoras em 20% sobre o valor da causa.
Arcará ainda a ré com custas e demais despesas processuais, arbitrada a verba honorária em 10% do valor da condenação, além de 10% sobre o valor da reconvenção. 
Vale a presente sentença como título constitutivo de hipoteca judiciária, conforme previsto no artigo 466 do Código de Processo Civil, facultado à autora credora seu registro, a teor do artigo 167, I, 2, da Lei 6.015/73, desde já.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
