

SENTENÇA

Processo nº:0139912-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Mônica de Cássia Carvalho Zordan
Requerido:Construtora Bonadia Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



MÔNICA DE CASSIA CARVALHO ZORDAN propôs ação contra CONSTRUTORA BONADIA LTDA. e SERGON COMÉRCIO E SERVIÇOS DE AR CONDICIONADO LTDA. ME, visando a declaração de inexigibilidade de duplicata mercantil contra si sacada sem justa causa legal e sem aceite, e à condenação destas ao pagamento de indenização por danos morais estimados em cinco vezes o valor da negativação. Em sede de tutela antecipada requereu a sustação dos efeitos do protesto lavrado.

Narra a inicial que a autora contratou, por empreitada, a primeira corré para execução de obra em sua loja na Av. Capitão Pacheco Chaves, 313 ? Loja 1016, nesta Capital.

Por foça de cláusula do referido instrumento, a autora outorgou mandato mercantil para que a ré efetuasse compras em seu nome, destinadas à obra a ser executada. A segunda corré foi contratada pela primeira ré, em nome da autora, para execução dos serviços de ar condicionado, não tendo concluído os serviços, pois abandonou a obra,

Mesmo assim, a segunda corré efetuou um protesto no valor de R$4.500,00. Afirma a autora que desconhece a origem deste valor, que não recebeu qualquer nota fiscal referente a esse serviço e não firmou aceite em nenhum documento referente à prestação de serviços, até porque não foram executados.

Daí sua pretensão por indenização por danos morais, estimados em R$22.500,00.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 32.

Na contestação a fls. 57 e segs., a corré CONSTRUTORA BONADIA LTDA. arguiu preliminares de inépcia da inicial e sua ilegitimidade. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que procedeu ao saque do título em favor da outra corré, quem prestou os serviços de instalação de dutos e grelhas de ar condicionado, com base na cláusula-mandato inserida no contrato de subempreitada da obra mais ampla, firmado com a autora.

A segunda corré SERGON COMÉRCIO E SERVIÇOS DE AR CONDICIONADO LTDA. não contestou, apesar de citada por carta, cf. AR juntado a fls. 55 e certidão de decurso de prazo a fls. 80.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I e II, do CPC. 

Infere-se do contrato de empreitada que a corré contestante detinha o controle sobre as obras, bem como os poderes de contratar empresas terceirizadas para realização das obras, em nome da autora. De modo que se foram efetuados saques de duplicatas por empresa contratada pela construtora, indevidamente, responde a mandatária construtora, solidariamente.

Também não há prova nos autos de documento do atestado de entrega e recebimento da obra executada, de juntada obrigatória na oportunidade do disposto no art. 396, do CPC.

De modo que a lide comporta solução com base na regra tradicional do ônus da prova de que não se desincumbiram as rés, nos moldes do disposto no art. 333, II, c.c. com art. 396, todos do CPC.

Com relação à corré SERGON COMÉRCIO E SERVIÇOS DE AR CONDICIONADO LTDA. ME, a lide comporta solução com base na presunção do disposto no art. 319 do CPC.

O dano moral em evidência é in re ipsa, à vista da negativação do bom nome comercial da autora. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o título em referência na inicial. Condeno as rés ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em dez mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, cf. Súmula 362 do C. STJ. Torno definitiva a tutela. Após o trânsito em julgado desta decisão, comuniquem o Cartório de Protesto para cancelamento definitivo do protesto. Condeno também as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I.

           São Paulo, 06 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
