

SENTENÇA

Processo nº:0139377-05.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Vajsenbek
Requerido:Vivo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    03 de setembro de  2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                               Vistos.


CRISTIANE VAJSENBEK propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS com pedido de tutela em face de VIVO S/A. alegando ser cliente da requerida, tendo adquirido direito a utilizar linha telefônica móvel. Assim, vinha utilizando normalmente os serviços contratados da ré, pelos quais pagava, em média, R$ 350,00; entretanto, recebeu cobrança de valores exorbitantes, sem discriminação da origem do débito, valores que reputa indevido, porque não utilizados. Entrou em contato com a ré, que não resolveu o problema, sendo que a autora requereu bloqueio temporário da linha e ainda incluiu seu nome nos cadastros de inadimplentes. Asseverou que não houve correta prestação de serviços por parte da requerida, restando abalada moralmente. Pela prestação defeituosa do serviço contratado, requereu a concessão da tutela para retirada da inscrição e, a final, a declaração da inexistência dos débitos inscritos e cobrados, bem como indenização à guisa de danos morais no valor estimado em R$ 50.000,00 e devolução do montante referente à multa rescisória que pagou no valor de R$ 521,79, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros desde a citação, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 237.

Citada, a requerida apresentou contestação a folhas 250/268, alegando que, no caso concreto, a autora solicitou a análise de suas contas, não tendo a requerida apurado nenhuma irregularidade na linha telefônica em questão e que o cancelamento se deu por inadimplência. Argüiu que foram procedidas às verificações necessárias, sendo que, quando constatada a irregularidade, são realizados os ajustes devidos; ausente no caso. Com efeito, não se encontrariam presentes os requisitos necessários a ensejar a indenização pretendida por danos morais ou devolução da multa paga pela autora, sendo que a inclusão nos cadastros de inadimplentes foi legítima. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora aos ônus da sucumbência.

Réplica às fls. 346/350

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 359.

Saneador a folhas 366/368 determinando perícia. Quesitos da ré a folhas 374/375 e da autora a folhas 390/391.

Agravo interposto pela ré a folhas 377/388. V. Acórdão a folhas 409/411. Depósitos efetivados pela ré a folhas 393 e 538.

Laudo pericial a folhas 500/513. Manifestação da ré a folhas 529/530 e da autora a folhas 532/534.

Memoriais da autora a folhas 550/552 e da ré a folhas 558/570.

É o Relatório.
DECIDO.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora permitindo cobranças oriundas de clonagem da linha da autora e o envio do nome da autora aos bancos de dados do SERASA, agindo com incúria.

Evidente, assim, a responsabilidade objetiva da empresa ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade.

A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades.

Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e empresas, verificar condutas individuais. Assim, ocorreu fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de produtos e serviços.

Embora a requerida possa ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, tal fato não lhe exime a culpa. Descabe a assertiva da requerida de que não agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, pois o Laudo pericial atestou, sem sombra de dúvidas, o uso irregular da linha da autora em razão de clonagem, não podendo cobrar da autora ligações em período sobre o qual pesava fraude, cabendo imputação de responsabilidade à requerida, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

A requerida, em momento algum demonstrou que os serviços foram prestados satisfatoriamente, restando que o disposto no inciso VIII do art. 6º do CDC, bem assim no inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil impõe-lhe tal prova (alegação de fato impeditivo do direito alegado na petição inicial).

A ocorrência do clone prova que os serviços prestados pela ré estavam eivados de vício. Trata-se de empresa multi-nacional, de elevadíssimo capital social, o que lhe confere todos os meios para desenvolver tecnologia e resguardar os seus consumidores. 

Contudo, em virtude das aludidas falhas, a autora foi cobrada por serviços que nunca utilizou, restando que houve cancelamento do contrato por suposto inadimplemento da autora. Sendo o débito indevido, como comprovado nos autos pelo Laudo, jamais poderia dar ensejo ao cancelamento, cobrança ou inclusão do nome da autora na lista dos maus pagadores. 

Verificado o clone, sem que o consumidor tenha de pedir, deveria a ré, desde logo, isentá-lo de qualquer cobrança, indenizando-o de plano, se for o caso. Mas o que ocorreu foi justamente o contrário. A autora teve de fazer inúmeros contatos com a ré, pagar a multa rescisória e arcar com a inscrição, com cobrança indevida. 

O art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa de Consumidor, não tem aplicação alguma na hipótese em exame, porque versa sobre a responsabilidade do fornecedor por fato do serviço; e não por vício dele, caso ora tratado.  Ainda que assim não fosse, referida norma não poderia ser acolhida, porque exige culpa exclusiva do terceiro, sendo que, no caso, há evidente culpa da ré ? não discutida aqui em virtude da responsabilidade objetiva ? que não se preveniu adequadamente a evitar o ?clone?. 

Demais disso, a questão da clonagem não é recente e não pode a ré procurar afastar sua responsabilidade sempre com a mesma alegação, pois a ela cabe aprimorar seus serviços. Verificou-se, como já dito, que a falha nos serviços prestados pela ré deu causa ao clone da linha da autora, bem como à cobrança indevida e à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 

Portanto, houve descumprimento de obrigação contratual por parte da requerida, provados o fato e o nexo causal entre ele e os danos, o dever de indenizar é certo. 

Assevere-se que não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece: "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso do réu.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

Tais fatores dependem, substancialmente, de prova inequívoca a excluir toda e qualquer responsabilidade presumida da prestadora de serviço, eliminando a relação de causalidade entre o dano e a ação ou inação. No caso em tela, o evento não era imprevisto e irresistível, segundo o conceito que se extrai da lei civil substantiva, de modo que não houve elisão da responsabilidade da ré. Por fim, FATO DE TERCEIRO não se equipara à força maior.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.


DOS DANOS PRETENDIDOS

DO DANO MATERIAL

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .?

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

DOS DANOS EMERGENTES.

Danos emergentes são diminuições nos bens jurídicos de uma pessoa como conseqüência de um fato causado por terceiro.

No caso, a autora comprovou o dano emergente, ou seja, a perda efetivamente sofrida; prejuízo real, pois pagou multa rescisória a qual não deu causa, pois os valores cobrados e não pagos que derem ensejo ao cancelamento do contrato eram indevidos.

Diante de tal quadro, não pode ser afastado o reconhecimento de culpa da ré na má execução do contrato, a justificar o ?cancelamento? e ainda da autora exigir o pagamento de multa, restando que a ré não conseguiu provar a culpa da autora na resolução da avença; consequentemente, inafastável é o reconhecimento da abusividade da cobrança de tal multa.

CONTRATO - Rescisão - Pretensão de restituição das quantias pagas indevidamente, além de perdas e danos - Admissibilidade da restituição, com a condenação líquida do apelante, conforme demonstrado nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 261.346-2 - São Bernardo do Campo - 16ª Câmara Civil - Relator: Clímaco de Godoy - 24.10.95 - V.U)

Assim, a requerida deve devolver à autora o valor de R$ 519,44, devidamente atualizada desde o desembolso  - 10/04/2007, pela Tabela prática do TJSP até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.

DO DANO MORAL

Assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

Como fornecedora, a ré responde objetivamente pelos danos causados por seus serviços ao consumidor. 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Prestação de Serviços ? Telefonia ? Clonagem de linha de celular ? Responsabilidade objetiva - Empresa detentora de tecnologia e informação ? Débitos lançados indevidamente e bloqueio da linha - Dano moral configurado (Apelação Cível n. 898.069-0/2 ? Presidente Prudente ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Bueno ? 24.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11219)

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

No caso em tela, a autora comprovou o abalo sofrido, vez que teve seu nome inscrito nos bancos de dados das Entidades protetivas ao crédito por débito resultante de fraude perpetrada por terceiros a causar-lhe os prejuízos afirmados, cumprindo asseverar que somente havia a inscrição por parte da ré, conforme documento a folhas 36. Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, restando que o patamar indicado pela autora é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR A INEXISTÊNCIA E A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS inscritos e CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MATERIAS, na modalidade de danos emergentes, referente à multa rescisória indevidamente paga pela autora, o montante de R$ 519,44, devidamente atualizada desde o desembolso  - 10/04/2007, pela Tabela prática do TJSP até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação, bem como à indenização por DANOS MORAIS o montante de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

TORNO DEFINITIVA a tutela outrora deferida.

Não obstante, DETERMINO que se oficie ao SCPC para imediato CANCELAMENTO da inscrição do nome da autora em seus bancos de dados referente ao objeto desta demanda.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
