

SENTENÇA

Processo nº:0139173-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Souza
Requerido:Metro Companhia do Metropolitano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

FABIO SOUZA ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de METRO COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é portador de necessidades especiais, locomovendo-se por meio de cadeira de rodas. Narra que, em 21/05/2011, adentrou a estação Carandiru da ré e teve de pedir o auxílio de um dos funcionários do estabelecimento, uma vez que o elevador da estação se encontrava quebrado. Ao conduzir o autor pela escada rolante em direção à plataforma de embarque, o funcionário do Metro desequilibrou-se, acarretando a queda do requerente, que sofreu escoriações. Conta o autor que o acidente lhe causou, ainda, a perda da cadeira de rodas e danos morais. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.140,00, a título de danos materiais, consistentes no numerário gasto pelo requerente para a aquisição de uma nova cadeira de rodas, bem como no valor de R$ 31.100,00, a título de danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/29.
Foram concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 30), sendo indeferida a tutela antecipada requerida (fl. 35).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/55), defendendo, preliminarmente, a denunciação da lide. No mérito, alega a ausência de comprovação dos danos arguidos pelo autor e a inexistência do dever de indenizar, requerendo a improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 56/104 e 107/108).
Réplica às fls. 111/129.
Instadas as partes a especificarem provas (fl. 124), autor e ré se manifestaram, respectivamente, às fls. 126/129 e 131.
A denunciação da lide foi indeferida (fls. 132/133), havendo interposição de agravo de instrumento por parte da ré (fls. 138/147). Por decisão do E. TJSP, determinou-se o processamento do recurso na forma retida (fl. 154). Contraminuta do autor às fls. 157/162.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Salienta-se que a presente lide se encontra afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela, inclusive no que diz respeito ao benefício previsto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Estando superada a preliminar relativa à denunciação da lide, passo ao julgamento do mérito.
Trata-se de ação indenizatória, em que o autor pretende ver-se ressarcido dos danos que alega ter sofrido nas dependências da Estação Carandiru, gerida pela ré.
A apreciação do pedido exige a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, consistentes no ato ilícito, no dano, no nexo e na culpa.
Observo que a ocorrência do acidente e da queda do autor se tornaram fatos incontroversos.
No que diz respeito à culpa, sua prova é desnecessária, visto que a ré, enquanto fornecedora de serviços, responde de forma objetiva pelos danos ocorridos no curso de sua prestação de serviços, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. De fato, verificou-se defeito no serviço prestado, visto que a expectativa legítima do autor era a de não sofrer qualquer dano. Não se constata no caso, ademais, nenhuma das hipóteses excludentes de responsabilidade do fornecedor, previstas no artigo 14, § 3º, do CDC.
Também não paira dúvida sobre o dano ocorrido. O autor comprovou ter adquirido uma cadeira de rodas nova, pouco tempo após o acidente, pelo preço de R$ 1.140,00 (fls. 24/25). Conquanto a ré alegue que a cadeira ficou apenas "levemente amassada", o que não justificaria sua condenação ao valor de uma cadeira nova, suas razões não prevalecem. De fato, a ré se baseia em documento unilateral (fl. 102) e a tese de que o autor deveria produzir a prova de que precisou de uma nova cadeira deve ser afastada. Ainda que se considere que o autor tenha a cadeira antiga e avariada em sua posse, devendo produzir a prova de que o objeto foi severamente danificado, a ré, no momento do acidente, também teve oportunidade de coletar evidências destinadas a proteger seu ponto de vista, tais como fotos da cadeira. Na ausência de tais indícios materiais, de simples obtenção, subsiste a inversão do ônus da prova favorável ao requerente, reconhecendo-se o dano material correspondente ao preço da cadeira nova.
O nexo causal, do mesmo modo, é manifesto, tendo em vista que a queda certamente possui aptidão para gerar o dano indicado na inicial.
O ato ilícito, por sua vez, reside no simples fato de que o procedimento da ré, de modo injustificado, causou dano ao autor, sendo aplicável à espécie o artigo 186 do Código Civil.
Embora as conclusões acima se apliquem ao dano material pleiteado, o mesmo não ocorre com o dano moral. Em verdade, a simples queda não é suficiente para a perturbação grave do bem estar psíquico, apta a gerar o dano imaterial. Não é possível, ainda, notar qualquer indício de que o autor tenha sofrido vexame ou humilhação decorrentes de ato ou omissão da ré. Pelo que se percebe dos autos, no mais, o socorro foi imediatamente prestado.
Isto posto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.140,00, atualizado monetariamente, nos termos da tabela prática do E. TJSP, desde o ajuizamento da demanda, bem como incluído de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes suportará as despesas que já realizou, além dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, conforme o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Lembro, contudo, que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
