

SENTENÇA

Processo nº:0139780-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Títulos de Crédito
Requerente:Restoque Comercio e Confecções de Roupas S/A
Requerido:Djr Industria de Calçados Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


RESTOQUE COMÉRCIO E CONFECÇÕES DE ROUPAS S.A. ajuizou, originalmente, a ação cautelar de sustação de protesto em apenso (processo nº 583.00.2012.129728-4) e, posteriormente, a presente ação em face de DJR INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA., BANCO BRADESCO S.A. e BANCO SAFRA S.A., alegando, em síntese, que manteve relação comercial com a requerida DJR até o ano de 2011 e que, em 22 de março de 2012, a autora foi surpreendida pelo protesto indevido da duplicata de nº 443094217, sem lastros em negócio jurídico subjacente, uma vez que não mais existia contrato de prestação de serviços ou recebimento de mercadorias dos respectivos emitentes. Por isso, pediu a declaração de inexistência dos débitos e a condenação do requerido a lhe indenizar pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos. Inicial aditada às folhas 120/123 e 142/145.

A ordem liminar de sustação de protesto foi deferida às folhas 109 da cautelar em apenso.

Após a conversão do rito para o ordinário (folhas 119 do processo principal), o correquerido BRADESCO S.A. foi citado e apresentou a contestação de folhas 150/159, pela qual sustentou a sua ilegitimidade, em razão de ter recebido o título tão somente por endosso mandato. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos.

Por sua vez, citado, o correquerido Banco SAFRA S.A ofereceu contestação às folhas 229/245. Alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, posto se tratar de simples cobrador do título, sendo mandatário da empresa AQUITANIA FOMENTO MERCANTIL LTDA. (folhas 315/335). Por isso, requereu também a denunciação à lide de referida empresa. Quanto ao mérito, pugnou pela total improcedência da ação.

Tendo sido citada por edital (folhas 278), e sendo nomeado defensor dativo, a correquerida DJR INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA apresentou contestação na forma de negativa geral (folhas 288/290).

Réplica às folha 293/296.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 297), a requerida DJR manteve-se silente, o correquerido BRADESCO juntou autorização para protesto de títulos, ao passo que o requerido SAFRA e a requerente se manifestaram às folhas 313/314, 340/341 pugnando pelo julgamento do feito, independentemente da produção de outras provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, observados o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                             


Assim sendo, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva formuladas pelos bancos requeridos BRADESCO S.A. e SAFRA S.A., tendo em vista que constam eles como endossatários do título (folhas 62 da cautelar em apenso) e, assim sendo, tendo participado da cadeia de cobrança reputada pela parte requerente como irregular, também é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que incumbia a eles ter observado dever de diligência mínima, qual seja, verificado se o título possuía lastro.  Nesse sentido:

DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DUPLICATA PROTESTO DANO MORAL CAUSA DE EMISSÃO TÍTULO CAUSAL ENDOSSO MANDATO LEGITIMIDADE PASSIVA 1 A duplicata é título causal sendo obrigatória a comprovação da causa de emissão, que apenas pode ser prestação de serviço ou compra e venda de mercadoria. Além disso, também é título de aceite obrigatório, de modo que não apresentada prova do aceite e da entrega das mercadorias, inviável seu protesto e cobrança; 2 Muito embora efetivamente a instituição financeira seja contratada apenas para realizar a cobrança, utilizando-se de endosso mandato, deve ela observar um dever de diligência mínimo, consistente em verificar, antes de enviar o nome do suposto devedor ao protesto, se o título que se pretende cobrar possui lastro ou já não se encontra quitado. Legitimidade do Banco, portanto, para figurar no polo passivo e responder por eventual indenização; 3 A verificação da ocorrência ou não do pagamento do valor representado pelo título ou de ausência de relação que desse origem à sua cobrança configura verdadeira condição de admissibilidade de aceitação por parte do Banco para realização do protesto e aceitar a realização deste sem a perquirição mínima acerca da efetiva existência do débito e de seu não pagamento é, no mínimo, temerário; 4 Posta assim a matéria, de se concluir que o Banco não se exime da responsabilidade pelo envio do título a protesto porque não cuidou de verificar a higidez formal do título e aceitou o preenchimento realizado pela sacadora, sem observar tratar-se de título que representa negociação não realizada. Banco que deve ser mantido no polo passivo; 5 Para fixação da indenização deve ser levado em conta o fato de que o requerente é funcionário de uma instituição financeira, profissão cujo exercício notoriamente se vincula à inexistência de restrições financeiras. Diante disso, e considerando que o protesto irregular durou pelo menos seis meses, a indenização deve ser arbitrada em quantia equivalente a R$ 12.000,00 (doze mil reais), suficiente para reparar os danos causados e impingir aos réus o dever de aprimorar a prestação de seus serviços. RECURSO PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 9203550-85.2008.8.26.0000 Rel. Des. Correia Lima DJ: 16.12.2013 ? g.n.).

Ademais, embora, em tese, possível a denunciação da mandante-endossante, pelo mandatário-endossatário, o respectivo processamento, no caso, como pretendido pelo requerido Bando Safra, acarretaria demora excessiva no andamento do feito, com ampliação demasiada do objeto de discussão, em flagrante prejuízo ao autor, a justificar o seu indeferimento, como já reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Embora se reconheça que a denunciação da lide do endossatário-mandatário pela endossante mandante em ações de indenização por protesto indevido de título, por culpa do endossatário, é facultativa, porquanto pode ser objeto da ação regressiva autônoma, e não obrigatória, nos termos do art. 70, III, do CPC, e nessa situação passível de indeferimento a fim de evitar demasiada demora no andamento do feito, em prejuízo ao autor da ação originária (TJSP ? Apelação nº 9256803-90.2005.8.26.0000 ? Rel. Des. Rebello Pinho ? DJ: 05.09.2011 ? g.n.)
Dessa forma, resta indeferido o requerimento de denunciação à lide, formulado nestes autos pelo requerido Banco Safra, restando, por evidente, resguardado eventual postulação regressiva, por parte da Instituição Financeira, em ação própria, que, assim, também não se vê prejudicada pelo indeferimento. 

Posto isso, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como se verifica do documento de folhas 62 da cautelar em apenso, a requerida DJR INDÚSTRIAS DE CALÇADOS LTDA. emitiu contra a requerente e indicou a protesto Duplicata de Venda Mercantil por Indicação (DMI), título de crédito esse causal e que, necessariamente, deve estar embasado em compra e venda mercantil, documentalmente comprovada, por aceite ou por nota fiscal/fatura e respectivo comprovante de recebimento das mercadorias.

Nesse sentido:

DUPLICATAS MERCANTIS POR INDICAÇÃO ? Ação ordinária declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral - Falta de aceite e de documentos comprobatórios da causa debendi - Títulos causais - Obrigação cambial não assumida pelo sacado (TJSP - Apelação nº 9095107-06.2009.8.26.0000 Rel. Des. Correia Lima DJ: 20.05.2013 g.n.).

Ocorre que, neste caso, não veio aos autos -  sobretudo na forma prevista pelo artigo 396, do Código de Processo Civil - quer por parte da emitente do título, quer por parte daquelas partes que participaram da cadeia de endossos e de cobranças, nenhum documento representativo da transação comercial, do aceite ou a efetiva compra e venda mercantil a justificar a emissão da respectiva duplicata.



Portanto, não se pode, no caso, reconhecer a exigibilidade do título ou do crédito representado pela duplicata, sobretudo porque: nota fiscal e duplicata desprovidas de aceite ou recibo da mercadoria, só por si, não se mostram documentos hábeis à exigência de pagamento por serviços que se alegam prestados (TJSP Apelação nº 003590-36.2008.26.0347). Nesses termos: 


CAMBIAL Duplicata mercantil - Ação declaratória de nulidade de título de crédito (com pedido incidental de sustação de protesto) Pedido julgado procedente Pretensão da ré vencida na inversão do resultado Impossibilidade - Saque de duplicata sem lastro e origem Duplicata é título causal que deve corresponder a uma venda e compra ou a prestação de serviços - Inexistência de comprovação - Recurso desprovido (TJSP - Apelação nº 0296750-37.2010.8.26.0000 Rel. Des. Cardoso Neto DJ: 08.05.2013 g.n.).


Ressalte-se que, como acima ventilado, no caso, tratando-se de alegação de fato negativo pela requerente inexistência do negócio subjacente ? cabia às requeridas o ônus de comprovar, documentalmente, a efetiva concretização do negócio, nos termos do que determina o artigo 396, do Código de Processo Civil, como também já se decidiu:

CAMBIAL - Duplicata - Consideração de que a duplicata mercantil é um título causal e só pode ser emitida se efetuada a venda de mercadorias a prazo ou se prestado serviço, e deve ter por base a nota fiscal-fatura que descreve o negócio de origem - Necessidade da assinatura do recebedor - Competia à apelante contestar a ação com os documentos destinados a provar a causa negocial que deu origem â aludida cártula, nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil - Recurso improvido (TJSP - Apelação nº 0062923-97.2002.8.26.0000 Rel. Des. Tercio Negrato DJ: 08.11.2006 g.n.).

                                               De outro lado, sendo a requerente pessoa jurídica e havendo ela logrado sustar os respectivos protestos, de forma a não ter sua reputação abalada no mercado, não há dano moral a se reconhecer, verbis: Dano moral - Pessoa Jurídica - Saque irregular de duplicata ? Anulação da cambial determinada - Título apontado a protesto, que não chegou a se efetivar ? Situação que não enseja dano moral indenizável - Recurso parcialmente provido ? Sentença parcialmente reformada.

                                              Diante do exposto: JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação cautelar em apenso e nesta ação principal para: a) tornar definitiva as ordens liminares concedidas para a sustação dos protestos; b) declarar a inexigibilidade das duplicatas nº 443094217, nº 452608198 e nº 45260821, determinando-se o cancelamento definitivo das indicações à protesto. Em consequência, julgo o processo extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, condeno as requeridas a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa principal.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
