

SENTENÇA

Processo nº:0139339-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Sarah dos Anjos Costacurta
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz


Vistos.

SARAH DOS ANJOS COSTACURTA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula abusiva c/c indenização por danos materiais em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, sustentando em síntese que: a) tem contrato de assistência médica, hospitalar e ambulatorial com a ré, regularmente em dia, há mais de 17 (dezessete) anos; b) em decorrência de um acidente sofrido em 28/12/2011, foi socorrida, às pressas, em 03/01/2012 , em nosocômio credenciado junto à ré, tendo sido diagnosticado na ocasião fratura do colo femural (CID 10 S 72), com necessidade de internação para cirurgia (artroplastia) para implantação de prótese de quadril; c) a ré autorizou a internação da autora e o tratamento necessário, entretanto, não autorizou a utilização da citada prótese, sob a justificativa de existência de cláusula contratual que exclui da cobertura qualquer tipo de prótese; d) arcou com o valor de R$ 14.580,00 (quatorze mil, quinhentos e oitenta reais), mais o pagamento de 20 (vinte) sessões de fisioterapia, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) para tratamento pós-cirúrgico, razão pela qual pleiteia a declaração da ilegalidade da citada cláusula contratual e o reembolso dos valores gastos.     

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/93).

Aditamento da inicial às fls. 94.

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 100/110). Concentra sua resistência em: a) na ausência de interesse processual, sob a alegação de que a ré jamais negou qualquer pedido referente às sessões de fisioterapia, não tendo a autora feito tal solicitação; b) na legalidade da recusa em custear parte do tratamento, ao argumento da presença de cláusula contratual que exclui de cobertura prótese e aparelhos ortopédicos. Acrescenta, ainda, que a autora, apesar de instada, recusou-se a adaptar seu contrato aos ditames da Lei 9656/98. 

Réplica às fls. 147/150.

Instadas as partes a especificar, justificadamente, as provas que pretendem produzir, tanto a autora como a ré informaram a suficiência das provas já constantes nos autos para o deslinde da causa (fls. 152 e 154, respectivamente).  

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato cujo único meio de prova pertinente é o documental.

O pedido é procedente.

Inicialmente, insubsistente a preliminar de falta de interesse processual no que tange às sessões de fisioterapia pagas pela autora.

Como sabido, o interesse processual é formado pelo binômio necessidade e utilidade, caracterizando-se a primeira na real necessidade da parte autora vir a juízo buscar o reconhecimento do seu direito e a segunda na efetiva utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar.

  No presente caso, a autora demonstrou que há expressa exclusão de cobertura no contrato de plano de saúde firmado entre as partes no que se refere a  tratamento ou operação que sejam indicados por sequelas ou acidente de qualquer natureza que infrinjam as disposições estatutárias (fls. 17), hipótese que se amolda perfeitamente às sessões de fisioterapia.

Ainda que a ré não tenha negado expressamente a cobertura das sessões de fisioterapia, tal negativa já se encontrava no instrumento contratual firmado entre as partes, fato que demonstra a necessidade e a utilidade da autora vir a juízo pleitear  o ressarcimento dos gastos efetuados com as sessões de fisioterapia, razão pela qual rejeito a preliminar de carência de ação.

                                       No mérito, as cláusulas contratuais que negam a cobertura da prótese e o tratamento pós-cirúrgico (sessões de fisioterapia) são manifestamente nulas, eis que abusivas à luz do disposto no Código de Defesa do Consumidor (art. 51, inciso IV e § 1º, incisos II e III), sendo de rigor o reembolso dos valores gastos pela autora.

  Não se discute a existência de contrato de seguro saúde, bem como a necessidade da autora de se submeter a tratamento médico ? intervenção cirúrgica ? para o enfrentamento de patologia denominada fratura do colo femural direito (CID 10 S 72), cuja cobertura vem prevista contratualmente.

                                    Restringe-se a controvérsia à validade da negativa da ré em custear o material complementar definido tecnicamente como prótese de quadril, bem como as sessões de fisioterapia advindas do tratamento pós-cirúrgico, sob o argumento de que ambas estão expressamente excluídas no contrato firmado entre as partes (fls. 16 e 17 respectivamente). 
Em princípio, destaca-se a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Aplicável, portanto, as regras e os princípios em que foi estruturado o Código de Defesa do Consumidor, nos termos do preceituado pela súmula nº 469 do STJ. 

Ademais, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas faz-se em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. 

À luz de tais premissas, é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré.
 
Insubsistente a alegação da ré de que o contrato celebrado com a autora, por ser anterior à lei 9.656/98, está protegido pela garantia do ato jurídico perfeito (art. 5º, inciso XXXVI, CF e art. 6º, da LINDB), não podendo haver ?retroatividade? da citada lei especial aos contratos já firmados. E isso porque o contrato em si não é ato jurídico perfeito, mas sim os atos praticados sob a vigência do contrato é que serão perfeitos quando produzirem todos os seus efeitos, e o farão observando o ordenamento vigente.

Neste diapasão, os planos de saúde são regidos por normas de ordem pública, as quais se aplicam imediatamente às relações complexas e de trato sucessivo, em conformidade com o disposto no art. 2.035, § único, do Código Civil.

Ainda que o contrato firmado pelas partes seja anterior à lei 9.656/98, de rigor a aplicação desta, vez que a relação jurídica em questão é de trato continuado, renovando-se periodicamente. Assim, quando da primeira renovação do ajuste após a edição da lei acima referida, ocorreu a incidência destas disposições sobre o contrato em questão, ainda que não tenham as partes firmado qualquer adendo de contrato ou adaptação deste. Nesse sentido:

?Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. com
indenizatória - Cobrança de valores relativos à prótese utilizada em procedimento cirúrgico - Ação procedente em parte - Inconformismo da Associação - Desacolhimento - Fornecimento do serviço por associação sem finalidade lucrativa, que não descaracteriza a relação de consumo - Aplicação do CDC  - Contrato de trato sucessivo que se submete à Lei n. 9.656/98, mesmo que celebrado antes de sua vigência - Obrigação de cobertura de material inerente a ato cirúrgico aprovado pela operadora de saúde - Abusividade da cláusula restritiva - Sentença mantida - Recurso desprovido. Por sua vez, o fato de o pacto ter sido firmado antes da vigência da Lei n. 9.656/98, não é óbice à sua aplicação, pois, uma vez renovado o contrato de trato sucessivo, surge nova avença, para a qual se aplicam as leis vigentes no momento de sua renovação. Bem por isso, a missiva enviada pela apelante oferecendo a possibilidade de adaptação à nova legislação (fls. 197/203), não é apta a afastar a submissão do contrato à Lei de Planos e Seguros de Saúde.? (TJSP, Apelação nº: 0284694- 06.2009.8.26.0000, Relator GRAVA BRAZIL, julgado em 31.07.12).

Ademais, todo o tratamento cirúrgico e pós-cirúrgico foi prescrito por médico como sendo essencial ao tratamento de que necessitava a autora (fls. 27/78). Este quadro, examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes, favorece o consumidor. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da autora quanto a ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes.

Aliás, esta é a inteligência do disposto no artigo 10, inciso VII, da Lei 9656/98, que apenas excepciona das exigências mínimas de cobertura o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, quando não ligados ao ato cirúrgico.  Frise-se que tal orientação deve prevalecer, escudada, também, nos novos paradigmas em que se estrutura o Direito Civil Moderno. Bem por isso, irrelevante a anterioridade do contrato em relação à referida legislação especial.  

Conclui-se, daí, tratar a mencionada prótese de aparato essencial e inerente ao tratamento de fratura do colo femural (CID 10 S 72), para cuja cobertura há previsão contratual, sendo abusiva e portanto nula, por ofensa ao art. 51, inciso IV, e § 1º, incisos II e III, do CDC, a cláusula que a exclui. Assim, a jurisprudência:

?DIREITO CIVEL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA AUTORIZADA. AUSÊNCIA DE COBERTURA DA COLOCAÇÃO DE PRÓTESES INDISPENSÁVEIS PARA O SUCESSO DO PROCEDIMENTO. I ? É legal em contrato de plano de saúde a cláusula que limite os direitos do consumidor, desde que redigida com as cautelas exigidas pelo Código de Defesa do Consumidor. 2 ? Entretanto, se a colocação de próteses é necessária para o tratamento cirúrgico autorizado pela seguradora, é abusiva a cláusula que prevê sua exclusão da cobertura. Recurso Especial provisdo. (STJ, Resp. nº 811.867/SP (2006/0014684-3), Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 13/04/2010).      

?Plano de Saúde - Osteoartrose de joelho ? Necessidade de tratamento cirúrgico com implantação de prótese - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Decisão mantida - Recurso improvido. - Se a colocação de próteses é necessária para o tratamento cirúrgico autorizado pela seguradora, é abusiva a cláusula que prevê sua exclusão da cobertura.? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, AC n° 0275051-24.2009.8.26.0000, Relator JESUS LOFRANO, julgado em 15.05.12).

?Plano de Saúde - Prótese para joelho - Negativa de cobertura - Ação cominatória - Procedência - Inconformismo - Desacolhimento - Alegação de não aplicação da Lei n. 9.656/98 e de ofensa a cláusula contratual restritiva - Entendimento jurisprudencial pacificado, no sentido de ser aplicável a Lei dos Planos de Saúde nos contratos de trato sucessivo e/ou de execução continuada - Quando inerente ao ato cirúrgico, obrigatoriedade de cobertura de prótese - Inteligência do art. 10, inc. VII, da referida lei - Sentença confirmada - Recurso desprovido.? (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação n°: 994.09.321106-1, Relator GRAVA BRAZIL, julgada em 14.12.10).

?APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE- AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL - Ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela Cláusula excludente da cobertura de próteses - Material utilizado em cirurgia do joelho - Negativa de cobertura Improcedência da ação Inconformismo dos autores Acolhimento - Incidência da legislação consumerista e da Lei 9.656/98 Contrato de execução diferida no tempo Abusividade caracterizada - Materiais indispensáveis à solução do problema pela via cirúrgica Cláusula confusa e que permite interpretação dúbia Ausência de destaque Descumprimento do disposto no art. 54, § 4º, do CDC - Sentença reformada Recurso provido?(TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº: 9164366-30.2005.8.26.0000, Relator VIVIANI NICOLAU, julgada em 08.02.11).   

Assim, definida a nulidade da cláusula que exclui da cobertura a prótese apontada (fls. 16), de rigor a indenização do valor dispendido para a compra da prótese de quadril (fls. 83/84),

  Da mesma forma, é nula a cláusula que exclui de cobertura tratamento que seja indicado por sequelas ou acidentes (fls. 17), que no presente caso foi a realização de  20 (vinte) sessões de fisioterapia, entre 02/02/2012 e 23/03/2012 (fls. 88), vez que este é decorrente da cirurgia, cabendo, da mesma forma, o reembolso dos valores pagos pela autora.                               

 ?Direito Processual Civil - Plano de Saúde Negativa de cobertura de fisioterapia respiratória - Aplicação retroativa do CDC Relação de trato sucessivo que se protrai no tempo ? Cláusula limitativa genérica - Abusividade Violação ao artigo 46 do CDC - Conteúdo genérico da cláusula que coloca o consumidor em desvantagem exagerada além de subtrair à finalidade do contrato - Tratamento que é decorrente da cirurgia - Precedentes desta Corte - Reembolso devido Dano moral Inocorrência Mero descumprimento contratual que não gera abalo psicológico Precedentes desta Corte Recurso parcialmente provido?(TJSP, Apelação n° 0156980-54.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. 14.04.2012).

  Ação cominatória Plano de saúde Autores portadores de moléstias na coluna vertebral, submetidos a sessões de fisioterapia e RPG (Reeducação Postural Global) Reembolso negado pela operadora do plano de saúde Não previsão na Tabela da ANS e na Tabela Sul América de Procedimentos Médicos Contrato anterior à Lei 9.656/98 - Renovação periódica - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Contrato de Adesão ? Tratamento prescrito por médico assistente - Necessidade de sua realização Abusiva a negativa de reembolso - Sentença de procedência Manutenção - Recurso não provido. (TJSP, Apelação n° 0004515-61.2009.8.26.0326, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcia Regina Dalla Déa Barone, j. 25.10.2012).

Plano de saúde. Acupuntura e RPG. Tratamento receitado por médicos credenciados pela apelante. Negativa de cobertura. Abusividade. Inteligência do artigo 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido. (TJSP, Apelação n° 9076675-75.2005.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Andrade, j. 15.03.2011).

  Cabe aqui realçar que a fisioterapia realizada deve ser considerada como sendo decorrência necessária à cura da lesão sofrida com o acidente, de forma a possibilitar a própria locomoção da autora que teve fratura do colo femural direito. 

   Portanto, se o plano de saúde tem previsão de cobertura para o ato cirúrgico realizado pela paciente autora, por pressuposto lógico, também deve cobrir o tratamento essencial decorrente desta cirurgia, no caso em análise, as sessões de fisioterapia.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na inicial para: 
a) declarar a nulidade das cláusulas contratuais previstas no Estatuto, no campo das restrições, que excluem: i) a cobertura de prótese; ii) o tratamento que seja indicado por sequelas ou acidentes de qualquer natureza; 
b) condenar o CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO ao custeio das despesas relacionadas à aquisição da prótese de quadril, no valor de 14.580,00 (quatorze mil, quinhentos e oitenta reais), bem como ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), relativo às 20 (vinte) sessões de fisioterapia realizadas pela autora, valores estes corrigidos monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data de seu desembolso, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.  

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC, arbitro no valor correspondente a 20% da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
