

SENTENÇA 

Reclamação:0139040-82.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Maria Auxiliadora Simões
Requerido:Hipercard Administradora de Cartão de Crédito Ltda.





  

Vistos.

MARIA AUXILIADORA SIMÕES propõe ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por perdas e danos, e tutela antecipada, contra HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA.
Reclama a autora, em síntese, de cobrança pela requerida, de forma indevida, de encargos que não poderiam ser impostos, já que havia pago a integralidade do débito que tinha para com a ré.
Citada, a empresa requerida contesta e diz, tecendo considerações teóricas, que tinha o direito de cobrar os encargos previsto contratualmente.
Posteriormente vem explicar em petição o motivo da cobrança.
A autora apresenta réplica à contestação e manifesta-se sobre a segunda petição da ré acima referida.
Foi dada oportunidade para especificação de provas.
Relatei, de forma breve, o essencial.
Decido.

A questão entre as partes está madura para julgamento com prolação de sentença na fase em que se encontra o processo.
A autora alega que em 23 de fevereiro de 2009 pagou R$ 924,07 para a requerida. A prova do pagamento está juntada a fls. 22 e o boleto que indica o débito está juntado a fls. 23. Trata-se de boleto encaminhado para cobrança de débito que estava em aberto.
Em seguida, na inicial, a requerente diz que recebeu outra fatura com a cobrança de R$ 38,25, sendo certo que efetuou o pagamento de R$ 19,69, pois havia um crédito na fatura de abril. Essa alegação está demonstrada com o documento de fls. 25 no qual estão indicados os débitos e suas origens (no demonstrativo de movimentações). Percebe-se que se trata de indicação de pagamento de parcelas. A vendida em 21 de junho, por exemplo, era a décima de dez. Mas a segunda era a nova de doze, o que indica a existência de outras parcelas para serem pagas nos meses seguintes.
Reclama a autora do recebimento de boletos com cobranças de valores já pagos. E alega que, reclamando da cobrança que entendia devida, foi informada por um atendente que ele havia esquecido de calcular juros de R$ 91,27.
No entanto, a autora não apresenta nenhum boleto com esse valor. Além dos boletos acima referidos (que dizem respeito a valores que a autora diz ter pago), consta um outro a fls. 26 com o total de R$ 102,43, com indicação da cobrança da décima segunda parcela, de doze, de um débito da autora, com juros de mora de  R$ 0,71, multa e encargos por atraso que não passam de onze reais (na soma). Existe um indicativo de "saldo restante" de R$ 64,38, que foi somado ao outro débito citado para chegar ao valor de R$ 102,43. Não há como saber a que se refere esse saldo.
Instada a esclarecer melhor seu pedido, a autora veio dizer, fls. 30, que pagou R$ 38,25 que pensava estar devendo (o que não corresponde ao que acima consta porque o pagamento foi de R$ 19,69, conforme disse a autora na inicial) e reitera que lhe foi exigido o pagamento de juros de R$ 91,27, mas, repita-se, não provou tal exigência posto que não juntou documento que demonstre tal cobrança.
A restrição que foi lançada pelo réu contra a pessoa da autora foi de R$ 64,38, conforme documento de fls. 32, que corresponde ao tal "saldo restante" supra referido.
O mandado de citação do réu foi juntado no dia 21 de julho de 2010, conforme fls. 45. E a resposta do réu veio a fls. 78, protocolada em outro foro, no dia 14 de junho de 2010. Antes, portanto, da formalização da citação. Tempestiva a resposta, portanto.
Nela a ré fala, de forma brilhante e elucidativa, da força obrigatória dos contratos, da não aplicação da lei de usura, da não abusividade dos juros, diz que descabida a  indenização por danos morais e tece considerações sobre o valor pedido para, por fim, dizer que só realizou a cobrança de encargos financeiros previstos contratualmente. Vale dizer: a requerida contestou mas não esclareceu nada a respeito do alegado pela autora. Ficou nas generalidades. Não apresentou cálculo. Não justificou a cobrança do valor impugnado pela autora.
Tanto é assim que veio depois num verdadeiro aditamento à contestação para tentar explicar-se. Como se sabe, é possível aditar a contestação desde que no prazo legal para resposta. Mas a petição veio em 19 de agosto de 2010, fls. 92, muito depois de escoado o prazo. Assim não poderia nem ser considerada a petição.
Isso a autora nem notou. Prova disso é que apressou-se a falar sobre a petição do réu, sem reclamar seu desentranhamento.
No aditamento referido a ré diz que a autora tinha débitos relativos a compras parceladas a serem debitadas nas próximas faturas, indicando quais são elas, mas sem valores, a fls. 92.
O confuso cálculo, desacompanhado de qualquer documento que lhe desse base, referido a fls. 93, não indica por qual motivo em 11 de junho de 2009 foi negativado valor que estaria, segundo se entende do confuso raciocínio da ré, estaria em aberto em julho de 2009.
Acompanham o aditamento à contestação boletos, juntados de forma aleatória, causando dificuldade para seu exame, observando-se, na ordem em que estão juntados, boletos com vencimentos em:
10/1/09, de R$ 682,91
10/4/09, de R$ 19,69 (o mesmo juntado a fls. 25 pela autora)
10/2/09, de R$ 755,87
10/7/09, de R$ 101,43 (o mesmo juntado a fls. 26 pela autora)
10/6/09, de R$ 64,38
10/5/09, de R$ 24,71 e
10/3/09, acusando valor a pagar como R$ 0,0. 
Neste último há referência ao pagamento de R$ 924,07, comprovado pela autora a fls. 23.
Tudo leva a crer que a negativação contra a qual se bate a autora, de R$ 64,38, é o referente ao pagamento a ser feito em 10 de junho de 2009. 
Examinando a imensa confusão feita pelas partes nos autos o Juiz, dentro de suas limitadas possibilidades, chega a conclusão de que, tendo a autora parado de pagar os boletos a partir de março ou abril de 2009, e havendo indicação clara de que havia ainda parcelas de compras feitas anteriormente ainda a vencer nos meses seguintes, não tem razão a autora. Nada lhe foi cobrado indevidamente. A cobrança feita não diz respeito somente a juros, como afirma ela, mas sim a débitos de parcelas de compras que ainda estavam em aberto e, não tendo sido pagas nos vencimentos, sobre ela incidiram encargos. Nos boletos se vêem valores relativos aos juros e encargos que não são, nem de longe, abusivos.
A autora não pagou nenhum valor indevido e por isso não tem direito a nenhuma restituição. Não foi também cobrada de forma indevida porque ainda tem débito em aberto.
Tanto a autora sabia disse que veio a fls. 127, falando da última manifestação da ré (certamente examinou os documentos que a acompanham), dizer que "gostaria de efetuar o pagamento do valor total devido" e quer provar com testemunhas que solicitou que fosse feito o cálculo de seu débito, o que não ocorreu "por erro único e exclusivo"(sic).
Se a requerida enviou boletos a autora tinha como verificar se os valores neles constantes se referiam a parcelas de débitos que contraiu. Se não os mandou, tinha a autora obrigação de manter registro e controle de suas compras para saber se havia pago, ou não, todas as parcelas. E se tinha vontade de pagar débito que sabia existir, deveria ter feito o cálculo e ingressado com consignação em pagamento. Não tendo como fazer isso sozinha, poderia buscar auxílio de advogado, particular ou público.
Não se pode, contudo, manter a negativação do débito de R$ 64,38 já que não corresponde ao débito que a ré diz estar em aberto. Se esse valor é o vencido em 10 de junho de 2009 a negativação foi feita em 11 de junho de 2009, um dia depois do vencimento (fls. 32). Por isso, não se pode ter certeza da regularidade da negativação. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial tão somente para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e determinar o cancelamento da negativação junto ao SERASA referente ao valor de R$ 64,38, supra referido.
Sucumbência recíproca. Cada uma das partes arca com suas despesas, custas e honorários de seus advogados.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, I, do CPC.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
