

SENTENÇA

Processo nº:0139699-80.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Benevenuto Theodoro da Silva Neto
Requerido:Associação dos Servidores da Câmara Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

BENEVENUTO THEODORO DA SILVA NETO move ação declaratória c.c pedido de devolução de valores e reparação de danos contra ASSOCIAÇÃO DOS SERVIDORES DA CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO pleiteando a declaração de inexistência de dívida cobrada pela requerida, com a devolução dos respectivos valores descontados do autor a esse título, juntamente com pena pecuniária a título de indenização.

Afirma ser servidor público municipal, lotado na Câmara Municipal de São Paulo, onde, até a data de 18 de março de 2011, trabalhou Kiara Coriteac.

Informa que tanto ele quanto Kiara Coriteac eram associados da requerida, tendo o autor aceitado a função de avalista dessa pessoa numa dívida por esta contraída junto à associação, até que ela foi transferida da Câmara Municipal, perdendo a qualidade de associada da ré.

Declara que, a partir de tal desligamento, Kiara Coriteac e a requerida assinaram um contrato de confissão de dívida, do qual o autor não havia participado, mas que isso não estava impedindo a requerida de lhe fazer cobranças como fiador desse acordo, no valor de R$7.500,00, procedendo, inclusive, a descontos diretamente de sua conta salário, que na época da propositura da ação, já importava no montante de R$6.104,54.

Juntou documentos (fls. 09/20).

Emenda a inicial às fls. 23.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para que a requerida cessasse os descontos na conta salário do autor por força do contrato em que ele figurava com fiador de Kiara Coriteac (fls. 27).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 40/50), com documentos (fls. 51/88), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à Sra. Kiara Coriteac e, quanto ao mérito, alegando que a cobrança em questão era lícita porque proveniente de inadimplemento do valor de R$7.964,54, o qual foi objeto de um acordo de parcelamento do qual o autor foi avalista solidário.

Afirma que tal dívida foi inadimplida já a partir da sua 4ª parcela, razão pela qual o autor passou a ser cobrado, por força da sua própria anuência como fiador.

De resto, defendeu a sua conduta de proceder aos descontos na conta do autor e impugnou os pedidos de devolução de valores e de indenização por danos morais.

O autor não replicou a contestação (fls. 90-verso).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, afasta-se a possibilidade de denunciação da lide a Kiara Coriteac por não se vislumbrar o caso como passível de enquadramento em quaisquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil.

Quanto ao mérito, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que o autor teve debitado da sua conta bancária os valores mencionados na inicial, por conta de um débito contraído pela pessoa de Kiara Coriteac junto à requerida, face à suposta condição do autor como fiador dessa pessoa.

O ponto central a ser resolvido, no caso em questão, diz respeito à anuência ou não do autor com tais descontos.

Nesse sentido, temos que a requerida juntou documento pelo qual o autor assume a responsabilidade de avalista pelo débito de Kiara Coriteac, no valor de R$7.967,54, mediante 18 parcelas de R$455,75 cada uma, vencendo-se a primeira em outubro de 2008 (fls. 71).

Ao mesmo tempo, o autor apresentou suposto contrato de confissão de dívida que ele não teria assinado como fiador de Kiara Coriteac, cujo valor total seria de R$7.500,00, a ser pago mediante 15 parcelas no importe de R$500,00.

Diante da existência de dois contratos próprios de confissão de dívida certa e determinada, com valores e parcelamentos diferentes, sendo um assinado pelo autor (como avalista) e outro não (como fiador), caberia ao autor demonstrar documentalmente qual a específica importância que vinha sendo descontado de sua conta bancária ou de sua folha de pagamento para detectar qual, afinal, é o que vinha sendo objeto de cobrança pela requerida no caso presente.

Esse ônus pertence ao autor, por dizer respeito à afirmação de fato constitutivo do seu direito, e poderia ter sido cumprido mediante simples juntada de extratos bancários ou de holerites.

No entanto, nada foi feito pelo autor nesse sentido, não se sabendo ao certo a que título vinham ocorrendo os descontos de valores por parte da requerida.

Não havendo certeza quanto a isso, além da própria omissão do autor em replicar as alegações contidas na contestação, só resta presumir que os descontos em discussão se originam do seu termo de responsabilidade como avalista, juntado às fls. 71, não havendo maiores elementos para o acolhimento da pretensão exposta na inicial.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de BENEVENUTO THEODORO DA SILVA NETO contra ASSOCIAÇÃO DOS SERVIDORES DA CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO.

Revogo a tutela antecipada deferida às fls. 27.

Condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios (que fixo, por arbitramento, em R$2.000,00), custas e despesas processuais.


P.R.I.C.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
