

SENTENÇA

Processo nº:0139917-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Telefonia
Requerente:Winson P.de Azevedo
Requerido:Teslefonica Telecomunicações de Sao Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.





Trata-se de medida cautelar de exibição de documentos proposta por WINSON P. DE AZEVEDO em face de TELEFÔNICA  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. 

Pretende o requerente, em síntese, seja exibida cópia dos contratos que ensejaram a inscrição dos seus dados nos cadastros de inadimplência.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a requerida ofereceu contestação e juntou documentos.

É o relatório. Decido. 

A ação merece ser julgada procedente. A melhor jurisprudência considera que o fornecedor tem o dever de exibir cópia dos contratos celebrados, documentos essenciais ao ajuizamento da ação que pretende discutir as suas cláusulas ou mesmo a validade das assinaturas.

No caso dos autos, a requerida informa que não há um documento escrito e que a contratação ocorre por meio de habilitação.

De todo modo, esclarece que os débitos estão relacionados à instalação de linha telefônica no endereço indicado na defesa.

Observo que nada há de ilegal com a contratação sem que haja a formalização em documento escrito. E não há como compelir a requerida à apresentação de um documento inexistente. 

As consequencias de eventual contratação fraudulenta e os danos causados ao requerente deverão ser discutidas em ação própria.

Ante o exposto, julgo procedente a ação e o faço para determinar que o requerido apresente as informações relacionadas aos apontamentos descritos na inicial, providência que ? friso ? já foi devidamente cumprida na ocasião em que ofereceu sua defesa.

Deixo de fixar condenação em sucumbência, pois não foi caracterizada resistência da requerida. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.
