

SENTENÇA DE HOMOLOGAÇÃO DE CONCILIAÇÃO


Reclamação:001.09.139075-4 - Procedimento Sumário

Requerente:José Augusto Pereira
Requerido:Claro S/A e outro



CONCLUSÃO

Aos 11 de dezembro de 2009 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

José Augusto Pereira ajuizou a presente ação em face de Claro S/A, BCP Telecomunicações S.A.. Alega, em síntese, que,  a partir de março de 2009, passou a receber faturas de cobrança referentes a linha de telefone celular. Além das faturas,  também recebeu comunicados emitidos pelo  SCPC e pela Serasa. Sustenta que nunca teve qualquer linha de telefonia celular, seja da antiga BCP, seja da atual Claro. Requereu, pois, a declaração de inexigibilidade de qualquer débito, com consequente exclusão das restrições creditícias e, ainda,  condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.535,00 e  de danos morais no montante de R$ 23.250,00. Juntou documentos (fls. 21/30).

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls.  31 .

Citados (fls.  34), os  requeridos deixaram de apresentar defesa (certidão de fls. 35).

É o relatório. Decido.

Primeiramente, regularize-se o polo passivo da ação para que fique constando exclusivamente CLARO S/A.

A requerida, devidamente citada e intimada (fls. 34), não apresentou defesa, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, admitida a inexistência de relação contratual apta a justificar as cobranças e legitimar as inserções de restrições creditícias, impõe-se o decreto procedência do pedido para o fim de declarar a inexigibilidade de qualquer débito e excluir restrições creditícias com a mesma origem.

Os danos morais são inequívocos. O autor foi surpreendido com os alertas encaminhados pelos órgãos de proteção ao crédito, que, como é notório, possuem aptidão para causar desassossego  e para  exigir mobilização séria em prejuízo da rotina pessoal e profissional do lesado, inclusive com ajuizamento desta ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado e respeito.

Os danos materiais, por outra, correspondem às despesas decorrentes da falha operacional da ré, que, no caso, exigiu do autor contratação de advogado pelo valor de  R$ 2.500,00, não impugnado pela ré revel, acrescidos de R$ 35,00 referentes às despesas para identificação da restrição creditícia enfrentada, igualmente incontroverso diante da revelia.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade  de qualquer débito registrado em nome do autor pela Claro S/A (e/ou BCP Telecomunicações S/A) e, ainda, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.535,00 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.
 Condeno, finalmente a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10%  do valor atualizado da condenação.

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de intimação à ré, revel, para que dê integral cumprimento ao dispositivo da sentença (cancelamento de débitos).

P.R.I.


São Paulo, 28 de dezembro de 2009
