

C O N C L U S Ã O

Em  16 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.139649-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Reinaldo Soares
Requerido:Irene do Carmo Ferreira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança c.c. pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o requerente firmou com os réus em 11/05/98, compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Os requeridos não cumpriram com a obrigação assumida e estão a dever 51 parcelas, perfazendo o débito em R$ 35.740,87. Na mesma oportunidade, requereu que eles em caráter antecipatório efetuassem o pagamento dos valores devidos e fossem condenados ao pagamento do débito. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 27).

Citados, somente a requerida Irene contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o autor agiu de má-fé e alegou exceção de contrato não cumprido, uma vez que o imóvel em questão está irregular, de sorte que deixou de efetuar os pagamentos a partir de 26/07/06. Discordou dos valores exigidos, que entende que devem ser reduzidos para 21 parcelas em atraso. Na mesma oportunidade, apresentou reconvenção, ocasião em que requereu a regularização do imóvel, sob pena de multa diária e indenização de danos materiais e morais, no valor de R$ 8.000,00.

Contestação à reconvenção a fls. 113/115.

Réplica à reconvenção a fls. 120/122.

Réplica do autor a fls. 124/125.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um instrumento particular de compromisso de compra e venda em 11/05/98, o qual foi aditado em 13/08/99 e, posteriormente, em 26/10/05 (fls. 12/15, 17 e 18).

A alegação da ré que o autor agiu de má-fé não está configurada nos autos, porquanto ela não nega que esteja no imóvel desde maio de 1.998 e não comprovou que adimpliu com as parcelas exigidas na inicial. 

Anote-se que o documento de fls. 18 refere-se à oitava prestação, uma vez que houve uma renegociação da dívida que alterou o valor da prestação de um salário para meio salário mínimo.

Este Juízo entende que não há nenhuma irregularidade na fixação das parcelas em salários mínimos, em que pese o entendimento divergente da Defensoria Pública. As partes concordaram que as parcelas fossem pagas dessa forma e a esta altura não podem os réus se insurgir contra uma forma de pagamento que foi livremente pactuada. Não podem se beneficiar da própria torpeza.

Irene admite na resposta que está inadimplente desde 2.006, uma vez que o imóvel estaria irregular, entretanto não constituiu o autor em mora e nem depositou em Juízo as parcelas até a regularização dele, concluindo-se que ela não demonstrou sua boa-fé objetiva e não pode se prevalecer da exceção de contrato não cumprido, visto como também não cumpriu com a sua parte na avença.

Por estas mesmas razões, não pode pleitear a regularização do imóvel junto à prefeitura pelo autor, visto como não está adimplente, reprisando-se que cabia à ré desconstituir o negócio entabulado com o autor, quando constatada a ilicitude do objeto do contrato, entretanto aceitou essa situação, na medida em que nada fez, inclusive o ocupa sem pagar nenhuma parcela, ensejando enriquecimento ilícito.

Ademais, a possibilidade de regularização do imóvel pelo autor, não repercute quanto às obrigações assumidas entre as partes, dada a sua natureza pessoal.  

Pelas razões acima, o pedido reconvencional não comporta acolhimento, já que a ré não pode exigir o cumprimento de uma obrigação, se não cumpriu com sua parte na avença.

Por último, o co-réu Marcelo, devidamente citado, não contestou o pedido e em relação a ele presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar os réus ao pagamento das parcelas descritas na planilha de fls. 7/8, anotando-se que a atualização obedecerá a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e as parcelas devidas deverão corresponder aos aditamentos. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
 
Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que sucumbiram nas duas demandas. Ficam, porém, isentos a este pagamento uma vez que são beneficiários da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.                

São Paulo, 16 de julho de 2010.
