

CONCLUSÃO
Aos  03/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0139281-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Norberto Natal Bevilacqua e outros
Requerido:Tnl Pcs S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
NORBERTO NATAL BEVILACCQUA, ROSANA MARIA DOS SANTOS  BEVILACQUA, MARIA CÉLIA BEVILACQUA VON ZUBEN, ELIANA CONCEIÇÃO BEVILACQUA VEDOVATTO, LUIZ HENRIQUE VEDOVATTO, EDESIO BEVILACQUA e MARLISA APARECIDA DA CRUZ BEVILACQUA ajuizaram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TNL PCS S/A. Alegam que locaram à ré um imóvel localizado no município de Vinhedo, onde a ré pretendia construir uma antena retransmissora de telefonia celular; que apesar de o contrato estabelecer integral responsabilidade da ré pela aprovação e construção da antena, irregulares na aprovação da obra acarretaram duas autuações e a cobrança de multas dos autores ? proprietários do imóvel. Requereram, portanto, seja reconhecida a responsabilidade exclusiva da ré pelas autuações, com a consequente condenação da mesma à obrigação de realizar o pagamento das multas diretamente ao Fisco Municipal e, ainda, ao pagamento de uma indenização por dano moral, tendo em vista que a desídia da ré acarretou intranquilidade aos autores porque sujeitou-os à cobrança judicial da pesada multa imposta. Juntaram os documentos de fls. 13/76.
A ré apresentou a contestação de fls.90/102. Alega que a construção em questão encontra-se totalmente regularizada com a obtenção da licença de construção ; que a existência das multas chegou ao conhecimento da ré somente na data em que os autores encaminharam a notificação de fls. 47/49, sendo que a demora dos autores em avisar a ré da existência dos autos de infração deu causa à constituição das multas porque impediu o oferecimento de recurso administrativo; que o atraso na obtenção do alvará de construção decorreu de mora dos próprios autores na disponibilização da documentação necessária; que a Municipalidade não tinha competência para aplicar referida multa porque cabe exclusivamente à ANATEL a fiscalização da atividade da ré; que não pode ser responsabilizada pelo pagamento de multas que decorrem da inércia dos autores, seja no fornecimento da documentação necessária para aprovação da obra, seja porque não informaram sobre a autuação; que não comprovaram os autores os reclamados danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Juntaram os documentos de fls. 103/114.
Sobre a contestação, os autores se manifestaram em réplica (fls. 142/147) e juntaram novos documentos (fls. 139/140 e 150/151).
Tréplica a fls. 165/168.
É o relatório. 
Decido.
Os autos de infração de fls. 67 e 68 e de embargo (fl. 76) descrevem a irregularidade constata in loco, qual seja, ?a construção de torre de telefonia móvel celular sem licença ou planta aprovada pela Prefeitura?. 
Constam dos referidos autos remissão de notificações antecedentes e a declaração do fiscal de que o notificado ? leia-se, pessoa contratada pela ré para realizar a reforma ou acompanhá-la ? recusou a assinatura do auto de infração.
Nestes termos, não há como a ré alegar desconhecimento da imposição da multa por alegada inobservância, pela locadora, do meio especificado em contrato para envio de notificação entre os contratantes.
Com efeito, as reiteradas visitas de fiscais da prefeitura à obra e os autos de infração lavrados, no local da obra e inclusive com o embargo da obra (fl. 76), geram presunção de que a locatária sabia (ou deveria saber) da irregularidade da obra e que os locadores ? identificados no cadastro municipal como únicos responsáveis pelo imóvel ? seriam instados ao pagamento da sanção.
Aliás, foi exatamente a irregularidade da obra que impediu a identificação do responsável pela execução da obra e sujeitou os autores à cobrança das multas cominadas.
Inequívoca, portanto, a responsabilidade da ré pelo pagamento das multas cominadas, notadamente porque a licença para funcionamento da antena de retransmissão de sinal de telefonia móvel (responsabilidade da ANATEL) não tem qualquer relação com a obrigação de prévia obtenção de licença municipal para a construção da respectiva antena.
A ré, todavia, comprova a obtenção do alvará de construção em data anterior ao próprio ajuizamento da ação e, por seu turno, não cabe aos autores exigir o pagamento das multas e sim que a ré adote as medidas pertinentes para evitar que a cobrança alcance o patrimônio e o crédito dos autores, com a previsão de uma multa por descumprimento da medida correspondente a R$ 30.000,00.
O dano moral considero não configurado pelos atos de cobrança descritos na inicial, notadamente porque os autores não sofreram qualquer restrição de crédito ou penhora de bens.
A mera cobrança administrativa da multa, sabidamente de responsabilidade da ré, não é motivo o bastante para ensejar um dano moral indenizável.
Diferente será a situação caso a ré descumpra a obrigação de fazer.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DETERMINAR a ré adote as providências necessárias para evitar que o patrimônio e o crédito dos autores sejam atingidos pela cobrança judicial das referidas multas aplicadas pela Prefeitura Municipal de Vinhedo, sob pena de multa de R$ 30.000,00 e JULGO IMPROCEDENTE a PEDIDO de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL.
Diante da sucumbência recíproca, casa uma das partes arcará com metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  6/12/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
