

SENTENÇA

Processo nº:0139206-22.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Helena Gonçalves
Requerido:Dhj Comercio de Veiculos Ltda




PATRICIA HELENA GONÇALVES propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Narra a petição inicial que a autora contratou compra e venda de veículo Siena Fire com a ré, dando um carro Fiat Pálio de sua propriedade como pagamento e pagando a diferença através de dois cheques, incluindo-se nesse valor, a taxa de substituição de garantia, visto que o veículo Fiat Pálio encontrava-se alienado ao Banco Itaú Fiat S/A.
O documento fornecido pela ré especificava o prazo de 10 dias para a entrega do veículo, informando ainda, que o mesmo só seria faturado após compensação dos cheques, o que não ocorreu, mesmo após a autora ter autorizado o depósito antecipado.
Afirma a autora que além dos valores pagos para a compra do veículo, a ré exigiu-lhe que pagasse o valor do despachante, e instalasse alarme, insulfilm e outros acessórios na própria loja da ré, sob alegação de perda da garantia, caracterizando assim venda casada, prática que constitui crime. 
Alegou a autora ter mantido diversos contatos e conversas com funcionários e prepostos da ré e do banco responsável pelo financiamento, na tentativa de receber o bem adquirido, porém, as informações eram inverídicas ou desencontradas, inclusive com relação ao atraso no envio dos documentos do veículo, necessários à substituição da garantia.
A autora permaneceu na posse direta do veículo Pálio que seria entregue à ré na data da entrega do novo veículo, o que só ocorreu 54 (cinqüenta e quatro) dias após a compra.
Aduz a autora ter tido transtornos para a realização de suas atividades diárias, vez que não conseguia sair de casa em seu próprio veículo, Fiat Pálio, pois este fazia parte do negócio e tinha receio de que pudesse ser avariado. 
A autora foi privada do uso de seu próprio veículo e se viu prejudicada, tendo diversas perdas financeiras, dentre elas, o cancelamento de uma viagem, por não ter tido o veículo entregue pela ré conforme havia sido prometido.
Diante do exposto requer a autora que a presente demanda seja julgada procedente, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), além das despesas e custas processuais e honorários advocatícios.
Com a petição, fls.02/14, vieram os documentos, fls.15/58.
A ré, regularmente citada, fls.79/80, apresentou contestação, fls.82/105, e preliminarmente alegou impossibilidade jurídica do pedido.
No mérito, afirmou que a entrega de veículos no prazo de 10 dias úteis é feita para veículos que tem documentos em situação regular, o que não era o caso do veículo Fiat Pálio da autora. O referido veículo foi dado como parte de pagamento do novo veículo, e se encontrava com documentação irregular junto ao Detran, pela não quitação de IPVA e multas, dívidas estas a serem quitadas pela própria autora.
Alegou ter dado ciência à autora de todo o procedimento e prazos necessários à liberação do novo veículo, demonstrado por documentos juntados aos autos.   
Negou a prática da venda casada, e juntou documentos que comprovam que os pedidos de instalação dos acessórios partiram da própria autora.
Refutou as alegações da autora de que os contatos não eram prontamente atendidos, e de que as informações eram inverídicas.
Afirmou não pode responder por falhas de terceiros, que contribuíram para que o prazo de entrega do novo veículo fosse estendido, como foi o caso do Detran de Jundiaí, que não efetuou o gravame ou errou no cadastramento do CNPJ.
Quanto ao pedido de dano moral, este não procede, e o dano material não ficou caracterizado, visto que o único contratempo alegado pela autora foi em relação a uma viagem num final de semana, a qual a autora sequer confirmou se realizou ou não, além de que manteve consigo o veículo Fiat Pálio até o momento que lhe foi entregue o novo.
Pleiteou pela improcedência da demanda.
A autora manifestou-se acerca da contestação, fls.109/115, refutando as alegações trazidas pela ré, reiterando os termos da petição inicial. 
Realizada audiência de tentativa de conciliação, fls.123, a mesma restou infrutífera, tendo sido requerido pela autora, expedição de ofício ao Banco Itaú Fiat, para que informasse acerca de gravações de conversa envolvendo o contrato mencionado na inicial.
Intimado o Banco Itaú Fiat, através de carta precatória, fls.165/166, informou sobre a impossibilidade de atender ao ofício, por se tratar de ligações feitas no ano de 2006, sendo que pelas normas da Febraban, os históricos são armazenados por 24 (vinte e quatro) meses.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A presente demanda é parcialmente procedente.
Trata-se de relação de consumo, e sendo assim, encontra respaldo nas disposições previstas no Código do Consumidor.
Rejeitada a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois os fatos narrados na inicial demonstram relação lógica de modo a concluir pela existência do direito invocado.
A autora, quando da compra do veículo em estabelecimento da ré, optou pela troca de seu veículo usado e alienado, por um veículo novo, tomando ciência, conforme demonstrado nos autos, de que haveria a necessidade de substituição da garantia de um veículo para o outro, bem como do prazo de 10 dias úteis para faturamento, e que a realização de tais procedimentos estariam vinculados à quitação de valores pendentes (IPVA e multa) do veículo Pálio de sua propriedade.
Ocorre que, a autora providenciou a quitação desses valores quase 15 dias após a referida data de compra do veículo, atraso este que contribuiu para estender a demora no prazo de entrega do veículo.
Ultrapassada a análise do comportamento da autora, e de sua contribuição para o atraso na entrega do veículo, faz-se necessário verificar o comportamento da ré.
A empresa ré falhou na prestação de serviços à autora, pois a responsabilidade do fornecedor, segundo regras do Código de Defesa do Consumidor é objetiva, e a empresa não comprovou a ocorrência de causas excludentes. Deverá dessa forma, responder independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados à autora.
Quanto às alegações da autora de que sofreu coação moral por parte de representante da ré, para a compra de acessórios para o veículo novo, essas não devem prosperar, pois não há prova nos autos de que tenha havido qualquer tipo de coação, e nem a caracterização da prática de venda casada. 
Diante do exposto temos que o dano é de pequena gravidade vez que, conforme demonstrado nos autos, a falha na prestação de serviços trouxe à autora aflição e angústia ocasionando desequilíbrio em seu bem-estar, não se podendo olvidar que houve efetiva participação da autora na ocorrência do dano, pois também cumpriu com atraso a obrigação de sua incumbência..
Sendo assim, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos, ou seja, R$ 2.725,00 (dois mil setecentos e vinte e cinco reais), valor este que trará algum conforto a autora sem causar enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição à ré, para que em situações futuras tome as providências corretas para evitar danos aos consumidores.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, condenando a ré no pagamento dos danos morais no valor de R$ 2.725,00 (dois mil setecentos e vinte e cinco reais).
Tendo em vista a parcial sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das despesas e custas do processo.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
RONALDO ALVES DE ANDRADE
    JUIZ DE DIREITO
