

SENTENÇA

Processo nº:001.09.139629-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Clariluce Vieira Sanches
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.




Clariluce Vieira Sanches, qualificada na inicial, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de dano moral, em face de Banco Bradesco.

Narra a petição inicial que a autora jamais manteve qualquer relação jurídica com o banco réu. Mas  tomou conhecimento da existência de dois apontamentos em seu nome, promovidos pelo banco réu, no cadastro do SCPC, nos valores de R$ 150,43 e R$ 57,48.

Ocorre que a autora não celebrou contrato, nem contraiu dívida com o banco. Em virtude disso, sofreu danos morais, porque seu nome foi incluído em cadastro de maus pagadores, o que traz ofensa à honra e à imagem.

Com esses argumentos, requereu a declaração de inexistência dos débitos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, informando que não teve nenhuma culpa pelo ocorrido, e que foi vítima de um engodo praticado por terceiros. Aduz que não há comprovação do nexo de causalidade, nem da existência de danos morais, e que estes devem ser fixados com moderação.

Réplica a fls. 69 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há controvérsia quanto ao fato de que o contrato foi celebrado por estranho, por meio de apresentação de documentos falsos. O réu não o contesta, alegando ter-se cercado de todos os cuidados necessários, quando celebrou o contrato.

No entanto, nem sequer o juntou aos autos, para que se pudesse verificar os dados que dele constam, nem as cópias dos documentos exigidos daquele que se apresentou para obter o financiamento.

É evidente que, no momento da celebração do negócio, o réu deveria ter exigido do interessado a apresentação de documentos comprobatórios de sua identidade e qualificação, conferindo-os com o original. As determinações do Banco Central exigem que a instituição financeira permaneça com cópia da documentação exigida.

As instituições financeiras são obrigadas a exigir, daqueles que requerem financiamentos, documentos que comprovem a sua identificação. 

Para que o réu demonstrasse ter exigido os documentos daquele que se apresentou, seria necessário que apresentasse as cópias. E que juntasse o contrato, para então se cotejar a assinatura nele exarada, com a que figura nos documentos exigidos. O réu não apresentou nem o contrato, nem cópia da documentação exigida, o que torna manifesta a sua negligência.

Nem se alegue que esse tipo de fato constitui evento de força maior, porquanto, nos dias de hoje, a proliferação de crimes contra o patrimônio exige cuidado das instituições financeiras que, se tomados, podem afastar a ocorrência de golpes como o noticiado nos autos.

A autora sofreu danos porque seu nome foi inscrito no SCPC (fls. 11). Em casos assim, nem há necessidade de prova da existência de danos morais, porque estes decorrem do fato em si. Trata-se de dano moral in re ipsa.

Com efeito, do simples fato de alguém ter seu nome inscrito indevidamente em cadastro de maus pagadores, que tem natureza pública, resulta dano moral.

Não há critérios legais para a fixação do valor em casos como o dos autos, mas a indenização deve obedecer sempre ao critério da moderação e da razoabilidade, para que não constitua fonte de enriquecimento sem causa. 

Atento a essas considerações, fixo o valor do dano moral em quantia equivalente a trinta vezes a soma do valor indevidamente apontado (R$ 150,43 e R$ 57,48).

Esse valor atende ao princípio da moderação, e traz algum conforto ao autor, sem erigir-se em fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando a inexistência do débito, e condenando o réu a pagar à autora quantia correspondente a trinta (trinta) vezes a soma do o valor apontado, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Fica determinado o cancelamento definitivo dos apontamentos.
.
O réu arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
