

DECISÃO

Processo nº:0139829-81.2009.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Eisy Yoshinaga
Requerido:Florenzza Transportes e Turismo Ltda.
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO 
 
                                     Em 23/08/2011, faço estes 
                                     autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                                     DR. ALBERTO ALONSO MUÑOZ    
                                     Eu, ____________ (Vânia O. Mathias) Escr. Subscr. 


Sentença

Cuida-se de ação de despejo por falta de pagamento do locatício e demais encargos ante a alegação da parte autora de que a parte ré estaria inadimplente desde 10/6/2000 até a propositura da ação. A parte autora juntou documentos, entre eles contrato de locação (fls. 11/11v.º) e recibos. 
Citada a parte ré e cientificado o fiador a fls. 178, contestou a fls. 180/191. Em preliminar, sustentou falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa ad causam. Quanto à última, sustenta que o espólio-autor não seria parte legítima na medida em que, mediante contrato de cessão de direitos, o de cujus teria transferido os direitos de crédito decorrentes do contrato de locação a terceiro credor, em 6/3/2002. Juntou documento que o comprovaria (fls. 196), a título de ressarcimento por dano sofrido pelo cessionário. Na mesma toada, faltaria à parte autora interesse de agir para postular a rescisão contratual e a condenação ao pagamento, já o tendo feito anteriormente em outra ação e não sendo titular dos direitos creditórios do contrato de locação. Pediu a condenação nas penas de litigância de má-fé. Em preliminar de mérito sustentou prescrição dos locatícios anteriores a 10/10/2006, ex vi do disposto noa art. 206, § 3.º, I do CC. Finalmente, no mérito, reiterou as preliminares.
Réplica a fls. 209/212.
É o relatório.
DECIDO.
REJEITO a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam. Como ressaltado pela parte autora, o documento de fls. 196 não foi assinado pelo suposto cessionário, carecendo, assim, de produzir efeitos que pudessem excluir do polo ativo da demanda a parte autora. Por via de consequência, REJEITO também a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que decorreria da validade e eficácia daquele mesmo instrumento, o que não restou comprovado.
ACOLHO em parte a preliminar de mérito concernente à prescrição. Não prospera a alegação da parte autora de que incidiria, na espécie, a regra do CC de 1916. Isso porque o art. 2.028 do CC/2002 estabelece norma de direito intertemporal que autoriza a aplicação do Código Civil em vigor nos termos seguintes: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada". Tendo a demanda sido proposta em 8/10/2009, a prescrição incidente é aquela do CC/2002, por incidência dessa regra. Quanto aos acessórios, acompanham a prescrição do locatício, prestação principal. Portanto, desde já declaro INEXIGÍVEIS, porquanto prescritos, os aluguéis e acessórios anteriores a três anos da propositura da demanda (art. 206, § 3.º do CC/2002).
Passo ao mérito, ressaltando que o processo admite o julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I do CPC.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
Com efeito, competia à parte autora comprovar a relação jurídica obrigacional de base, a saber, a locação. Está comprovada a fls. 11. Alegado o inadimplemento, cabia à parte ré comprovar a quitação, o que não foi feito.
Assim, a consequência lógico-jurídica necessária é aquela prevista nos arts. 59 e segs. da Lei n. 8.245, de 18  de outubro de 1991.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos acima, para o fim de:
A) DECRETAR a rescisão do contrato firmado entre as partes;
B) DECRETAR o despejo da parte ré, concedendo o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária (art. 63, § 1.º da Lei de Locações);
C) CONDENAR a parte ré ao pagamento de locatícios e acessórios inadimplidos a partir de três anos antes da propositura da ação, acrescidos de juros na forma do CC, desde a citação, e atualizados monetariamente. 
Reciprocamente sucumbentes, compenso honorários sucumbenciais, fixados em 10% do valor da causa. Responderão cada parte por metade das custas.
P.R.I.


São Paulo, 23 de agosto de 2011.

ALBERTO ALONSO MUÑOZ
JUIZ DE DIREITO
