

SENTENÇA

Processo nº:0139186-31.2006.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Claudionor Elias dos Santos
Requerido:Marcos Rogério de Souza - ME

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


   Vistos etc.
    Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e perdas e danos promovida por Claudionor Elias dos Santos contra Marcos Rogério de Souza-ME. Alega que tomou conhecimento da oferta de venda do veículo VW Kombi ano 1978 placas CWF 4641 através de anúncio feito em 02.02.2006, tendo se dirigido ao estabelecimento da requerida, ocasião em que lhe disseram que o veículo apresentava perfeitas condições. Assim, pagou à vista R$ 4.300,00, sendo R$ 2.700,00 em espécie e o valor restante através de cheque emitido pela companheira do autor, mas a requerida não lhe forneceu recibo, contrato e tampouco os documentos do veículo. Como trabalha com reciclagem de materiais, decidiu adquirir a Kombi para atender ao aumento da demanda de suas atividades, uma vez que anteriormente usava uma carroça para recolher o material. Decorrido um mês da transação, o veículo passou a sofrer panes, tendo o autor constatado que ele apresentava muitos defeitos, tais como embreagem danificada, vazamento de óleo e motor solto, o que impossibilitava o uso no trabalho, ocasionando-lhe grandes perdas. Apesar de notificada, a requerida nada fez. Assim, o autor gastou R$ 2.672,06 no conserto do veículo, além de deixar de ganhar R$ 7.200,00, considerados os serviços de transporte que deixou de realizar. Pretende ser ressarcido de tais valores, bem como ter de volta a importância paga pela compra do veículo, além da requerida ser condenada no pagamento de danos morais correspondentes a R$ 10.500,00. 
A inicial foi emendada, para incluir pedido de resolução do contrato (fl. 57/59). 
A ré foi citada, e Marcos Rogério de Souza-ME ofereceu contestação. Deduziu preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, afirma que a transação foi feita entre o autor e Ernesto Toshio Takeshita, que repassou o cheque do autor à requerida, em pagamento de uma moto. Nega tenha vendido o veículo ao autor, acrescentando que não há qualquer prova do pagamento de parte do preço em dinheiro. Impugna os pretendidos lucros cessantes. 
Houve réplica.
Designada audiência nos termos do art. 331 do C.P.C., prejudicada a conciliação ante a ausência da requerida.
A decisão de fl. 94 afastou a preliminar de inépcia e relegou a apreciação da preliminar de ilegitimidade para momento posterior à instrução.
Foram praticadas diversas diligências na tentativa de localização de endereço da empresa requerida, em razão do certificado à fl. 100, constando novo endereço  informado à fl. 123.
O autor pediu o julgamento antecipado da lide (fl. 131).
Após, a decisão de fl. 132 determinou a intimação da requerida para regular sua representação processual, juntando seus atos constitutivos.
Por fim, o autor apresentou manifestação final, tendo a requerida permanecido inerte.
É o relatório.
Decido.

A requerida é revel, pois, apesar de citado, apresentou contestação, sem, contudo, regularizar sua representação processual.
Quando de seu ingresso na ação, a requerida não juntou seus atos constitutivos, tanto que tal providência lhe foi determinada pela decisão de fl. 132.
Contudo, sua única intervenção no processo ocorreu com a oferta de contestação, não tendo a requerida, após, apresentado qualquer manifestação.
Sendo assim, não há como se perquirir se a requerida está representada por quem de direito, na medida em que não juntou ao processo seus atos constitutivos, tal como prevê o art. 12 inciso VI do C.P.C..
Apesar de intimada a tanto, não regularizou sua representação, presumindo-se, assim, verdadeiros os fatos articulados na inicial, por força do que dispõe o art. 13 inciso II do C.P.C..
Assim, tratando-se de direitos disponíveis, incide o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil.
Em conseqüência, restou incontroverso que o autor comprou da requerida o veículo descrito na inicial, que, desde então, apresentou diversos defeitos ocultos que acabaram por inviabilizar seu uso na atividade comercial por ele desenvolvida.
Em decorrência, postulou o autor a resolução do contrato de venda, e a restituição das partes ao estado anterior.
Pretende, também, ser ressarcido das perdas e danos havidas em decorrência da impossibilidade de uso do veículo para serviços de transporte.
Verificada a presunção de veracidade dos fatos alegados, tais pretensões devem ser acolhidas.
Ademais, o autor juntou, com a inicial, diversas notas comprovando os vários consertos feitos no veículo.
No entanto, não se reconhece a existência de danos morais a serem indenizados, uma vez que o inadimplemento contratual não enseja, automaticamente, a obrigação de reparar a parte contrária.
E, ademais, se ocorreram outros fatos que transbordam dos limites do contrato, não vieram comprovados, de sorte que fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, e por mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação e declaro rescindido o contrato de venda e compra do veículo descrito na inicial, que deverá retornar à posse da requerida em trinta dias. Em conseqüência, condeno a requerida a devolver ao autor a importância paga (R$ 4.300,00), devidamente atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de um por cento a contar da citação. Condeno ainda a requerida ao pagamento de R$ 2.672,06 a título de danos materiais, e R$ 7.200,00 a título de lucros cessantes, tudo atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de um por cento a contar da citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de quinze por cento do valor dado à causa.

P.R.I.

 São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
