

SENTENÇA

Processo nº:0139774-33.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ubiratan Alves dos Reis
Requerido:Editora Globo S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos.Etc.


I  RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória. 

b) Dos fatos.

Alega o autor ser proprietário de um bar situado a 50 metros do edifício em que houve o assassinato da menina Izabela Nardoni.  

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que foi surpreendido com a inserção de uma reportagem e uma foto sua na revista veiculada pela ré  Revista Época, que não autorizou, além de o título da reportagem ligá-lo ao crime ocorrido, vez que a revista assim o denominou: "Bira, o dono de bar 'envolvido' no crime da menina Izabela"

d) Do objeto.     
 
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais estimada em R$ 200.000,00.



e) Defesa. 

A ré sustenta que o autor autorizou a foto tanto que fez pose para ser fotografado e o título da reportagem não faz nenhuma referência ou ligação dele com o crime ocorrido.

f) Dos pedidos acessórios.     
 
Pedido de gratuidade judiciária (fls.09).Deferimento (fls.83)

2. Do mérito      
      
De inicio, observo que a foto estampada na revista deixa claro que o autor estava consentindo com ela e não há como se alegar que tenha sido tirada às escondidas porque foi feita bem próxima e dentro do estabelecimento do autor. 

Além disso, a irrresignação dele com a referida foto demorou quase um ano e meio para ser expressada, vez que a ação foi ajuizada em maio/2010 e a publicação deu-se em dezembro/2008.

No mais, o título da publicação, que fundamenta sua causa de pedir, não se afigura maliciosa ou indecorosa, uma vez que o redator teve o cuidado de inserir entre aspas a palavra "envolvido", a fim de declinar que não era usada no sentido ordinário.

Ausente, portanto, ação ou omissão culposa da ré que fundamente o pleito indenizatório, a ação improcede.

II- DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré  em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.


 São Paulo, 20 de julho de 2011.
