

SENTENÇA

Processo nº:0139771-67.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Bdf Nivea Ltda
Requerido:Di Giaimo Transportes e Logística Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



BDF NIVEA LTDA. propôs ação indenizatória por danos materiais em face de DI GIAIMO TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA., relatando que formalizaram contrato de prestação de serviços de transporte em que a forma de pagamento teria como base os preços estipulados em seu anexo, que incluíam todos os custos envolvendo a execução dos serviços. Entretanto, a ré descumpriu o entabulado, emitindo notas fiscais em desconformidade com o estipulado, além de se recusar a devolver e entregar as mercadorias da autora. Posteriormente, quando finalmente a ré estava par devolvê-las, o caminhão que as transportava foi roubado, sendo que o seguro contratado iria efetuar o pagamento do sinistro em sua integralidade. Porém, a ré informou que apenas efetuaria o pagamento de R$461.000,00 à autora, e não os R$527.639,46. Pleiteia o ressarcimento de R$462.950,15, quantia esta das notas fiscais 59274 e 61107, descontando-se o valor que a autora entendeu ser devido à ré (R$100.801,12).
Devidamente citada, às fls. 88, a ré apresentou sucinta contestação (fls. 92/147), dizendo que o valor da mora com esta é de R$190.575,25, e não R$100.801,12, bem como que a autora rescindiu o contrato sem prévio aviso, e, por fim, que as faturas emitidas eram regulares, resultantes de serviços efetivamente prestados.
Réplica às fls. 149/152.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito já comporta julgamento.
A autora ? BDF Nivea Ltda. - ajuíza ação em face de empresa de transporte ? Di Giaimo Transportes e Logística Ltda. - alegando que houve roubo em uma de suas cargas que estariam em transporte e que a seguradora efetuou o pagamento do sinistro, porém não o repassou.
Houve efetivamente roubo da carga transportada pela ré, conforme boletim de ocorrência de fls. 81/83, sendo que o seguro efetuou pagamento do sinistro.
Inexiste motivo para a ré não efetuar o repasse do valor à autora. Em sua contestação, não embasou adequadamente a diferença de valor que aduz ser devido pela autora a ela, apenas aportou lista de notas fiscais sem comprovação alguma de sua procedência. O demonstrativo trazido pela autora, a fls. 71/72 é mais completo e, assim, pertinente. Não há que se falar em aviso prévio, já que o contrato foi rescindido pelo inadimplemento da ré. Não foi impugnada especificamente a alegação da autora de emissão equivocada de NFs.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por BDF Nivea Ltda. em face a Di Giaimo Transportes e Logística Ltda., condenando a segunda a pagar à primeira R$462.950,15 ? referentes às notas fiscais 59274 e 61107 ? que deverão ser atualizados monetariamente pela tabela do TJ/SP desde a propositura da demanda e e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Em virtude da sucumbência, deve a ré pagar as custas processuais atualizadas e os honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
