

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.139440-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Cicco
Requerido:Contersil S/A Administração de Bens Imóveis

        




Vistos.


MARIA APARECIDA DE CICCO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CONTERSIL S/A ADMINISTRAÇÃO DE BENS IMÓVEIS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 11 de novembro de 2002 adquiriu da ré o lote de terreno nº 09, quadra 29 do Loteamento Residencial Fazenda do Porto (Residencial Porto Atibaia). O preço foi ajustado em R$ 56.573,83 (cinquenta e seis mil quinhentos e setenta e três reais e oitenta e três centavos). Deste, R$ 13.756,96 (treze mil setecentos e cinquenta e seis reais e noventa e seis centavos) foram pagos a título de sinal. No contratou constou que somente R$ 6.128,83 (seis mil cento e vinte e oito reais e oitenta e três centavos) foram destinados ao sinal, sendo a diferença  R$ 7.628,13 (sete mil seiscentos e vinte e oito reais e treze centavos)  repassada indevidamente à autora a título de gastos com corretagem. Por se tratar de cláusula abusiva, pretende a devolução em dobro deste valor (artigo 42 do CDC). O remanescente do preço seria pago em 100 (cem) parcelas mensais no valor de R$ 504,65 (quinhentos e quatro reais e sessenta e cinco centavos). A cláusula 5.2 do quadro resumo do contrato é abusiva por ter previsto reajuste mensal pela variação do IGP-DI, em afronta ao disposto nas Leis nº 9.069/95 e 10.192/2001. Estes diplomas legais dizem que o reajuste deve ser anual. Também é vedada a cláusula que dispõe sobre a capitalização dos juros, por afronta ao Decreto nº 22.626/33. A cláusula 5ª do contrato também é abusiva por prever a devolução de apenas 60% (sessenta por cento) do valor pago caso o comprador não consiga honrar seus compromissos, e ainda não dispôs sobre a correção monetária ou definição para pagamento. Esta omissão fere a disciplina das Leis nº 4.778/65, 5.532/68 e 6.014/73. Em decorrência das práticas abusivas, as parcelas foram se tornando demasiadamente caras, impedindo a autora de honrar seus pagamentos à partir de 10 de abril de 2006. Em 29 de janeiro de 2007 requereu o cancelamento do compromisso, o que foi averbado em 15 de fevereiro de 2007. Faz jus à restituição de 100% (cem por cento) dos valores pagos. A ré nega-se a efetivar esta devolução. Requereu a procedência dos pedidos com a declaração da nulidade das cláusulas mencionadas, recalculando-se as parcelas à luz do Código de Defesa do Consumidor e com a restituição em dobro do quanto pago a maior, valores estes a serem corrigidos pelo IGP-M (FGV) e acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, restituindo-se à autora a totalidade dos valores por ela pagos, em parcela única, com correção monetária e juros desde a data do cancelamento do compromisso de compra e venda. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/51.
Devidamente citada a ré ofertou a contestação de fls. 83/106. Suscitou a preliminar de impossibilidade jurídica de revisar o contrato já extinto. O compromisso de compra e venda firmado entre as partes extinguiu-se em 15 de fevereiro de 2007 quando aperfeiçoada a resolução extrajudicial, nos termos do disposto na Lei nº 6.766/79, artigos 32, § 3º e 36, III. Houve despesas com a constituição e manutenção do loteamento. Teceu considerações a respeito de cada fase do loteamento. A quantia de R$ 7.628,13 (sete mil seiscentos e vinte e oito reais e treze centavos) foi paga diretamente à corretora Lopes Consultoria de Imóveis S/A. A título de preço do lote a ré recebeu apenas R$ 18.496,50 (dezoito mil quatrocentos e noventa e seis reais e cinquenta centavos). O pedido de devolução da quantia de R$ 7.628,13 (sete mil seiscentos e vinte e oito reais e treze centavos) é indevido. É legítima a retenção de porcentagem do valor pago. Com a rescisão do contrato suportou perdas e danos, vez que despendeu despesas administrativas, despesas incidentes sobre o lote, devendo ainda a autora arcar com o pagamento de um aluguel tendo em vista que ficou na posse do imóvel quanto estava inadimplente. Pugnou pelo acolhimento da preliminar, pela limitação da devolução dos valores pagos em 60% (sessenta por cento) do quanto pago, compensando-se estes valores com as despesas retro mencionadas. Juntou documentos, fls. 107/109.
Houve réplica, fls. 114/119.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
I  Da revisão de contrato rescindido:
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É é possível revisar os contratos firmados com a instituição financeira, desde a origem, para afastar eventuais ilegalidades, independentemente de quitação ou novação. Nesse sentido: REsp 796.842/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA; AgRg no REsp 507.551/RS, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/05/2006. No entanto, não é o caso dos autos. O contrato foi celebrado pela autora com uma empresa que tem por objeto social a administração de bens imóveis. Estando findo o contrato celebrado entre as partes em decorrência do distrato celebrado em 29 de janeiro de 2007 (averbação nº 3 da matrícula do imóvel, nº 84.676 do CRI de Atibaia), não se mostra viável a revisão de suas cláusulas contratuais para aferição de eventuais abusividades.
Logo, quanto ao pedido de revisão dos índices de reajuste das parcelas mensais, tem-se que a autora é carecedora da ação por impossibilidade jurídica do pedido.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 170, ensina: ... Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo.
Prejudicado o pedido de devolução em dobro de eventuais valores excedentes pagos a título de reajuste das 100 (cem) parcelas referentes ao pagamento do saldo devedor do preço.
II  Da comissão de corretagem:
No referente à comissão de corretagem, em princípio, a obrigação pelo seu pagamento não é de quem compra, mas sim de quem vende o imóvel. Todavia, no caso concreto, houve reconhecimento de que tal encargo restou pago para corretor autônomo, independente da parte vendedora.
Assim, tendo o negócio sido desfeito por iniciativa da promitente compradora, ela deve arcar com as despesas de corretagem que, por tal, não poderia se atribuir à parte contratante que não inadimpliu o contrato.
Portanto, cabível a retenção da quantia ali consignada. 
Nesse sentido a jurisprudência se manifesta:
RESCISÃO CONTRATUAL DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL AJUIZADA PELO PROMITENTE COMPRADOR. RESOLUÇÃO UNILATERAL DO CONTRATO. POSSIBILIDADE DIANTE DA INADIMPLÊNCIA. RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO PROMITENTE VENDEDOR. COMPENSADA PELA INDENIZAÇÃO A TÍTULO DE PERDAS E DANOS (USO DO IMÓVEL). DANO MATERIAL INDEFERIDO DIANTE DA FALTA DE PROVAS. COMISSÃO DE CORRETAGEM. ENCARGO DEVIDAMENTE COMPROVADO E QUE NÃO DEVE SER RESTITUÍDO, EIS QUE A RESOLUÇÃO DO CONTRATO OCORREU POR DESISTÊNCIA DA PARTE AUTORA QUE ALEGOU IMPOSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO. PRIMEIRO APELO DESPROVIDO E SEGUNDO APELO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70008728008, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Rubem Duarte, Julgado em 15/09/2004)
III  Devolução das quantias pagas:
Não obstante o arrependimento ou a desistência contratual, como no caso se verifica, nada impede o decreto de rescisão contratual, desde que, ao se disciplinar as conseqüências da rescisão, se debite à parte causadora do rompimento contratual os ônus daí decorrentes, até mesmo pela incidência ao caso das regras do Código de Defesa do Consumidor e de seus princípios informadores, segundo orientação do Superior Tribunal de Justiça (REsp 300721/SP, DJ 29/10/2001; REsp 292942/MG, DJ 07/5/2001; REsp 171951/DF, DJ 13/10/98). 
Ou seja, a responsabilidade pelo desfazimento do negócio é incontroversa, atribuindo-se ao promitente-comprador.
Ocorre que, não tendo a vendedora agido culposamente, não pode ser condenada, simplesmente, a devolver a integralidade dos valores recebidos, pois, do contrário, estar-se-ia prestigiando um dos contratantes em detrimento do outro, e, principalmente àquele causador do arrependimento contratual. 
Assentada a questão nesse prisma, tem-se como possível conhecer do pedido, no sentido de compelir a desistente ao pagamento das parcelas referentes ao IPTU, por conta da ocupação do imóvel, além de perdas e danos, na forma de aluguel.
Sendo assim, reconhece-se a possibilidade de indenização, por parte da autor, das quantias devidas a título de IPTU, enquanto esteve na posse do imóvel e em mora, ou seja desde o vencimento da primeira parcela não paga (10 de abril de 2006) até a retomada do imóvel (29 de janeiro de 2007). 
Também tem-se em sujeitar a contratante desistente ao pagamento de perdas e danos, sob a forma de aluguel mensal, a ser apurado em liquidação de sentença (por arbitramento), pois o fato é que, para a empresa ré houve efetiva frustração com o arrependimento da autora na ultimação do negócio.
Portanto, a promitente compradora deverá indenizar a ré por perdas e danos correspondentes a aluguéis durante o período de efetivo uso do imóvel, a contar do inadimplemento, na forma contratada, sendo que os aluguéis deverão ser arbitrados em liquidação de sentença, considerando-se o valor de mercado na época da ocupação.
Colaciono jurisprudência.
Apelação cível. Rescisão de contrato de promessa de compra e venda de bem imóvel cumulada com reintegração de posse e perdas e danos. Indenização na forma de aluguéis. Em relação ao período de efetivo uso do imóvel, o promitente comprador que deu causa a rescisão devera indenizar o promitente vendedor em quantia correspondente ao que pagaria por aluguel, para evitar enriquecimento ilícito, a ser apurado e calculado em liquidação de sentença. Indexador monetário. O CUB é indicador da variação do poder aquisitivo da moeda. Necessária a sua incidência sobre os valores do contrato, a evitar enriquecimento ilícito de uma das partes. Devolução de valores pagos ou compensação. Tendo a sentença determinado expressamente compensação entre a verba indenizatória e os valores pagos pelo promitente comprador a serem havidos com o promitente vendedor em razão da rescisão contratual, resta confirmada a disposição. Eventual crédito em favor do promitente comprador deverá ser buscado via própria, visto que sequer na reconvenção foi deduzido o pedido de devolução das quantias pagas, restando admitida em razão do efeito repristinatório do ajuste. Honorários advocatícios. Principio de equidade. Tendo os honorários advocatícios sido fixados sem observância do § 3º do art. 20, restando manifestamente desproporcionais ao resultado da causa e ao valor da indenização, comportam redução pelo princípio de eqüidade. Apelação parcialmente provida. (Apelação cível nº 70004124186, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Des. André Luiz Planella Villarinho, julgado em 08/05/2003).
Promessa de compra e venda. Rescisão e reintegração de posse. Cerceamento de defesa. Revelia. Indenização por ocupação indevida. Liquidação de sentença. (...) Indenização pelo uso do imóvel. Art. 159, CCB. Valor dos aluguéis. Ausência de prova. Apuração em liquidação de sentença (...) Deram parcial provimento. (Apelação cível nº 70002367340, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Des. Carlos Rafael dos Santos Júnior, julgado em 30/10/01).
Compromisso de compra e venda. Rescisão. Inadimplência. Culpa. (...) Rescindido contrato de compra e venda de imóvel, deve o ocupante indenizar o proprietário, que o reouve, pelo tempo da ocupação, a semelhança de aluguéis. Apelação provida em parte. Por maioria.(Apelação cível nº 70001023860, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Des. Ilton Carlos Dellandréa, julgado em 31/08/00). 
Resolução de contrato de promessa de compra e venda. Multa contratual. Prevalece aquela prevista no contrato e reduzida para 10% na sentença. Indenização pelo uso do imóvel. Aluguéis a serem apurados em liquidação de sentença. Honorários advocatícios. Fixados em excesso. Redução acolhida. Apelação provida em parte. (Apelação cível nº 598173698, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Des. Luciano Ademir José D'Ávila, julgado em 16/11/99).
Têm incidência na espécie as seguintes Súmulas do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:  
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
IV  Correção dos valores a restituir:
Quanto aos cálculos, a correção monetária não é plus, mas simples reposição do valor monetário corroído pelo tempo. Incide desde o vencimento do título cobrado pois, nesse momento, estaria caracterizado o efetivo prejuízo de que fala o enunciado da Súmula 43/STJ.
No mesmo sentido: REsp 604.407/DIREITO, REsp 332.864/CESAR, REsp 228.338/SALVIO e REsp 146.863/ROSADO.
Nesse sentido:
"Civil e Processual Civil. Cheques prescritos. Cobrança da dívida. Processo de conhecimento. Correção monetária. Incidência. Termo inicial. Vencimento da dívida. Verbete num. 43 da Súmula/STJ. Precedentes. Recurso Especial. Prequestionamento. Inocorrência. Divergência. Simples transcrição de ementas. Insuficiência. Recurso não-conhecido.
I - Na linha do verbete num. 43 da súmula/STJ, a correção monetária, também no ilícito contratual, incide a partir da data do efetivo prejuízo e não ajuizamento da ação.
II- (...)." (REsp 92.380/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, in DJU de 1.6.98);

"Cheque. Ação de Locupletamento. Prova. Correção monetária.
- O cheque de ação executiva prescrita é prova suficiente para a propositura da ação de locupletamento sem causa.
- A correção monetária é calculada desde a data da emissão do título. Recurso não conhecido." (REsp 146.863/SP, Rel. Min. Ruy Rosado, in DJU de 16.3.98);

"Civil. Notas promissórias. Cobrança da dívida. Processo de conhecimento. Correção monetária. Incidência. Termo inicial. Vencimento da dívida. Verbete n. 43 da Súmula/STJ. Recurso desacolhido.
I - A correção monetária, também no ilícito contratual, incide a partir da data do efetivo prejuízo - vencimento da dívida -, e, não, do ajuizamento da ação, nos termos do verbete n. 43 da súmula/STJ.
II - A correção monetária, em regime inflacionário, não constitui um plus, mas mecanismo a evitar, inclusive, o enriquecimento sem causa, devendo, na ação de cobrança de cheque sustado, determinar sua incidência a partir da data de emissão do cheque." (REsp 217.437/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, in DJU de 13.9.99); 
O percentual a ser aplicado deve ser o mesmo disposto no contrato para correção das parcelas do saldo do preço, por se tratar de negócio sinalagmático.
Quanto aos juros moratórios deve haver limitação da incidência a contar da citação.
Isto porque não seria admissível que o credor fosse beneficiado com sua inércia, considerando que os títulos foram emitidos e somente após a prescrição da força executiva a ação fora ajuizada.
Assim, contam-se os juros de mora da citação, quando houve a constituição em mora, nos termos do art. 219 do CPC.
Neste sentido, precedente Jurisprudencial:
APELÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. EMBARGOS. CHEQUES PRESCRITOS. INÍCIO DE PROVA HÁBIL A EMBASAR A MONITÓRIA, NOS TERMOS DO ARTIGO 1102-A. DISCUSSÃO SOBRE O NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE. DESNECESSIDADE. TERMO INICIAL DE INCIDÊNCIA DOS JUROS DE MORA. ALEGAÇÃO DE PAGAMENTO. AUSÊNCIA DE PROVA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA DOS EMBARGOS MANTIDA. RECURSO ADESIVO PARCIALMENTE PROVIDO. 1- Cheque prescrito é título hábil a embasar ação monitória, pois lhe falta a exigibilidade, requisito para propositura da ação executória. A apresentação do cheque pelo embargado demonstra a constituição do seu direito, devendo a embargante provar a inexistência do débito. Sem que tenha havido a prova satisfatória da quitação do débito, impositiva a procedência da monitória. 2- Os juros de mora incidem a contar da citação válida do devedor, nos termos do art. 219 do CPC. Devem ser majorados para 1% ao mês, ou seja, 12 % ao ano, conforme disposto no art. 406 do CC/02, já que a constituição em mora da devedora ¿ citação ¿ se deu já na vigência do novo Código Civil. Negaram provimento ao recurso de apelação e deram parcial provimento ao recurso adesivo. Unânime. (Apelação Cível Nº 70018210831, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Cláudio Augusto Rosa Lopes Nunes, Julgado em 26/03/2009)

V  Dispositivo:
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA APARECIDA DE CICCO, contra CONTERSIL S/A ADMINISTRAÇÃO DE BENS IMÓVEIS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir à autora os valores pagos por esta por ocasião da compra e venda noticiada nos autos, abatendo-se o valor referente à comissão de corretagem   R$ 7.628,13 (sete mil seiscentos e vinte e oito reais e treze centavos) , autorizada a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor ora ré, e com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem sob a forma de aluguel mensal pelo período de efetivo uso do imóvel, a contar do inadimplemento, na forma contratada, sendo que os aluguéis deverão ser arbitrados em liquidação de sentença (por ARBITRAMENTO), considerando-se o valor de mercado na época da ocupação. O saldo remanescente deverá ser pago à autora em parcela única, corrigida monetariamente pelo mesmo índice contratado para reajuste das parcelas, contados do desfazimento do negócio (29.01.007) e acrescidas de juros moratórios legais incidentes ambos da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,13 de agosto de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
