

SENTENÇA

Processo nº:0139794-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Cordeiro Magalhães
Requerido:Sametrade - Operadora de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.



MARIA CORDEIRO MAGALHÃES, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ressarcitória de danos materiais e morais com pedido liminar contra SAMETRADE  OPERADORA DE SAÚDE LTDA, alegando em síntese, que é segurada da ré em 10.08.2011, sentindo fortes dores foi atendida pelo convênio e lhe foi prescrito alguns medicamentos pela Dra. Deborah Pinto Bressante por quatro meses, sendo os medicamentos Renitec 10grs, Moduretic 25 grs e Sinvastatin 10 grs, remédios esses de hipertensão.

Após diversas consultas com a médica conveniada as dores começaram a se agravar e o ápice do problema ocorreu em 26.03.2012 com dores abdominais e intensa palidez, e foi até o Hospital Sancta Maggiore, onde sua pressão atingiu 17/11, e sem melhora foi encaminhada para outro Hospital conveniado e ao chegar lá a ré negou cobertura afirmando que não havia leitos para procedimentos de urgência e com isso fora levada para um hospital que os parentes entenderam por bem e era capaz de salvar a vida da autora com 84 anos, tendo esse nosocômio requisitado a internação com urgência, sendo transferida para UTI com diagnóstico de pancreatitie aguda de etiologia provável biliar.

Por fim, relata a autora foi necessária cirurgia ocorrida em 03.04.2012, mais outras despesas que somava R$ 188.277,95 (cento e oitenta e oito mil, duzentos e setenta e sete reais e noventa e cinco centavos), dentre os quais R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) foram pagos por familiares da requerente.

Liminar deferida às fls. 75, porém revogada pelo TJSP em recurso de agravo de instrumento.

Citada a requerida pelo correio conforme fls. 80, contestou a demanda conforme fls. 117/123, requerendo a improcedência dos pedidos.

Deferida prova documental, foi encerrada a instrução conforme fls. 233.

Memoriais da parte ré às fls. 236/241, porém a autora deixou de apresentar memoriais conforme fls. 242 (certidão).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Os pedidos são procedentes.

Não se nega que o TJSP quando decidiu os autos do Agravo e Instrumento interposto pela ré às fls. 189/193 alertou que a inicial e as provas trazidas por ela eram frágeis a comprovar a prova inequívoca para manutenção do pedido liminar. Tanto é assim que reformou a decisão de primeiro grau e alertou para a necessidade de produzir a prova.

Embora a requerente não tenha realizado prova do erro de diagnóstico realizado pela médica da rede credenciada, eis que isso demandaria prova técnica conforme art. 400, II do Código de Processo Civil e malgrado os documentos apresentados pela ré de que houve evasão médica da autora do Hospital Sancta Maggiore, a responsabilidade contratual da requerida foi configurada segundo a prova indiciária produzida nos autos. 

Diante do deficiente conjunto probatório produzido pelas partes após o trâmite processual (devido processo legal), anoto que existe prova documental indiciária em favor da autora que serve para comprovar a negativa de cobertura de internação em UTI da rede credenciada quando solicitada pelo médico LUIZ ANTÔNIO GIL JR (Geriatra), conforme se vê de fls. 26. Esse fato nem contestado foi pela requerida, se tornando incontroverso nos autos conforme art. 334 do CPC.

A autora não nega que foi atendida no Hospital Sírio Libanês, nosocômio fora da rede, mas em sua inicial narrou que cientes (os parentes) do custo elevado e da gravidade da situação pediram a transferência para ré a uma UTI de sua rede e foi negado a internação. (fls. 05)

Esse fato nem fora contestado pela ré, tornando-se incontroverso. Logo, se a autora requereu internação à ré para internação em caso de emergência era dever da ré cobrir conforme a Lei 9656/98.

Incontroverso nos autos também era o quadro de urgência em que se encontrava a autora, isso se comprova pelos documentos acostados e a defesa da ré nem contestou tal fato.

Logo, a cirurgia era caso de urgência, bem como os materiais utilizados, os quais devem ser cobertos pelo plano de saúde. (STJ - 3ªT., AgRg no REsp nº. 1254952/SC, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 15.09.2011, DJ em 03.10.2011)

Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.

                    Neste sentido afirma HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol. 2] que ?ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro ?parceiro?, aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0133084-25.2008.8.26.0000, rel. Des. MOREIRA VIEGAS, j. 24.01.2012)

Não pode a ré frustrar a harmonia contratual entre as partes contratantes, eis que pela boa-fé objetiva o segurado fica na expectativa de que a seguradora, quando em ocorrendo moléstia grave venha ampará-lo e não deixa-lo à margem. Note-se que consumidor acredita estar encontrando a paz e não a guerra.

O caso é de ser aplicado o art. 35, inciso I da Lei nº. 9.656/98, o qual determina a obrigação de cobertura nos casos de urgência onde se detecta a possibilidade de lesão irreparável ao paciente. (TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0015122-15.2007.8.26.0000, rel. Des. RUI CASCALDI, j. 12.04.2011; TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0166175-63.2009.8.26.0100, rel. Des. JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, j. 19.04.2011; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0177900-49.2009.8.26.0100, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 26.04.2011)
                    
No mais, o art. 35-F, impõe à ré o dever de cobrir as despesas da cirurgia e todas as ações necessárias para prevenção e recuperação do autor. 

O caso não era para aplicar a cláusula de reembolso, mesmo porque o caso era de urgência médica.

Assim, de rigor a cobertura do sinistro com a indenização pugnada pela requerente.

Dano moral evidente.

Em regra, o mero inadimplemento contratual não gera dano moral. Entretanto, no caso o dano moral é flagrante.

Relação de consumo existente entre as partes conforme Sumula 469 do STJ.

Em um dos seus mais refinados escritos ? Pessoa, Sociedade e História ? Miguel Reale afirmou que toda pessoa é única e que nela já habita o todo universal, o que faz dela um todo inserido no todo da existência humana; que, por isso, ela deve ser vista antes como centelha que condiciona a chama e a mantém viva, e na chama a todo instante crepita, renovando-se criadoramente, sem reduzir uma à outra; e que, afinal, embora precária a imagem, o que importa é tornar claro que dizer pessoa é dizer singularidade, intencionalidade, liberdade, inovação e transcendência, o que é impossível em qualquer concepção transpersonalista, a cuja luz a pessoa perde seus atributos como valor-fonte da experiência ética para ser vista como simples ?momento de um ser transpessoal? ou peça de um gigantesco mecanismo, que sob várias denominações, pode ocultar sempre o mesmo ?monstro frio?: ?coletividade?, ?espécie?, ?nação?, ?classe?, ?raça?, ?idéia?, ?espírito universal?, ou ?consciência coletiva?. (MENDES, Gilmar; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. CURSO DE DIREITO CONSTITUCIONAL ? Editora Saraiva ? 2007 ? P. 140.)

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Com referência ao valor, de se atentar que ?Na fixação do valor da condenação por dano moral, deve o julgador atender a certos critérios, tais como nível cultural causador do dano; condição socioeconômica do ofensor e do ofendido; intensidade do dolo ou grau da culpa (se for o caso) do autor da ofensa; efeitos do dano no psiquismo do ofendido e as repercussões do fato na comunidade em que vive a vítima. Ademais, a reparação deve ter fim também pedagógico, de modo a desestimular a prática de outros ilícitos similares, sem que sirva, entretanto, a condenação de contributo a enriquecimentos injustificáveis? (STJ, 3ª Turma, REsp 355.392/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, rel. para acórdão Min. Castro Filho, DJ. 17.06.02, p. 258)

                    Logo, razoável fixar a indenização por dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).



Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condena a ré, ao pagamento de toda e qualquer dívida em favor do Hospital Sírio Libanês em razão do tratamento da autora decorrente desse sinistro, mais a condenação da ré dos valores já quitados por seus parentes e outros que venha a ter que suportar, mais dano moral no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os valores da condenação material deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, mais correção conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora em 1% ao mês, sem capitalização com fundamento no art. 406 do CC/2002 desde a citação.

Os valores relativos ao dano moral deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora de 1% ao mês após a citação da ré por ser a responsabilidade contratual.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação com base no art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
