

SENTENÇA

Processo nº:001.09.139677-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisca das Chagas Costa e outro
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araujo Epp e outros
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos   26 de fevereiro de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Francisca das Chagas Costa, Francisco Josiel Costa de Queiroz  ajuizaram a presente ação em face de Josefa Adecilda Silva de Araujo Epp, Losango Promoções de Venda Ltda., HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Alegam, em síntese, que adquiriram um sofá no valor de R$ 2.200,00 para pagamento em 12 parcelas iguais de R$ 185,00 através de cheques sacados contra o Banco Itáu S/A e de  emissão da requerente Francisca Chagas Costa. Em dezembro de 2008, os sofás foram entregues e, decorrido um mês de uso, os estofados apresentaram defeitos. A loja requerida retirou os sofás para conserto em 09.02.09 e, no dia 10.03.2009, o conserto ainda não havia sido providenciado, razão da reclamação feita perante a Fundação o PROCON. Em 16.07.09, em  audiência  realizada  ao PROCON, a requerida propô a entrega do sofá reparado,  o que não foi aceito em razão do tempo decorrido, ocasião em que foram sustados os cheques vincendos. No dia 09.09.09, os autores foram surpreendidos com uma notificação da Serasa, informando a inclusão de restrição creditícia por solicitação de Losango Promoção de Vendas Ltda, em razão da devolução do primeiro  dos cheques sustados. Indignados, já que nunca fizeram qualquer negócio com a financeira Losango Promoção de Vendas Ltda, buscaram informações junto à loja, ocasião em que foram cientificados de que, vinculado à venda do sofá, foi feito um financiamento pelo Banco HSBC  Bank S/A BAnco Múltiplo,  com intervenção da Losango Promoção de Vendas Ltda. Os autores informaram a instituição financeira da ocorrência, sem sucesso. Requereram, pois, a rescisão contratual com condenação dos requeridos na devolução da quantias já pagas e no pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 13/29).

A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fls. 30.

Citados (fls. 33), os requeridos HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e Losango Promoções de Venda Ltda apresentaram defesa (fls.  38/52). Em preliminar, alegaram ilegitimidade passiva do HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo porquanto nunca fez parte do contrato de financiamento concedido à autora pela co-ré Losango Promoções de Venda Ltda. No mérito, sustentam que a relação comercial originária foi estabelecida entre os autores e a loja Silvia Design, tendo a Losango Promoções de Venda Ltda somente antecipado o valor da compra realizada, possibilitando, assim, a sua consumação. A insatisfação dos autores deu-se em razão da conduta da loja Silvia Design e, portanto, descabe qualquer responsabilização da Losango Promoções de Venda Ltda, que, no mais, não foi comunicada a intenção de cancelamento da compra. No mais, alegaram ausência da dano moral, não comprovado e inexistência de nexo causal. Discorreram, a final, a respeito dos critérios que devem nortear eventual fixação de indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 53/56).

Citada (fls. 33), a co-re Josefa Adecilda Silva de Araújo  EPP apresentou defesa (fls. 57/63). Em preliminar,  alegou ilegitimidade ativa de Francisca das Chagas Costa já que o contrato foi firmado exclusivamente com o co-réu. No mérito, invocou o artigo 18, § 1º, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor. Alega que o autor ingressou com reclamação perante o PROCON antes do decurso do prazo de 30 dias  para a solução do problema já que os sofás foram retirados para conserto aos 09.02.2009 e, em contato mantido com o autor aos em 19.02.2009,  foi agendada  a entrega  para o dia 11.03.2009,  por conduta do autor, novamente agendada para 18.03.2009 e, finalmente, para o dia 30.03.2009, sem sucesso novamente, o que ensejou notificação do autor. No mais, discorreu sobre inexistência de dano moral. Requereu, pois, improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 64/71).

Réplica às fls. 73/79.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 89). As partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas. 

É o relatório . Decido.

A preliminar de ilegitimidade ativa não merece acolhimento porquanto os cheques são de emissão da co-autora Francisca das Chagas Costa, que foi incluída no rol de inadimplentes conforme se extrai de fls. 29, uma das razões do pedido de indenização por danos morais.

A preliminar de ilegitimidade passiva de HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, igualmente, não merece acolhimento porquanto atua em parceria com a Losango Promoções de Venda Ltda,  atuante esta na intermediação e agenciamento de serviços e negócios em geral, no caso, em favor daquela instituição financeira. 

Feitas essas considerações, no mérito, o pedido é procedente.

Extrai-se do laudo técnico de fls. 22 que a vistoria do produto ainda em garantia deu-se aos 02.02.2009 e, portanto, o prazo de 30 dias para reparação dos problemas  teve seu termo final implementado aos 04.03.09 e, sem  a conclusão dos necessários reparos a este tempo,  ensejou a reclamação feita junto ao PROCON,  datada de 10.03.2009.

Assim,   os autores não foram açodados; ao contrário, frustrados, como lhes era facultado, reclamaram a rescisão do contrato com devolução das parcelas pagas, resistida, apesar de escancarado o direito dos autores,   pela co-requerida  Josefa Adecilda Silva de Araújo  EPP  (fls. 25/27). 

A co-autora, diga-se,  demonstrou sua boa-fé ao dar continuidade aos pagamentos até a data da  audiência realizada perante o PROCON, em 16.07.2009, ocasião em que, de forma inequívoca, foi manifestado o desinteresse na manutenção do negócio, sem que a requerida adotasse qualquer providência junto à Losango Promoções de Venda Ltda e ao HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo para abortar as investidas de cobrança, lamenta-se. 

A autora, então,  foi surpreendida com o alerta da Serasa e, perplexa, foi obrigada, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, a identificar a parceria até então ignorada e, notoriamente indignada em razão  dos  termos da audiência realizada perante o  PROCON, enfrentou, ainda, a atuação indolente dos demais réus, o que fez consumar a restrição indevida. Nesse ponto, consigna-se, que a instituição financeira e a intermediadora buscaram imunização sob o argumento de que não foram comunicadas da intenção de cancelamento da compra, o que, diga-se, era obrigação da sua parceira, eleita,  Silvia Design.

Fixo, pois,  em favor do co-autor Francisco Josiel Costa Queiroz, a indenização por danos morais no valor de R$ 4.440,00 pela frustração experimentada e pelos transtornos decorrentes da necessidade de mobilização perante o PROCON  e, como se não bastasse, de ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.  Fixo, em favor de Francisca das Chagas Costa, indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 pelo agravo  decorrente da inclusão da restrição creditícia.  

Estes os valores suficientes para atender a finalidade reparatória e inibitória da atuação dos réus em descompasso com os deveres de eficiência, transparência, informação, cooperação e respeito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, operada a rescisão dos contratos coligados de compra e venda e financiamento, condenar os  requeridos, solidariamente, na devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos a contar da compensação de cada um dos cheques e juros moratórios desde a citação e, como consequência natural, na devolução dos cheques ainda não compensados,  mediante exibição nos autos, no prazo de cinco dias. Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, no pagamento de  indenização por danos morais  em favor do  co-autor Francisco Josiel Costa Queiroz no valor de R$ 4.440,00 e  em favor de Francisca das Chagas Costa no valor de  R$ 10.000,00   com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Condeno os requeridos, finalmente, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 08 de setembro de 2010.
