

SENTENÇA

Processo nº:0139294-64.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Quirino Neto
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta




Vistos.

PAULO QUIRINO NETO, qualificado nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação deste no pagamento de danos morais.
Alega, em síntese, que foi processado e condenado criminalmente e que atualmente encontra-se cumprindo pena de prestação de serviços à comunidade. Ocorre o sistema dos órgãos públicos estaduais constam que ele é evadido o que tem lhe gerado constrangimentos especialmente quando vai se avistar com clientes em presídios. Ainda, afirma que o cálculo da sua pena está equivocado. Tais situações lhe geraram danos morais. Por isso, quer a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, que são descabidas as alegações iniciais porque não guardam compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Instados a especificarem provas, o autor requereu a produção de prova pericial.
ESSE É O RELATÓRIO.
DECIDO.
As preliminares dizem respeito ao mérito que será a seguir analisado.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
O autor quer a condenação do requerido por danos morais pelos constrangimentos que tem passado quando vai visitar seus clientes em presídios; isso em razão de estar constando indevidamente no sistema de informações do requerido que ele está evadido.
A despeito do documento de fl. 13, por exemplo, de fato, mencionar que o autor está evadido, por si só não implica no direito à indenização por danos morais, visto que a alegação de constrangimento feita na inicial foi contrastada pela parte contrária e não foi comprovada, especialmente por documentos ou testemunhas. Em especificação de provas o autor apenas pediu a realização de prova pericial contábil. Nada mencionou a respeito do que passou quando foi visitar seus clientes em presídios. 
Portanto, quanto a esta alegação, conclui-se que ela é improcedente.
Em relação à outra alegação que, segundo o autor, causou-lhe danos morais, diz respeito ao cálculo de sua pena. No seu entender este cálculo está equivocado. No entanto, a resolução desta discussão cabe ao Juízo das Execuções Criminais da Capital e não a este Juízo de Fazenda em razão da natureza do assunto tratado. Esse proceder deixou de se realizar; portanto, não se tem condições de saber se houve ou não o alegado equívoco e mais: se ele implicou em danos morais ao autor.
Nesse contexto, também é descabida a realização de prova pericial.
De rigor, pois, desacolher e também essa pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação. Todavia, isento o autor deste recolhimento face à justiça gratuita.
P.R.I. Oficie-se de imediato à 5ª Vara das Execuções Criminais da Capital para as providências cabíveis.

São Paulo, 09 de março de 2011.
