

SENTENÇA

Processo nº:0139695-25.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.
Trata-se de ação em trâmite pelo rito ordinário ajuizada por SANTOS & IMAMURA SORVETERIA E LANCHONETE LTDA ? ME contra GILENO TADEU FRASÃO DE MORAIS, ambos devidamente qualificados nos autos. Alega a requerente, em síntese, que em 10 de abril de 2.007 alugou o imóvel pertencente ao requerido, consistente em um salão e garagem, com frente para a Avenida General Ataliba Leonel, 2853, Tucuruvi, São Paulo/SP, para fins comerciais, pelo valor de R$ 3.800,00, pelo prazo de 24 meses. Sustenta, ainda, que, uma vez obtida a posse do imóvel, procurou a prefeitura do município de São Paulo para regularizar a documentação exigida para o giro de seu negócio, incluindo a licença de funcionamento. Afirma, ainda, que diligenciou junto ao requerido, requerendo tais documentos, sem obter resposta satisfatória. Acrescenta que, em razão do empecilho, notificou o requerido quanto à sua intenção de desocupar o imóvel, sendo que quando se preparava para fazê-lo foi notificada pela subprefeitura de Santana/Tucuruvi, tendo em visa a não apresentação da licença de funcionamento. Imputa ao requerido a culpa pela rescisão do contrato. Pede a condenação do requerido ao pagamento de indenização correspondente à multa contratual ajustada entre as partes.
Instruíram a inicial de fls. 02/07 os documentos de fls. 08/52.
Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 57/66. Em caráter preliminar, sustentou a inépcia da inicial. Quanto ao mérito, rechaçou as alegações contidas na inicial e postulou a improcedência do pedido.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 70/110.
Houve pedido reconvencional a fls. 111/125, com requerimento de condenação da requerente reconvinda ao pagamento de danos morais e materiais.
Sobreveio a réplica de fls. 139/143 e a contestação ao pedido reconvencional (fls. 145/150).
O reconvinte apresentou réplica à contestação do pedido reconvencional (fls. 163/167).
O incidente de falsidade de fls. 135/137 foi rejeitado em audiência, considerando-se que o requerido reconvinte confirmou em Juízo a autenticidade das assinaturas lançadas nas procurações outorgadas a seu Advogado (fls. 184/184-verso).
As partes apresentaram suas razões finais por escrito a fls. 269/272 e 279/282, respectivamente.
É o relatório do quanto basta.
DECIDO.
Desnecessária a dilação probatória, o feito está a merecer julgamento de plano, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A petição inicial, no que diz respeito ao pedido principal, não é inepta, porquanto deduz pretensão certa e determinada, preenchendo, a contento, os requisitos dos artigos 282 e seguintes do CPC.
A cópia do contrato de locação firmado entre as partes (fls. 19/28), de per si, e suficiente para o deslinde da causa.
Destaco, por oportuno, que o documento foi trazido pela própria requerente com a inicial.
E nele se verifica que, por meio da cláusula 16ª, em negrito, que a locatária declara ?ter pleno conhecimento de todas as restrições ao uso do imóvel impostas por lei ou regulamentos atualmente vigentes? e que ?relativamente às posturas municipais, a locatária declara ter conhecimento do zoneamento no qual o imóvel se situa, declarando, ainda, haver diligenciado junto aos órgãos competentes a respeito da respectiva permissão para o exercício normal da atividade que irá realizar no imóvel, e, portanto, tem conhecimento da legislação municipal e de outros órgãos públicos que regulam e restringem o seu uso, não sendo, portanto, a recusa da expedição de alvará ou licença de funcionamento motivo para a rescisão deste contrato? (grifei).
Ora, a empresa requerente tinha pleno conhecimento de que o contrato locatício firmado entre as partes não poderia ser rescindido, com justa causa, tão somente por conta da denegação da licença de funcionamento pela Municipalidade.
Ficou suficientemente claro que a obrigação de providenciar os documentos necessários ao giro dos negócios da sorveteria não era do locador Gileno, mas sim da locatária Santos & Imamura, por expressa disposição contratual.
Sendo assim, a multa contratual tratada na cláusula 21 não deve ser paga pelo requerido, mas pela empresa requerente, que rescindiu o contrato de locação e entregou as chaves do imóvel sem motivo justo para tanto.
Não houve, em suma, violação contratual imputável a Gileno Tadeu Frasão de Morais.
Daí porque procede o pedido reconvencional formulado a fls. 111/125 no que diz respeito ao ressarcimento de honorários advocatícios, com lastro no contrato de fls. 127/128, no importe de R$ 3.000,00.
Ressalvo, apenas, que o pedido de indenização reparatória por danos morais formulado em reconvenção não procede, porquanto o tão só fato de responder à ação judicial intentada pela requerente, por si só, não configura o dano moral indenizável.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, tão somente para o fim de condenar, como de fato ora CONDENO a requerente reconvinda SANTOS & IMAMURA SORVETERIA E LANCHONETE LTDA. ao pagamento, em favor do requerido reconvinte GILENO TADEU FRASÃO DE MORAIS, do valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ-SP a partir do ajuizamento da reconvenção, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da intimação do pedido reconvencional.
Em virtude da sucumbência, tendo o requerido reconvinte decaído quanto a parte mínima de sua pretensão (artigo 21, parágrafo único, do CPC), condeno a requerente reconvinda SANTOS & IMAMURA SORVETERIA E LANCHONETE LTDA. ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade (artigo 20, §4º, do CPC), em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ-SP a partir do ajuizamento do pedido principal (Súmula 14 do STJ) até o efetivo pagamento.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do CPC, até integral satisfação do quantum aqui determinado.
P.R.I.C.

De Tatuí p/ São Paulo, 27 de abril de 2.012
Walmir Idalêncio dos Santos Cruz
JUIZ DE DIREITO
