

SENTENÇA

Processo nº:0139068-81.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ligia Elisabete de Paula Silva
Requerido:Marilene Aparecida Goncalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 




VISTOS ETC.




LIGIA ELISABETE DE PAULA SILVA  propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO   por  danos morais, em face de MARILENA APARECIDA GONÇALVES alegando, em síntese, que por diversas vezes a ré a difamou e injuriou, em seu local de trabalho, e por telefone, sob o fundamento de que a autora manteria um relacionamento extraconjugal com seu marido.
Em razão destas suposições falsa, a ré passou a agredir a autora moralmente, deixando recados com suas colegas de trabalho, difamando-a, ameaçando-a de agressão e injuriando-a.
Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 60 salários mínimos.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação negando os fatos. Afirma não ter qualquer relação com a autora e nega ter qualquer participação nos fatos narrados na inicial e a autora não tem qualquer prova de sua participação. Pugnou pela improcedência da ação.

Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
O feito foi saneado e  deferida a realização de prova oral em audiência.
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas informantes, uma da autora e uma da ré.
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Após a instrução restaram perfeitamente demonstrados os fatos alegados na inicial.
Com efeito, a autora era vice-diretora de uma escola estadual, sendo o marido da ré  o  fornecedor de verduras e frutas para a merenda escolar  do referido educandário.
A ré, por razões que a razão desconhece, convenceu-se que a autora mantinha um relacionamento amoroso com seu marido, e a partir de então, passou a proferir todo o tipo de ofensas à autora.
As testemunhas arroladas pela autora, Vera Lúcia e Adriana, que trabalhavam na escola à época dos fatos, reconheceram a ré, porque com ela mantiveram contato pessoal. Afirmam que foi ela quem dirigiu-se ao guichê da secretaria perguntando pela autora. Identificou-se  como ?Lucia?. Perguntou pela autora, e como ela não estivesse  presente, começou a difamá-la, chamando-a de ?vagabunda? e afirmando que ela tinha um caso com seu marido.
As testemunhas relatam que antes de comparecer pessoalmente na secretaria da escola, a ré já teria telefonado diversas vezes, afirmando estas mesmas coisas por telefone. Além disso, fez vários comentários racistas, menosprezando a autora por ser negra. Ameaçou agredí-la fisicamente e expôs a autora ao ridículo e à humilhação em seu ambiente de trabalho.
A situação chegou a tal ponto que a autora e seu marido chegaram a reunir-se  com a ré e seu marido para tentar colocar um ponto final naquela situação, quando a autora resolveu tomar medidas judiciais para conter o comportamento da ré.
Estão perfeitamente configuradas a difamação e a injúria. E a prova é segura quanto à autoria, já que a ré não produziu nenhuma prova apta a elidir os depoimentos das testemunhas presenciais aos fatos.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. 
E o dano moral, não há dúvida, está bem configurado.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$37.200,00  (trinta e sete   mil e duzentos  reais),  correspondentes a 60 salários mínimos nesta data,  valor pleiteado pela autora e   razoável considerando-se que a extensão da  moral, sua duração, além da humilhação e da indignação da vítima, sem qualquer retratação por parte da ré.

Por todo o exposto, JULGO   PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré ao pagamento de  indenização por danos morais na quantia de R$37.200,00 ( trinta e sete mil e duzentos  reais), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da data da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 



P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.
