

Reclamação:0139988-92.2007.8.26.0001 - Embargos À Execução
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Roberta Oliveira Nunes
Requerido:Amandio Augusto Araújo







ROBERTA OLIVEIRA NUNES opôs os presente EMBARGOS À EXECUÇÃO em face de AMANDIO AUGUSTO ARAÚJO  alegando ter sido locatária do imóvel mencionado na execução, no qual funcionava uma lanchonete, a qual foi transferida para terceiro, tendo sido efetuado novo contrato de locação com o adquirente do comércio, tendo o contrato entre a embargante e o embargado vigorado até janeiro de 2002. Pugna pela procedência dos embargos.  
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/51.
O embargado apresentou impugnação  a fls. 56/64, alegando que os fatos não ocorreram como afirmado nos embargos e que a embargante é devedora dos valores mencionados na petição inicial. Foram juntados aos autos, a fls. 99/108, prova testemunhal colhida em processo de embargos opostos pelos fiadores do contrato aqui mencionado. Além disso, foi colhido o depoimento da testemunha arrolada pela embargante, conforme termo de fls. 153/154. 
A embargante apresentou alegações finais a fls. 158/160, reiterando os termos da petição inicial e juntando aos autos documentos de fls. 161/166.
O embargado apresentou alegações finais a fls. 177/178, impugnando os documentos juntados com as alegações finais da embargante e juntando cópia da sentença prolatada nos autos dos embargos apresentados pelos fiadores em processo distinto.   

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os embargos são procedentes. 
A embargante assevera que não era locatária à época do vencimento dos aluguéis referidos nos autos da execução, ou seja, dos aluguéis vencidos a partir de 30 de março de 2004. 
O documento de fls. 161/163, não impugnado pelo embargado, assim como o recibo de fls. 164 e a nota promissória de fls. 166, demonstram que a embargante não era de fato locatária desde 01 de abril de 2002, de modo que não é devedora e não poderia figurar na execução. 
Lamentável a má-fé com que agiu o embargado, ao propor ação de execução em face de quem não era locatária, aproveitando-se de contrato anterior, não trazendo aos autos o contrato posterior. 
O embargado a fls. 177 refere-se a bem lançada sentença que julgou improcedentes os embargos opostos pelos fiadores, pais da embargante. 
Ocorre que, conforme consta da fundamentação da referida sentença, as testemunhas ouvidas naquele processo demonstraram ter havido a transferência da atividade comercial, só não havia prova da transferência da locação, o que se logrou provar nos presentes autos, quer seja pelo testemunho de Lázara Maria Paula, conforme fls. 153/154, como também pela cópia do contrato firmado entre esta e o embargado. 
Note-se que a testemunha Lázara, claramente disse que foi firmado instrumento escrito do contrato de locação, mas que ela não sabia onde estava. Assim, por óbvio, não poderia a embargante juntar o referido instrumento com a petição inicial. 
A má-fé com que agiu o embargado, não é só lamentável como o sujeita a reparar os danos processuais sofridos pela embargante, uma vez que o embargado alterou a verdade dos fatos, tendo incidido na prática estabelecida no art. 17, II, do Código de Processo Civil. 
Assim sendo, condeno o embargado ao pagamento de multa de 1% do valor da causa, bem como a indenizar os prejuízos sofridos pela embargante, fixando desde logo o valor desta no valor mínimo de 20% sobre o valor da causa, sendo facultado à embargante provar danos superiores. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os embargos e declaro insubsistente a penhora e condeno o embargado no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa.  
Condeno-o por fim, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% do valor da causa, bem como a indenizar os prejuízos sofridos pela embargante, fixando desde logo o valor desta no valor mínimo de 20% sobre o valor da causa, sendo facultado à embargante provar danos superiores.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de junho de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
