

SENTENÇA

Processo nº:0139818-46.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Ademilton Manoel de Barros e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação indenizatória regressiva de seguro em face de ADEMILTON MANOEL DE BARROS, JOSÉ NEVES GOUVEIA ESTACIONAMENTO LTDA ? ME e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PACAEMBU OFFICES, aduzindo, resumidamente, que contratou seguro de automóvel com Delfin Pinto, em relação ao veículo Honda Accord descrito na inicial. Em 17.04.2006, Delfin chegou ao Condomínio réu, onde é condômino, pela manhã, e deixou o veículo aos cuidados de um funcionário que, ao manobrá-lo, danificou-o em pequena monta. Por isso, o Condomínio prontificou-se a arcar com o conserto no dia seguinte, 18.04.2006. Porém, em 19.04.2006, Delfin foi avisado pelo Condomínio de que o veículo fora roubado do estacionamento do réu Ademilton, para onde fora encaminhado pela oficina contratada pelo Condomínio. Posteriormente, o veículo foi localizado pela polícia, com outras avarias, e restituído ao proprietário, que o retirou em 20.04.2006 (v. fls. 33/34). Alega a autora que o primeiro contrato de depósito se aperfeiçoou com o próprio Condomínio, que oferecia serviços de garagem e manobrista, permitindo a exploração de tais serviços por terceiros em suas dependências. Os demais réus também detêm responsabilidade, pois a eles foi encaminhado o veículo por força de reparo necessário, quando então ocorreu o crime. A Ademilton, inclusive, o veículo foi entregue diretamente. São responsáveis por todos os danos sofridos pelo bem, no importe de R$ 36.992,04 (trinta e seis mil, novecentos e noventa e dois reais e quatro centavos), importância paga pela autora para indenizar e restituir o veículo ao segurado. Pede-se a condenação solidária dos réus no pagamento da importância, acrescida dos consectários legais. Juntou documentos.
Contestação do Estacionamento (fls. 150/155), com duas preliminares. No mérito, alegou que não explorava o serviço na garagem do condomínio e que desconhece os fatos narrados na inicial. Subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido pela autora. Juntou documentos.
Contestação de Ademilton, com duas preliminares, e alegação de prescrição (fls. 164/186). No mérito propriamente dito, relata contradição na versão de roubo alegada pela vítima, bem como falta de prova do depósito do veículo pela vítima nas mãos do réu.
O Condomínio não apresentou contestação (fls. 187).
Réplica, com documentos (fls. 196/221).
Audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas três testemunhas (fls. 273/280).
Memoriais (fls. 284/293 e 299/305).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Em primeiro lugar, aceito a conclusão, ante a desvinculação da MMa Juíza que presidiu a instrução oral, nos termos do art. 132, do Código de Processo Civil, porque atualmente convocada junto ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), com prejuízo de função (cf. D.J.E. de 26.04.2012, Caderno Administrativo, pág. 23).
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas. Se o Estacionamento explorava ou não serviço nas dependências do Condomínio, a questão é de mérito, porque depende de prova. O mesmo em relação ao réu Ademilton, no tocante ao depósito do veículo e ao fato de ser sócio ou não do Estacionamento.
Afasto ainda as preliminares de inépcia da inicial, vez que, conquanto com alguma confusão, os fatos são narrados de forma compreensível a parte autora esclarece quais são as causas de pedir em face da cada réu.
Conheço ainda da preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo Condomínio em alegações finais, mas a afasto, porque o fato de a exploração do estacionamento em suas dependências ser própria ou externa também depende de prova, significando análise de mérito. 
No mérito, em primeiro lugar, afasto a alegação de prescrição, vez que a pretensão de regresso consubstancia pretensão indenizatória, sujeita ao prazo prescricional de três anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, e não ao prazo de prescrição ânua, já que não se trata de relação entre segurado e seguradora. Como a demanda foi ajuizada em 17.04.2009, não foram superados os três anos desde a ocorrência do roubo do veículo (19.04.2006).
Em seguida, a procedência da ação em face do Condomínio é medida que se impõe, por força da aplicação dos efeitos da revelia.
A falta de apresentação de contestação ou a intempestividade da peça ? o que equivale àquela ? conduz à revelia do réu, que desencadeia dois de seus principais efei?tos: "Dois são os principais efeitos da reve?lia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo au?tor e a dispensa de intimação dos atos proces?suais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da reve?lia não é absoluta. Se há elementos nos autos que le?vam a conclusão contrá?ria, não está o juiz obri?gado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a consequente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a consequência é a sentença favorável ao demandante". (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicen?te Greco Filho - Editora Saraiva - 1984 - 2º volume - pág. 130).
Assim, tratando-se de questão exclusivamente patrimonial, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial em relação ao Condomínio (CPC, artigos 277, §2º e 319), principalmente as circunstâncias de que a vítima deixou o veículo aos cuidados de preposto seu ? o que originou o primeiro dano ?, fato que gerou a sua imediata postura de assunção de responsabilidade para reparação, tendo entregue o veículo a terceira pessoa para reparos em oficina externa. Deu, assim, concausa ao segundo dano, decorrente do crime, mesmo porque retirou o veículo de suas dependências.
Prejudicada também a discussão acerca da exploração direta ou por empresa terceirizada da área de estacionamento, ante a incontrovérsia da matéria decorrência da revelia. Considera-se, pois, que a exploração era direta pelo Condomínio, que recebeu o veículo da vítima em depósito. 
No mais, depreende-se da vasta documentação juntada e dos depoimentos colhidos que o Condomínio esteve envolvidos no primeiro episódio.
A testemunha Delfin Pinto (fls. 276), vítima do evento, ratificou o constante dos boletins de ocorrência juntados aos autos, tendo narrado que na data do primeiro fato, deixara o veículo no estacionamento do Condomínio réu e, no momento da saída, foi informado de que estava batido em decorrência de uma manobra. Retirou o veículo e foi até concessionária autorizada. Obteve orçamento no valor próximo de R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais), o qual levou até o estacionamento. O responsável pela guarda do veículo disse que havia uma oficina de sua confiança, que faria o conserto por valor mais barato. Optou por deixar o veículo com ele, para não onerar mais o estacionamento. Na madrugada do dia seguinte, recebeu telefonema da Polícia Rodoviária noticiando que o automóvel estava acidentado na rodovia e com marcas de sangue. Posteriormente soube que a oficina fora assaltada e que o veículo fora roubado. O dono do estacionamento também era o síndico do prédio. Recebeu R$ 2.000,00 (dois mil reais) de indenização pela franquia de seguro que, pelo que soube, foi paga pelo dono do estacionamento.
A testemunha Domício Bernardo dos Santos (fls. 278), funcionário do Condomínio réu desde 1998, presenciou a manobra que resultou no primeiro dano ao veículo, um arranhão na porta traseira, dentro do estacionamento. Relatou o fato ao síndico e contactou a oficina mecânica que realiza os reparos nos veículos que eventualmente são acidentados no estacionamento do Condomínio. A funcionária da oficina, Érica, passou orçamento de conserto, em torno de R$ 300,00 (trezentos reais), e informou que o conserto duraria três dias. Ela mesma retirou o automóvel das dependências do Condomínio. Outra pessoa levou o carro dela de volta. Em casos semelhantes ela trazia os veículos de volta. A testemunha soube do furto pela própria vítima.
A testemunha Josuel Viana da Silva (fls. 280) relatou que é funcionário da empresa que explora o estacionamento dentro do Condomínio réu, e que ao dar marcha a ré no veículo da vítima esbarrou em outro auto. O conserto foi contratado com uma oficina que presta serviços ao estabelecimento, que tem como contato pessoa de nome Érica, que retiraria o veículo, como de fato o retirou. Não conhecia a oficina.
Da prova oral, ainda que não houvesse os efeitos da revelia, exsurge clara a responsabilidade do Condomínio, que inclusive fez o contato, via preposto, com a oficina que retirou o veículo para reparo. Assim, além de eventual empresa que explorava o estacionamento, o Condomínio recebeu o veículo diretamente em depósito ? inclusive ao assumir o ônus financeiro do reparo ? e concorreu diretamente para que a oficina, por sua preposta, o retirasse de suas dependências, o que implica assunção de responsabilidade pelo destino que viesse a ser dado ao bem, além de culpa in eligendo em relação à oficina escolhida.
Já no que tange aos demais réus, não foi comprovado envolvimento no sinistro do qual lhes decorra imputação em relação aos danos sofridos pelo veículo.
Ademilton Manoel de Barros foi incluído no polo passivo por figurar em boletins de ocorrência da época dos fatos como representante legal de GM Park, estacionamento vítima do furto (fls. 27/37) e por ter assumido compromisso escrito de reembolso de franquia à vítima (fls. 38/39). Tais provas, por si sós, não são suficientes a comprovar responsabilidade.
Em primeiro lugar, a comprovação do status de sócio de sociedade se faz com juntada de documentação própria, proveniente da Junta Comercial ou Registro Civil das pessoas jurídicas, o que não foi trazido aos autos pela autora, sobre quem recaía o ônus probatório. Em segundo lugar, ainda que de sócio se tratasse, a responsabilidade civil não se confunde com a da pessoa da sociedade. E, se a pessoa jurídica, por lei, é responsável pelos atos praticados pelo preposto, o inverso não acontece. Assim, a pessoa física de Ademilton não poderia ser responsabilizada pelo dano somente porque fosse sócio da empresa.
Em terceiro lugar, o fato de ter comparecido ao 23º Distrito Policial, juntamente com o funcionário do estacionamento Murilo, que foi a vítima direta do roubo, para registrar a ocorrência e informar os dados dos veículos subtraídos ? um deles o da vítima, conforme retificação posterior feita por Murilo (v. fls. 35/36) ?, sendo qualificado como representante legal, tampouco abona a tese da autora, já que a prova é tarifada, consoante acima explicado.
A ré é grande empresa do ramo de seguros, tem acesso a inúmeros cadastros públicos para avaliação de risco, e dispõe de corpo jurídico estruturado, não sendo demais exigir-lhe mínima diligência de comprovar documentalmente quem são as partes realmente envolvidas nos fatos.
Com isso se quer dizer que deveria ter individualizado quem é a pessoa jurídica vítima do roubo, que tinha o dever de vigilância sobre o veículo subtraído, e a responsabilidade objetiva de indenizar a vítima - no caso, a autora, via do regresso. Não o fez. Apenas incluiu Ademilton e o outro corréu no polo passivo, imputando-lhes responsabilidade civil. Não foi comprovada nenhuma conduta das partes que possa imputar-lhes responsabilidade de indenizar, tanto o sinistro, como o regresso.
Nesse diapasão, o corréu José Neves Gouveia Estacionamento Ltda. ? ME foi incluído no polo passivo apenas porque o número de seu CNPJ foi incluído nos boletins de ocorrência como sendo o de CM Park. A autora não cuidou de comprovar se existia relação daquela empresa com Ademilton, nem, em sequência, qual o tipo de relação existente. Da mesma forma como já ponderado, não há nenhuma prova própria de que se trate de sócio do estacionamento corréu ? circunstância, aliás, que ambos negam. A autora não conseguiu ainda comprovar que o estacionamento operava no local do roubo na data do crime, tendo o corréu sustentado que não só não operava ali, como também não operava o estacionamento do Condomínio, sendo estabelecimento que funciona longe dali, nos bairros do Itaim Bibi e do Brás (v. fls. 157/159).
Da prova oral colhida também não se extrai nenhum indício que ligue ou Ademilton ou o estacionamento corréu aos fatos. A vítima Delfin sequer soube de quem recebeu o reembolso da franquia ? e as assinaturas de Ademilton no termo de fls. 38 e na procuração de fls. 148 são totalmente discrepantes, nada tendo manifestado a autora a respeito, o que não torna certo tenha sido ele a fazer tal reembolso. Os funcionários do Condomínio não conheciam nem o nome da oficina para onde o auto foi encaminhado, nem o nome do estacionamento para onde esta o encaminhou. Apenas referiram pessoa de nome Érica, funcionária da oficina.
Inconclusiva a prova e inexistindo conduta, ou situação de responsabilidade objetiva, que recaia sobre os réus que contestaram, a demanda é improcedente em face deles.
No que toca ao valor pleiteado a título de indenização, a despeito da incontrovérsia em face do Condomínio, por conta dos efeitos da revelia, nada há que se discutir, porquanto foi o valor efetivamente pago pela empresa autora, consoante prova a documentação de fls. 61/81. 
Posto tudo isso, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil:
a) JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória ajuizada por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PACAEMBU OFFICES, para condenar o réu no pagamento da importância de R$ 36.992,04 (trinta e seis mil, novecentos e noventa e dois reais e quatro centavos), corrigida monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação;
b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face de ADEMILTON MANOEL DE BARROS e JOSÉ NEVES GOUVEIA ESTACIONAMENTO LTDA ? ME.
Sucumbente, o Condomínio arcará com metade das custas e demais despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor dos patronos da seguradora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Também sucumbente, arcará a autora com a outra metade das custas e demais despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor dos patronos dos demais réus, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado para cada escritório de advocacia ? total de 20% (vinte por cento), nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
