

C O N C L U S Ã O:
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. THEO ASSUAR GRAGNANO MM. Juiz de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0139499-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Benami Posso Tavares
Requerido:Cunha e Porto Assessoria de Cobrança

Juiz de Direito: Dr. Théo Assuar Gragnano


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por Benami Posso Tavares em face de Cunha e Porto Assessoria de Cobrança, ambos devidamente qualificados nos autos. Alega a parte autora, em síntese, que a demandada inscreveu indevidamente seu nome em cadastros restritivos de crédito, por suposto débito no valor de R$ 3.249,50, uma vez que jamais travaram relação contratual. Afirma que teve sua honra abalada e, portanto, sofreu dano moral. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indeniza-lo moralmente pelo abalo sofrido. Pede a antecipação da tutela para a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 02/25). 
A tutela antecipada foi indeferida, assim como o pedido de gratuidade judiciária (fls. 39 e 69). 
Regularmente citado, o réu sustenta, preliminarmente, ilegitimidade de parte, uma vez que é apenas prestadora de serviços de cobrança, que atuava em nome do Banco Daycoval S/A, o qual deve integrar a lide. No mérito, alega que não incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não havendo que se falar em conduta irregular, bem como inexistência de danos morais. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 77/113). 
Réplica à fls. 120/121.
Esse o relatório
                      Fundamento e decido.
A lide comporta desate antecipado, na forma do artigo 330 n. II do Código de Processo Civil, pois os documentos trazidos ao autos bastam para elucidar as questões suscitadas. 
Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois tendo agido como mera mandatária ou em nome próprio, o certo é que a inicial aponta a ré como responsável pela negativação do nome do autor e não a suposta mandante.  
Pois bem.
Não há prova da alegada inserção do nome do autor nos cadastros detrimentosos e, demais disso, o próprio demandante esclarece que não travou qualquer relação jurídica com a ré e que o débito é oriundo de aquisição de móveis planejados financiados pelo Banco Daycoval (item 10 da inicial e documentos de fls. 24/25). 
Na cobrança que lhe foi endereçada pelo réu consta o nome e a marca do Banco Daycoval, além de expressa indicação de que é ele e não a ré o credor da importância então reclamada (fls. 23).
Está claro, assim, que o réu não exercer cobrança em nome próprio. E eventual pretensão declaratória de inexigibilidade do débito haveria de ser deduzida em face do Banco Daycoval. 
        Ausente prova de que o réu inscreveu o nome do autor em cadastros restritivos e evidenciado que não endereçou a cobrança extrajudicial em nome próprio, e sim da casa bancária com a qual o autor reconhece haver contratado, é de ser rejeitada a pretensão formulada na inicial. 

 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20 §4º do Código de Processo Civil, em atenção à (acanhada) expressão econômica da causa, ao (breve) tempo de duração do processo e à (baixa) complexidade jurídica e probatória. 
P.R.I. 
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

Théo Assuar Gragnano
       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
