

SENTENÇA

Processo nº:0139321-95.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Ca Consultores Associados Ltda - Epp
Requerido:Toshiba Medical do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por CA CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA.  EPP em face de TOSHIBA MEDICAL DO BRASIL LTDA.

Narra a autora, em apertada síntese, que foi contratada pela ré para a instalação de programa de computador (software) denominado JD Edwards EnterpriseOne, cuja licença foi adquirida junto à empresa Oracle do Brasil Sistemas Ltda., da qual era parceira. 

Em realidade, a autora figurou como cessionária de contrato originalmente firmado pela ré com a empresa HB Global Tecnologia de Informação Ltda.

Assevera a autora que o contrato cedido continha obrigações desproporcionais e cumprimento impossível nos prazos inicialmente previstos. Ademais, a ré realizou uma série de exigência no decorrer dos trabalhos, que excediam o escopo contratado, gerando uma série de custos.

Atribui à empresa ré a responsabilidade pelo insucesso na implantação do software, sendo certo que a cliente, além de realizar solicitações descabidas, não colaborou com a parceria. 

 Narra uma série de práticas abusivas da ré que culminaram na inexecução dos serviços.

Argumenta que a ré formalizou uma série de reclamações junto à Oracle que culminaram no seu descredenciamento.

Requer, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré Toshiba Medical do Brasil Ltda. apresentou sua contestação. Sustenta, em resumo, que a autora inadimpliu o contrato firmado entre as partes e, destarte, não faz jus a qualquer indenização.

Réplica da autora.

É o relatório. Decido.

Houve o reconhecimento da conexão da presente ação com o processo que tramita neste mesmo Juízo, sob o nº 583.00.2009.193541-0, no qual figuram como partes Toshiba Medical do Brasil Ltda., CA Consultores Associados Ltda. EPP e Oracle do Brasil Sistemas Ltda.

Foi determinado o processamento e instrução conjuntos, tendo em vista a identidade da causa de pedir.

A esse respeito, proferi sentença, nesta data, naqueles autos, cuja cópia segue em anexo e que passa a fazer parte integrante da presente. Destarte, para evitar a repetição desnecessária de fatos e fundamentos, reporto-me ao quanto lá desenvolvido.

Evidenciado o descumprimento contratual da empresa autora que assumiu obrigações para as quais não estava preparada. A extensa prova pericial, bem assim a oitiva das testemunhas naquele feito convenceram este julgador que a ré nestes autos (Toshiba Medical do Mrasil Ltda.) não pode ser responsabilidade pelo inadimplemento.

Houve, em essência, problemas relacionados à instalação do sistema, providência essencialmente a cargo da autora, bem assim outras questões relacionadas ao próprio software.

Fato é que, sob qualquer ângulo que se analise, jamais poderia ser transferida à ré a responsabilidade pela frustração do contrato, sendo ela, em realidade, a vítima maior do inadimplemento.

O alegado descredenciamento da autora, bem assim as reclamações feitas pela empresa ré decorrem, em essência, do descumprimento das obrigações assumidas pela autora e, assim, jamais poderiam caracterizar um ato ilícito.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados pela autora.

Em consequência, deverá arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
