

SENTENÇA

Processo nº:0139943-85.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Lauro Gildo Trapp Armazem Me
Requerido:Vivo Telesp Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LAURO GILDO TRAPP ARMAZEM ME ajuizou esta ação em face de VIVO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que mantém com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia celular, contudo, lhe fora enviada conta em valor incompatível com a contratação realizada, que, contestadas, tiveram cobrança confirmada Pede-se a declaração de inexigibilidade de valores e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas refletem a utilização, tudo cobrado dentro dos parâmetros do contrato. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.

Houve réplica 
Determinada a juntada do contrato, na forma dos arts. 355 e 359 do CPC, a ré quedou-se inerte.  Realizou-se perícia.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
A inércia da ré em apresentar o contrato no qual lastreia sua cobrança impede reconhecer a alegação dela de que os serviços foram efetivamente prestados nos moldes contratados, mesmo porque, além de negado o fato, caberia à ré a prova do fato positivo.

Há contrato estabelecido entre as partes e o autor alega que ele foi descumprido pela ré. Esta afirma o contrário.

A questão é até de simples solução, bastaria a conferência dos seus termos pelo perito judicial, para se aferir os valores cobrados estão ou não dentro dos parâmetros contratuais, contudo, a diligência restou prejudicada, como salientou o perito.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque, além da relação de consumo evidenciada, o que o autor alega é um fato negativo ? cobrança foram do contratado e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva utilização dos serviços e cobrança nos moldes contratuais. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de conta discriminada de consumo, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, prestação de serviço entre elas não houve a justificar a cobrança posta. 

Assim somente resta reconhecer que não ficou demonstrado que o autor descumpriu o contrato, daí a ilegitimidade da cobrança.

O defeito da prestação do serviço é evidente e justifica a rescisão do contrato, sem ônus para o autor.

Danos morais, contudo, inexistem, pois, como já salientado, a pessoa física não é parte legítima para op pedido, tanto que substituída pela pessoa jurídica contratante. Por outro lado, o pedido de indenização vem lastreado e ofensas à sentimentos próprios e exclusivos de pessoa jurídica, daí a impertinência do pedido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito questionado, convalidada a antecipação da tutela e rescindido o contrato, sem ônus para o autor. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00.
P.R.I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
