

SENTENÇA

Processo nº:0139773-08.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Helena Carneiro Ricarte
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A



Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.

HELENA CARNEIRO RICARTE move ação indenizatória contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A pleiteando a condenação da requerida no pagamento do valor de R$80.000,00 a título de danos materiais e R$180.00,00 a título de danos morais que teria sofrido em sua residência por conta de abalos produzidos pelos estouros de explosivos usados pela requerida para destruir uma rocha nas proximidades desse local, causando dano ambiental e tornando a sua residência inabitável, com retirada do sossego e com exposição do autor a situação tormentosa e degradante.

Informa que sua residência se situa próxima da pedreira da requerida e que, no dia 30 de julho de 2007, esta produziu uma explosão de grande monta que causou o agravamento de trincas e rachaduras nas paredes da casa do autor, motivando a interdição dessa pedreira (que era operada ilegalmente, sem licenças de funcionamento da prefeitura e da Cetesb).

Alega que, a partir de então, ele e sua família passaram a temer o desabamento da residência em que vivem, em virtude de tremores e dos referidos danos à estrutura do imóvel, tornando necessário que a requerida disponibilizasse a locação de outro imóvel onde ele e sua família pudessem se abrigar.

Juntou documentos (fls. 43/383).

Foi negado o pedido de tutela antecipada para bloqueio de bens da requerida até o valor de R$80.000,00 (fls. 384).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 406/440), com documentos (fls. 441/532), alegando, quanto ao mérito, que teve a sua licença para funcionamento indeferida, em 30 de junho de 2007, por conta da explosão informada na petição inicial, quando teve que paralisar as suas atividades em razão da lacração temporária de sua pedreira, mas que essa licença foi renovada em 13 de setembro de 2008, de forma definitiva.

Declarou possuir licenças Estadual e Federal para funcionar e que não estavam presentes elementos que lhe impusessem o dever de indenizar, pois tinha as suas atividades fiscalizadas por todos os órgãos públicos e não havia motivos para falar em sua responsabilidade civil.

Por fim, impugnou os valores e os motivos dos pedidos a título de danos morais e materiais feitos pelo autor.

A autora replicou a contestação (fls. 535/553).

O processo foi saneado (fls. 560), com determinação de prova pericial, cujo laudo (fls. 651/785) foi objeto de declarações da parte autora (fls. 791/792).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que ocorreu explosão em pedreira da requerida, na data de 30 de julho de 2007, já que tais fatos foram demonstrados por documentos que acompanham a petição inicial e não foram impugnados pela requerida.

Considerando que tal evento se deu nas dependências onde a requerida realizava as suas atividades profissionais, tendo decorrido justamente dessa atividade, tem-se por certa a sua responsabilidade civil por todos os danos que guardem nexo causal com a mencionada explosão, por derivarem do risco do seu negócio (pouco importando se a requerida tinha autorização de entes públicos para funcionar e se o fazia de forma irregular).


Não havendo dúvidas sobre a existência do fato relatado na inicial, resta apurar se houve nexo causal entre esse evento e os danos mencionados na inicial.

Esse foi o motivo pelo qual foi determinada a realização de prova pericial, cujo laudo concluiu que não era possível atestar que vários dos danos apontados na inicial teriam sido diretamente causados pela mencionada explosão (fls. 703/705).

Os únicos prejuízos apontados pelo senhor perito como de possível resultado da explosão ocorrida em 30 de julho de 2007 perfazem a quantia de R$9.500,00 (item 5 da conclusão ? fls. 705),  com referência à data do laudo em 06 de setembro de 2013, atinentes a avarias e reparos de reboco e reforços estruturais, com inclusão nesse orçamento, do material e mão-de-obra. 

Tais conclusões devem ser dadas por incontroversas porque não foram especificamente impugnadas pelas partes, em especial pela requerida, que sequer se manifestou sobre o laudo pericial (fls. 793), ao mesmo tempo em que  autora concordou com o laudo (fls. 791/792).

Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos morais do autor no tocante à impossibilidade de habitação do imóvel, tendo em vista que nada foi constatado pelo senhor perito que indicasse qualquer risco à ocupação desse bem, pois, como colocado, verificou apenas a existência de pequenas avarias.

Ademais, considerando que o evento danoso ocorreu em 30 de julho de 2007, e que até a data da conclusão do laudo, em 06 de setembro de 2013, permaneceu a autora e sua família residindo no mesmo local, tem-se por óbvio que o referido imóvel continuou a propiciar plenas condições de moradia, não trazendo nenhum transtorno que também possa ser digno de ser caracterizado com dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de HELENA CARNEIRO RICARTE contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A para condenar a requerida no pagamento do valor de R$9.500,00, a ser corrigido monetariamente desde a data do  laudo pericial, em 06 de setembro de 2013, com juros mensais legais de mora a contar da data da intimação da requerida quanto ao referido laudo.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais (estando o autor isento enquanto permanecer beneficiário da justiça gratuita), com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.
