

SENTENÇA

Processo nº:053.07.139314-8
Classe - AssuntoClasse do Processo no 1º Grau > - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geremias Valentin de Oliveira e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

CONCLUSÃO
Em 22/12/2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

VISTOS.

GEREMIAS VALENTIM DE OLIVEIRA E OUTROS, qualificados nos autos, propõem a presente ação indenizatória por danos materiais e morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e da COMPANHIA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM. Cuida-se de ação em que a parte autora pretende a responsabilização do Município e da CPTM em conseqüência da remoção de famílias assentadas em área pública, ao argumento de que o acordo administrativo seria anulável por coação ou erro, faltaria outorga uxória, assim como porque o valor pago pela Municipalidade seria absolutamente irrisório em relação ao que se esperaria de uma justa indenização.

A CPTM apresenta contestação. Em sua defesa pugna pela ilegitimidade passiva ad causam assim como a inépcia da inicial. Se superadas as preliminares, no mérito assevera que a área objeto da contenda não é aquela de domínio da co-ré. Alega não reconhecer qualquer coação, dano material ou moral.

Contesta a FAZENDA DE SÃO PAULO. A seu turno fala que se trataria de ocupação precária de área pública que jamais poderia ser usucapida, que colocavam os próprios autores em risco. Aduz-se ainda que a desocupação não tinha caráter de desapropriação e que não houve qualquer indenização, mas auxílio habitacional. Aos moradores teria sido concedido apoio habitacional e alternativas assistenciais.  Por fim requer improcedência.

Os autores ofertaram réplica.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidos os autores e uma testemunha. Foi dada por encerrada a instrução. Na mesma oportunidade, as partes reiteraram suas alegações anteriores.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.

Fala-se em carência de ação.

As condições da ação, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada extinção anômala do processo.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por carência de ação, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a pertinência subjetiva da ação. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de legitimidade ordinária, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pese a situação ativa e passiva, não há como rejeitar o pronto acolhimento da ilegitimidade de parte. A análise da carência por ausência de interesse, consoante teoria da asserção, se opera em plano objetivo e abstrato dentro dos lindes adstritos da causa de pedir e do pedido, cingida a análise original da petição inicial e resistência.

Sob essas linhas, à luz do caso concreto, a causa de pedir traça condutas imputáveis tão somente a Municipalidade, sinalizando que a CPTM não passa de um paradigma eleito pelos autores, de sorte não existe necessidade de prosseguir com a demanda em face da segunda co-ré.  Logo, acolho a preliminar.

Em relação aa Municipalidade, passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
OCUPAÇÃO IRREGULAR.
REGIME JURÍDICO APLICÁVEL.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora em decorrência de uma compulsória remoção de famílias que teria sido imposta por coação e erro, tanto quanto em absoluto prejuízo da indenização cabível. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado.

De início é necessário definir a situação. Isso porque a causa se debate em torno de uma aparente desapropriação ou de uma remoção de ocupantes clandestinos de área pública. A diferenciação jurídica é de absoluto rigor. Cumpre assinalar que não é possível equiparar aquele que esbulha área pública ao regular proprietário de área particular.O tratamento há de obedecer a desigualdade da situação. Por esse vezo, notadamente pela falta de qualquer documentação idônea de propriedade trazida pelos autores, salta aos olhos que se trata de situação irregular, o mais tarde veio finalmente corroborado pelo contida na resposta da Municipalidade.

GEREMIAS VALENTIN DE OLIVEIRA, MARIA AUXILIADORA ROMÃO DE OLIVEIRA e JOSEFA MARIA ROMÃO não era proprietários da área, mas tinham em sua posse irregular área pública que, por força constitucional, jamais poderia ser usucapida. Seus depoimentos pessoais simultaneamente revelaram que por negócio jurídico particular teriam adquirido posse da área, que mais tarde perceberam irregular. 

Sei que não era regular (GEREMIAS VALENTIM DE OLIVEIRA ? f. 275).

O terreno não era meu (MARIA AUXILIADORA R. DE OLIVEIRA f. 277).

O terreno era irregular (JOSEFA MARIA ROMÃO ? f. 279).

Com efeito, a julgar por essa situação haveria a insubstituível conclusão que os autores fincaram edificações em área pública, cuja propriedade não poderia ser adquirida pela usucapião. Não cabe aos autos se imiscuir no debate sobre a validade jurídica do contrato particular celebrado entre os autores e o anterior cedente da posse, porque eventual discussão sobre as conseqüências daquele acordo deverá ficar restrita aos particulares, quiçá em responsabilidade civil por perdas em danos, tema alheio à Municipalidade de São Paulo, e objeto absolutamente dissonante ao feito em apreciação.

Considerando a irregularidade da ocupação, fica prejudicada qualquer incidência do regime jurídico constitucional-legal da desapropriação em prol dos autores. Não houve desapropriação ou desapossamento de legítimo proprietário ou possuidor, mas simples remoção dos ocupantes que jamais ali se deveriam ter lançado, com legítimo restabelecimento da ordem jurídica há anos violada pelas famílias que irregularmente se instalaram. Fosse da forma como pretendem, haveria dezarrazoado prestígio de um status jurídico irregular.

A gênese envenenada do título jurídico que ousam crer lhes aproveita jamais em verdade se convalida.

Não se trata apenas de discriminação jurídica, de solenidade desgarrada da realidade, se ocupação, se propriedade, mas de autêntica aplicação do princípio da igualdade material, e sobretudo, dos princípios maiores de Justiça que não parecem prestigiar o exercício arbitrário ou enganado das razões particulares. Isso redunda no próprio regime jurídico aplicável, em todo um arcabouço de normas. Não lhes cabe reivindicar justa e prévia indenização. Não merecem indenização por terem sido finalmente removidos daquilo que não deviam ocupar.

Em conseqüência do não reconhecimento de legítima propriedade ou legítima posse, não cabe discutir, outrossim, erro ou coação do negócio jurídico.

O valor recebido, cuja monta parece incontroverso, como bem enfatizou a co-ré não se deu a título de indenização, mas de apoio habitacional, dentro de política assistencial. Nada mais do que isso. Sob tal ótica, cuida-se de contrato benéfico aos autores, de simples recebimento. Incabível analisar, portanto, erro ou coação da vontade que influenciasse a liberdade dos autores de aceitar validamente. Se insistem que efetivamente houve vício do negócio jurídico a ensejar anulabilidade, que pois, devolvam os valores recebidos, restabelecendo sua livre vontade de contratar. Seguramente, como se verifica do absurdo, não é essa a verdadeira questão. 

Apóiam-se consciente e inconscientemente numa falsa propriedade. Reivindicam judicialmente a anulação de negócio jurídico inquinado de erro ou coação que os fez acatar valor inferior ao que entendem devido. Crêem que devem receber tratamento equivalente aos desapropriados. Nesse sentir, ao rejeitar-se qualquer equiparação do status com propriedade, falece qualquer indenização material.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
EXERCÍCIO VIOLENTO DOS PODERES.
DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO.

No entanto, a rejeição do dano material e da impossibilidade de extensão das regras aplicáveis sobre a desapropriação em favor dos ocupantes irregulares de área pública, isso não esgota o feito. É certo pelo que se afere que andou bem a Municipalidade em remover as famílias, notadamente quando necessária a utilização da área pública para os fins superiores do interesse público. No entanto, a causa de pedir e os depoimentos traçam paralelamente ao dano material, relevantes apontamentos sobre como a Prefeitura conduziu a remoção, o que caracterizaria então dano moral.

À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

1) DA CONDUTA.

Primeiro, sobre a conduta, cumpre relembrar as lições de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente a responsabilidade civil. Se de um lado é certo que tratava diretamente da responsabilidade privada, de outro é certo que sua premissa é aplicável ao feito. Aponta em sua obra que a conduta é a ação

(...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo.

BANDEIRA DE MELLO, ao tratar especificamente da responsabilidade patrimonial do Estado, identificou

Casos em que é o próprio comportamento do Estado que gera o dano. Trata-se, portanto, de conduta positiva (...);
Casos em que não é uma atuação do Estado que produz o dano, mas, por omissa sua, evento alheio ao Estado causa um dano que o Poder Público tinha o dever de evitar (...)
Casos em que também não é uma atuação do Estado que produz o dano, conduto é por atividade dele que se cria a situação propiciatória do dano (...).

Considerando essa premissa, claramente à evidência existe conduta positiva do Estado referente ao dever abstrato de urbanidade, omitido porque a condução foi conduzida sob clima de terror em absoluta violação do princípio maior da dignidade da pessoa humana. Os depoimentos pessoais e a oitiva da testemunhas comprovaram em Juízo que a Municipalidade criou uma situação de terror sob a população, algo absolutamente despropositado.

Dois fiscais impuseram prazo de saída (GEREMIAS VALENTIM DE OLIVEIRA ? f. 275).

Dois fiscais compareceram e diziam que, se não desocupássemos, eles derrubariam a casa (MARIA AUXILIADORA R. DE OLIVEIRA f. 277).

Se não saíssemos, a polícia nos tiraria com cacetete e derrubaria a casa (JOSEFA MARIA ROMÃO ? f. 279).

Por comentários, ouvi dizer que a Prefeitura encaminhou um aviso, determinando que os moradores desocupassem os imóveis (JOSÉ AUGUSTO SANTOS ? f. 281).

Evidentemente a imposição de prazo de saída não revela em si a conduta do Estado. Mas a imposição de prazo exíguo, falava-se em audiência em apenas dois dias, tanto quanto das ameaças confirmadas em audiência, há seguramente conduta positiva praticada pelos agentes da Municipalidade, que em tudo incutiram terror na população.

2) DO DANO.

Simultaneamente, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO,

(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ?m causado por ação ou omissão do sujeito infrator.

Não escapa a CLAYTON REIS:

a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 

A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem moral, tangente a ameaças e a forma de condução do procedimento de remoção.

O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

A partir dessa premissa, na espécie reconheço a presença do dano moral. Não se coaduna com a dignidade da pessoa a forma insensível como foi conduzida a situação. Trata-se evidentemente de tema delicado que merece tratamento similar ao aplicado pela CPTM, com encaminhamento de assistentes sociais, cadastro prévio e organizado de alternativas assistenciais. Ainda que a Municipalidade não tenha contribuído, mas omitido a realidade social local, é de rigor que leve em consideração os ditames mas humanos e elevados como orientação de sua política. A razão vazia que lhe moveu dá azo ao que se ouviu em audiência:

Estou psicologicamente abalado, pois não consigo dar a mesma assistência que antes dedicava a minha família (GEREMIAS VALENTIM DE OLIVEIRA ? f. 275).

Estou triste. Atualmente moro de aluguel e tenho que sair porque a proprietária não quer mais alugar (MARIA AUXILIADORA R. DE OLIVEIRA f. 277).

Fui expulsa como um bicho (JOSEFA MARIA ROMÃO ? f. 279).
 
3) DO NEXO DE CAUSALIDADE.

Enfim, nexo de causalidade. Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, mesmo que relativo à responsabilidade do Estado, alinho-me expressamente à teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:

Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.

CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que

Das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 

Para tanto, temos que o nexo causal estará configurado quando enfrentarmos situação com necessariedade de causa, seja próxima, seja remota, mas direta e necessária para explicar o dano, vedada presunção ou subjetividade da constatação. Pois bem. Considerando os fatos narrados e as provas dos autos, inegável que mesmo dentro de seu direito, a remoção das famílias se deu em absoluto prejuízo moral dos moradores locais, com tratamento insensível, sob vara dos fiscais que apressavam e desamparavam as famílias absolutas indefesas.

Desnecessário investigar a culpa. Frente à reunião desses requisitos, está configurada a responsabilidade civil comissiva do Estado, porque, como já advertido, trata-se de adoção constitucional da teoria objetiva de responsabilidade (artigo 37, § 6º, da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MORAL.

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.

Quanto ao dano mora, existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a cada uma das pessoas da parte autora pelos eventos narrados em inicial alcança R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 
Em síntese, reconheço a responsabilidade civil do Estado, assim como reconheço apenas a existência de dano material e moral.

Ante o exposto, julgo o feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil em relação a COMPANHIA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM. Em relação a primeira co-ré, julgo o pedido PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO a pagar R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral em favor de cada um dos autores, tudo acrescido de juros desde a citação, conforme previsão do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97.

Custas e despesas ex lege.

Honorários em favor da CPTM em 10% sobre o valor da causa, por cada autor, salvo se beneficiários da assistência jurídica gratuita. Honorários advocatícios em favor da parte autora no importe de 10% sobre o valor da condenação pela Municipalidade.

Com ou sem recursos voluntários, sigam os autos para reexame.

P.R.I.C.
São Paulo, 22/12/2009.


KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
