

SENTENÇA

Processo nº:0139085-20.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Gabriel Ricci
Requerido:Adauto Ferreira Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 10/11/2010.

Vistos, etc.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38,  caput, da Lei no 9.099/95.
Fundamento e decido.
Homologo, para os fins do art. 158, parágrafo único, do CPC, o pedido de desistência da ação formulado (fls. 40). Por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, VIII, do CPC.
Por outro lado, sendo a desistência da ação incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado com o recebimento dos autos em Cartório, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto. Defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo à parte que juntou, mediante recibo nos autos.
Um vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas e serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.










DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
