

C O N C L U S Ã O

Em  15 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.139129-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaubank S.a
Requerido:Palazzi Distribuidora de Produtos para Informática Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

Banco Itaubank S.A propôs ação de cobrança em face de Palazzi Distribuidora de Produtos para Informática Ltda, Lílian Soares, Tatiana Soares e Pedro Laurentino Soares. Afirma que as partes celebraram contrato de conta corrente. Alega, em síntese, ser credor do valor de R$ 128.114,46, pois os réus não efetuaram os pagamentos devidos. 
Citados, os réus contestaram a ação. Alega que houve má concessão do crédito,eis que o autor não analisou as reais condições da empresa requerida. Tratam dos juros abusivos e da capitalização.Pedem a redução da multa para 2%. 
Apresentaram reconvenção. Pediram fosse o autor reconvindo proibido de inserir seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito. Ao final pretendem seja reconhecida a abusividade do contrato e a nulidade das condições contratuais, a ilegalidade do anatocismo, a ilegalidade do montante de juros cobrados, a ilegalidade da cobrança de comissão de permanência. Querem ainda a condenação o banco ao apagamento de indenização pelos danos morais que sofreram em razão da concessão do credito. 
Houve réplica.
Houve contestação à reconvenção. 
Determinada a especificação de provas, o autor reconvindo pediu o julgamento do feito no estado. Os réus reconvintes não se manifestaram. 
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a dilação probatória em audiência, eis que as questões em discussão são de direito. Julgo o feito no estão, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente e a reconvenção improcedente. 
Não há qualquer irregularidade no contrato celebrado entre as partes, não havendo qualquer motivo para declarar a nulidades de cláusulas do referido pacto. 
Em primeiro lugar, ressalto que o sistema jurídico brasileiro não tacha de nulo ou inexistente o contrato de adesão, tão somente estabelece a nulidade quando há abuso de uma das partes. No caso presente, não restou demonstrado qualquer abuso, uma vez que o banco autor estipulou os juros de mercado. No mais, não havia a obrigatoriedade dos réus contratarem com o autor. Competia aos réus comprovarem que os juros eram abusivos, mas desse ônus não se desincumbiram. 
Não vislumbro qualquer ilegalidade na cobrança de juros capitalizados pelas instituições financeiras, desde que haja previsão contratual expressa. 
Nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, às instituições financeiras não se aplicam os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, de se ver que não é ela conflitante com a  Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.
Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, há lei em vigor expressamente prevendo a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, a MP 1963, editada naquela data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001, assim  dispõe:
Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Observo, nesse passo já ter a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (cf. Resp 629487, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22/6/2004, na página daquela Corte na internet). 
Ressalto mais uma vez que não se vê, sob qualquer ângulo, abuso ou ilicitude no contrato. Mesmo porque, no contrato de adesão apenas há a prévia redação das condições que são aceitas pelos contratantes. Se o autor não concordava com as condições estipuladas pela ré, tinha a liberdade de recusara obrigação. Se a firmou é porque concordou com as cláusulas e as regras previstas, não podendo, depois de usufruir as vantagens que lhe foram oferecidas, a seu bel prazer, não querer cumprir o contrato, locupletando-se ilicitamente. 
Trata-se de contrato bilateral comutativo, que envolve uma concessão recíproca das partes, não se vislumbrando o alegado desequilíbrio contratual.
Como todo contrato, pressupõe a conjugação de três elementos clássicos: res, pretius et consensus.
Como ato jurídico perfeito, não viciado por qualquer das causas de anulação previstas no art. 147 do Código Civil então vigente, não deixa qualquer incerteza que pudesse haver quanto a obrigação entre as partes, não se admitindo a reabertura de sua discussão por um mero arrependimento ou por uma não determinada má compreensão das obrigações assumidas pelos contraentes, o que seria verdadeiro contra-senso, gerando a incerteza jurídica, violando a força obrigatória dos contratos, mal que infelizmente assola este país.
Não se pode admitir a tese apresentada pelos réus segundo a qual o banco lhes concedeu empréstimo sem averiguar sua real condição de adimplemento. Muito menos condenar a instituição financeira ao pagamento de indenização por danos morais. Ora, os bancos têm autorização legal para contratar empréstimos desde que dentro dos limites legais. Como já dito, não vislumbrei qualquer ilegalidade. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança proposta por Banco Itaubank S.A em face de Palazzi Distribuidora de Produtos para Informática Ltda, Lílian Soares, Tatiana Soares e Pedro Laurentino Soares e condeno os réus reconvindos ao pagamento de R$ 128.114,46. O valor será corrigido pelos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,com incidência de juros de 1% ao mês, ambos desde a distribuição da demanda. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção apresentada por Palazzi Distribuidora de Produtos para Informática Ltda, Lílian Soares, Tatiana Soares e Pedro Laurentino Soares em face de Banco Itaubank S.A. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art.  269, I do Código de Processo Civil. Condeno os réus reconvintes ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas, bem como em honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
                    P.R.I.C.
                  

São Paulo, 15 de julho de 2010.
