

SENTENÇA

Processo nº:001.09.139417-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Martins Petterson
Requerido:Ypióca Agroindustrial Ltda -  Grupo Ypioca
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]

CONCLUSÃO

Aos   24 de maio de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Rodrigo Martins Petterson  ajuizou a presente ação em face de Ypióca Agroindustrial Ltda -  Grupo Ypioca.  Alega, em síntese, que é fotógrafo profissional e atua de forma autônoma para revistas e jornais. Informa que foi contratado como profissional free lancer para cobrir matéria jornalística da Revista Dinheiro Rural. Nesta ocasião, fotografou o Sr. Everardo Telles e as sete fotos de sua autoria foram publicadas nas páginas 42/46 da edição da revista de janeiro de 2009. O autor foi remunerado pelo trabalho fotográfico realizado e também lhe foi dado o devido crédito autoral. Informa que não cedeu o direito de uso do trabalho fotográfico para o Grupo Ypióca que, entretanto, publicou,  em sua revista impressa denominada Ypióca News, a foto principal publicada na Revista Dinheiro Rural na capa do informativo e no seu interior em preto e branco e, ainda, em site  institucional. Esta publicação deu-se sem autorização e, ainda, sem o crédito autoral. Requereu, assim, a declaração da autoria das fotografias, a imposição da obrigação de indicação da autoria das fotos em três vezes consecutivas em jornal de grande circulação da cidade de São Paulo com amparo no artigo da Lei de Direitos Autorais, bem como indenização por danos patrimoniais e danos morais. Juntou documentos (fls. 20/80).

Citado (fls. 88), o requerido apresentou defesa (fls. 89/101). Alega, em síntese, que o autor não pode deter direitos sobre a imagem de terceiro, sobrepondo-se, no conflito entre os dois direitos  direito autoral de fotografia e direito à imagem - , o direito à imagem. Acrescenta que a divulgação da imagem do Sr. Everardo Telles deu-se em publicação de seu informativo de veiculação interna Ypióca News, sem qualquer finalidade lucrativa, com tiragem limitada e exclusiva para seus funcionários no total de 3.000 exemplares. Subsidiariamente, em razão das características do informativo, sustentou a excessividade dos valores reclamados a título de indenização por danos materiais e morais.  Sustentou a desproporção da providência  de publicação de retratação, por três vezes consecutivas,  em jornal   de grande circulação.

Réplica às fls. 105/111.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 112).


É o relatório . Decido.

O autor, na condição de fotógrafo profissional,  reclama  a declaração de autoria e indenização por violação de direitos autorais referentes a obra fotográfica publicada sem o crédito autoral, sem autorização prévia e sem o devido pagamento em informativo denominado Ypioca News, com repercussão material e moral.  

É incontroverso que o autor é o titular dos direitos decorrentes das fotografias publicadas na Revista Dinheiro Rural  de Everardo Telles,   sócio  do Grupo Ypioca, reproduzidas no informativo Ypioca News sem a devida autorização  para divulgação e, mais, sem a concessão do crédito devido ao respectivo autor. 

A requerida buscou imunizar-se sob o argumento de preponderância  do direito à imagem.  O cerne da questão, entretanto,  passa ao largo do conflito entre o direito à imagem e o direito autoral.   Com efeito,   a captação consentida da imagem de  Everardo Telles  para a matéria  publicada na revista Dinheiro Rural  daí a inexistência de  qualquer conflito entre direitos -  deu-se em  produção fotográfica encomendada por revista jornalística  ao autor, consumada  segundo capacidade de criação  própria  -   melhor ângulo, a correta lente,  dentre outras nuances técnicas - ,  não comportando exploração não consentida e, no caso,  repita-se, como é incontroverso, consumada. 

A exploração da fotografia no informativo Ypioca News   teve repercussão material e moral. 

Os danos materiais  foram calculados  de forma correta uma vez adotado, como parâmetro, os valores  constantes da Tabela de Preço editada pelo Sindicato dos Jornalistas e outras entidades afins e, portanto, a quantificação posta na inicial,  no montante de R$ 1.870,00,  merece acolhimento  

Os danos morais, por outra, são inequívocos e   decorrem da falta de indicação do crédito. O informativo Ypioca News, entretanto,  é material de distribuição interna,   destinado aos funcionários do Grupo Ypioca,  o que certamente minimiza a repercussão da omissão na concessão do crédito. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.610,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento do autor pela  reprodução das fotografias sem a indicação do crédito de que era merecedor e a inibir novo menoscabo. 

A divulgação da identidade do autor das fotografias deverá dar-se por meio de comunicação, por três vezes consecutivas, no  próprio  informativo Ypioca News,  alcançando o público destinatário do  informativo no qual consumada a contrafação;  a obrigação da indicação da autoria  em outro veículo de informação seria absolutamente inócua.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de  condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valo de R$ 1.870,00 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.610,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Condeno, ainda, a requerida à indicação da autoria das fotografias,   por três vezes consecutivas, no  próprio  informativo Ypioca News.  Em razão da sucumbência mínima do autor, a requerida arcará com as custas, com as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 


PRIC.


São Paulo, 27 de agosto de 2010.
