

DESPACHO

Processo nº:0139353-66.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Televisão Cidade Modelo Ltda
Requerido:Editora Graficos Burti Ltda e outro


   CONCLUSÃO

Em 20/02/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.

Vistos.


TELEVISÃO CIDADE MODELO LTDA ajuizou ação visando à rescisão do contrato de locação cumulada com pleito indenizatório e concessão de tutela antecipada contra os corréus EDITORA GRÁFICOS BURTI LTDA e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT HONORÉ, sob a alegação de que os demandados teriam atuado em desfavor do contrato de locação, descumprindo, assim, diversas de suas cláusulas, o que ensejaria a aplicação de multa e denúncia contratuais, bem como indenização por danos diversas ordens. Alegou demandante que, no dia 01 de abril de 2010, celebrou contrato de locação de torre metálica e sublocação de área anexa à torre, situada no topo do Edifício Saint Honoré, na Avenida Paulista, nesta Capital, com a finalidade de explorar serviços de radiodifusão sonora e de imagens. Entretanto, no dia 28 de março de 2011, ao realizar reparos no equipamento alocado no Condomínio, os técnicos da Autora foram impedidos de proceder ao religamento dos aparelhos de transmissão, fato que impediu a requerente de realizar suas transmissões por mais de 48 horas, até que, por força de medida liminar concedida por este Juízo (vide fls. 108 da ação cautelar), o sinal pode ser restabelecido. Após este fato as partes travaram intermitente discussão sobre questões que, no fundo, referem-se à forma de execução e cumprimento de cláusulas contratuais. Patentes os desencontros em que são protagonistas os demandantes, e em razão disso, pleiteia-se a dissolução do contrato de locação com fundamento no inadimplemento contratual. Ao final, requereu a antecipação parcial dos efeitos da tutela, para que fosse decretada a imediata resolução do contrato, ressalvada a eficácia ultrativa de 60 dias, destinada a desmobilização e remoção dos equipamentos; expedição de guia de depósito judicial, no valor de R$ 60.000,00, inerentes à remuneração da ocupação ultrativa; a condenação dos réus ao pagamento de multa compensatória, bem como ao ressarcimento das despesas relativas à desmobilização dos equipamentos; a condenação dos réus em danos morais e, por fim, a condenação em honorários e verbas decorrentes da sucumbência.
 
A Ré Condomínio Edifício Saint Honoré contestou às fls. 238/253, oportunidade em que sustentou sua ilegitimidade para compor o polo passivo e, ainda, a improcedência do pedido do autor.  

A Ré Editora Gráficos Burti Ltda contestou às fls. 259/283, oportunidade em que refutou os argumentos trazidos pelo autor, requerendo a total improcedência do pleito. Juntou documentos às folhas 284/321.

Reconvenção às folhas 322/332, em que a Ré-reconvinte Editora Gráficos Burti Ltda pleiteou a imputação de multa à Locadora, bem como o pagamento dos aluguéis vencidos no decorrer da demanda e, ainda, que esta pague àquela as despesas resultantes da desocupação da área.

Em resposta à reconvenção, fls. 342/349, alega a Autora-reconvinda a inconsistência dos argumentos aduzidos pela Reconvinte, e que todos os atos realizados no decorrer do contrato foram exercidos de acordo com o pactuado. Requer a improcedência da Reconvenção.

Réplica às folhas 361/366.

É o relatório.

Decido.

Das questões prejudiciais.

Cumpre observar, inicialmente, que o autor equivoca-se ao formular pedido de rescisão contratual em face de ambas as rés, tendo em vista que o Condomínio Edifício Saint Honoré apenas anuiu quanto à avença celebrada entre o Autor e a Editora Gráficos Burti Limitada.

Assim, imperioso reconhecer a carência de ação quanto ao pedido de rescisão contratual exposto em face do Condomínio. Anote-se que este é parte ilegítima para figurar no polo passivo de rescisão contratual de contrato que não celebrou com o Autor.

Ademais, os pedidos formulados de parte a parte, constantes tanto na ação principal quanto na reconvenção respeitam à extinção do contrato de locação com a possibilidade de imposição de multa contratual ao eventual causador da falência do contrato.

Pois bem! 

Como o Condomínio não guarda relação imediata com o contrato de locação celebrado entre Televisão Cidade Modelo Ltda e Editora Gráficos Burti Ltda, determina-se a sua exclusão do polo passivo. 

Superada a questão prejudicial, passa-se à análise do mérito.

Extrai-se das folhas 49 e seguintes da ação cautelar, que a Autora vinha cumprindo com suas obrigações, principalmente no que concerne ao capítulo principal do contrato, qual seja, o pagamento dos alugueres e dos consectários locatícios, e que quanto a isso, não se opunha a requerida.

Ademais, é relevante para o deslinde da questão o previsto na cláusula 1.4 do contrato, em que ?a Locadora declara ter plena ciência da natureza dos serviços prestados pela Locatária, estando ciente, também, que tal atividade pode vir a exigir substituições nos equipamentos que originalmente compõem o sistema irradiante (...)?.

É inerente aos casos de locação de torres metálicas para transmissão de sinal, que ocorram falhas nos sistemas de difusão das ondas mecânicas, ora oriundas de imperícia, ora em razão de força maior, ou mesmo de caso fortuito. O que se deve levar em conta, entretanto, é que sabidamente tal atividade exige reparos mais que imediatos, ante seu valor econômico e a importância que representa à sociedade. 

Assim, agiu no resguardo de seu direito a Autora ao enviar ao Condomínio seu representante, a fim de que sanasse as questões que estariam comprometendo o regular desenvolvimento de suas atividades.   

Neste contexto, contudo, invoca a demandada que a realização das atividades ordinariamente previstas no contrato pela Locatária estariam pondo em risco a segurança do Condomínio e, no mais, prejudicando as atividades de publicidade via rádio da Editora.

Ocorre que, mesmo que estivesse provado à exaustão o dano decorrente das atividades da Televisão Cidade Modelo Limitada, o que não ficou demonstrado nos autos, eis que as perícias contratadas tenderam ora à Autora, ora à Ré, ainda assim incidiria a Locadora em descumprimento de cláusula contratual, objeto central de análise desta ação, eis que impediu o livre acesso da requerente ao objeto de locação, e mais, impossibilitou que a Autora restaurasse sua transmissão. 

Ainda em relação à ilicitude da conduta dos prepostos da requerida, vê-se que em momento algum esta recusou-se a receber o pagamento dos alugueres, o que criou a justa expectativa à Locatária de que poderia exercer suas atividades sem quaisquer embaraços decorrentes da locação.

Tocantemente a isto, registre-se o disposto no artigo 476 do Código Civil, que permite afirmar que no campo dos contratos bilaterais, nenhum contratante poderá, antes de cumprir com suas obrigações, exigir o implemento da do outro. 

Assim, as obrigações a cargo de uma parte são correlativas às obrigações da outra parte, sendo injusto que se exija o cumprimento, no caso, o aluguel, pela Locatária, quando a Locadora não cumpriu o que lhe cabia, ou seja, abster-se de impedir o acesso da Autora ao local devido para a realização de reparos.  


Nesta mesma linha, deixa a Locadora de atuar conforme os ditames da boa-fé objetiva, principalmente quanto ao paradoxo observado em sua atuação, pois, de um lado, recebe os alugueres e, de outro, impede a Locadora de desenvolver seu empreendimento, esvaziando o propósito contratual.

Certo, assim, que a não oposição quanto ao recebimento dos aluguéis confronta-se à conduta de impedir o religamento dos aparelhos. Se a própria Locadora anui em receber os aluguéis e silencia quanto a supostas infrações, não pode após ter provado o bônus do pagamento imputar ônus que priva de todo efeito o objeto da locação, figura repudiada pelo ordenamento jurídico ?venire contra factum propium?, decorrência do artigo 422 do Código Civil.

Já em relação ao pedido de reparação moral, não há prova nos autos que possa demonstrar o experimento destes pela Autora, mas meros dissabores experimentados em razão dos conflitos advindos do contrato de sublocação. Portanto, não aferível na espécie as alegados danos morais.

Também é certo que o reconhecimento da infração contratual por parte da demandada acarretou a extinção prematura do contrato, razão pela qual este Juízo aprecia e dá provimento ao pedido do autor em relação à condenação da Ré também ao pagamento das despesas relacionadas à retirada dos materiais, as quais deverão ser contratadas conforme os valores e cuidados prudentes.

No mais, despicienda a prova pericial requerida pelas partes, tendo em vista que esta somente auxiliaria eventual pleito indenização material decorrente de má utilização e de danos aos aparelhos de transmissão dos demandantes, o que não é formulado nem pelo autor nem pela ré-reconvinte.

Pelo exposto,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE  ao pedido do autor, deixando de acolher aquele formulado pela Ré-reconvinte, para imputar à requerida o pagamento da multa prevista no instrumento de locação, bem como para lhe responsabilizar pelas despesas advindas da retirada dos materiais da Locatária, deixando, contudo, de reconhecer o dano moral à Autora.  

Cálculos na forma do artigo 614, II, do C.P.C.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos advogados. 

P.R.I.
 

São Paulo, 26/02/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
