

SENTENÇA

Processo nº:0139291-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Domenico Pellegrino
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


Vistos.

DOMENICO PELLEGRINO propôs ação ordinária contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando ter firmado contrato de plano de saúde com a ré, que ilegalmente negou a cobertura para tratamento integral do autor e reembolso de consultas médicas; o fato gerou danos morais ao autor. Pede a procedência.

Citada, a ré contestou.
É o relatório.
DECIDO.
Cabe o julgamento antecipado da lide, uma vez que não há prova a ser produzida em audiência e porque a autora disse não desejar produzir outra prova. 

O pedido procede em parte. 

Com efeito, não existe nenhuma nulidade na cláusula restritiva, sendo plenamente possível a exclusão de determinados procedimentos aos quais a lei não obriga cobertura.

No entanto, este Juízo tem por bem interpretar tal cláusula aos olhos do consumidor, a quem é destinado o conteúdo do contrato.

Entende-se como procedimento excluído aquele expressamente constante do contrato e não o que não aprece em lista anexa, impossibilitando o conhecimento do consumidor.

Assim, jamais poderia o homem mediano conhecer tais listas, e, se não pode ele entender, é porque existe vício de informação contratual que impossibilita o consumidor de verificar a viabilidade de contratar outro plano de saúde.

Não havendo expressa exclusão de cobertura do procedimento citado na petição inicial, permitido é ao consumidor.

A exclusão deve ser expressa e esta não existe.

Já as despesas de consultas com médicos não credenciados e despesas pessoais não guardam relação com o contrato de plano de saúde e não podem ser ao réu impostas.

Os reembolsos devem ser efetuados da forma prevista no contrato, aplicando-se a parêmia pacta sunt servanda.

Dano moral também inexiste, pois não se verificou o abuso de direito na negativa da ré, que se entendeu protegida contratualmente.

Face o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a arcar com todas as despesas de tratamento e recuperação do procedimento a que se submeteu o autor, excluídos os valores de honorários médicos não reembolsáveis nos limites do contrato.

Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2000,00.
P.R.I.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
