

SENTENÇA

Processo nº:0139054-26.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Princesa Tur Transportadora Ltda
Requerido:Retífica Nossa Senhora Aparecida Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz






VISTOS.




PRINCESA TUR TRANSPORTADORA LTDA. ajuizou (fls. 02/17) INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS contra RETIFICA NOSSA SENHORA APARECIDA LTDA - ME, ambos nos autos qualificados, alegando que no serviço em motor que especifica ocorreu serviço gambiarreiro há prejuízos a serem suportados pela ré, onde a documentação juntada é suficiente a demonstrar o dano causado. Requerimentos que entendeu à espécie. 

A parte ré contestou (fls. 52/59) com preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, na operação clandestina aquele ônibus da parte autora os documentos á inicial não são dos mesmos veículos não há os danos morais ou materiais. É pela improcedência e, subsidiariamente, a redução aos danos pretendidos.   

Após manifestação da parte autora (fls. 65) esta afirmou pretensão a prova testemunhal. Consta saneamento do feito (fls. 75/76) e alentos ao julgamento antecipado da lide (fls. 76). 

 
É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença.

Vencidas as preliminares, no mérito a ação é improcedente. 

Os documentos que se pretendem aptos aos danos trazem Socorro em João Neiva-ES é praticamente apócrifo e sem data (fls. 18). Dois outros foram emitidos em São Paulo, no começo e final da tarde de um mesmo dia (fls. 19). Depois documentos no Estado de Alagoas, em datas distintas (fls. 20 e 27), outros em Sorocaba-SP (fls. 21/23). Em lugares e datas tão distintas não há vinculo que se alcança com a pretensão do contrato, na inicial, em 16 de outubro de 2008 (fls. 13).

Com efeito. O serviço de motor foi pelo contrato em outubro de 2008 e concluído após três meses; e funcionou por 02 meses e, numa viagem relacionada a pacote turístico, veio a trancar (fls. 13). Decorreram, pois, do contrato até o defeito cerca de 05 meses, até o mês de março de 2009 ? mas a necessidade de recuperação do bloco do motor e um dos cabeçotes e de serviços de retífica são de 17 de junho de 2009 (fls. 21), período incompatível ao nexo com os danos alegados na inicial, notadamente quando o pretendido laudo técnico (fls. 21) não vincula o constatado com serviços da ré (fls. 25/27). 

Ausente nos autos o nexo causal apto à responsabilidade civil da parte ré, a autora não comprovou seu direito, o que era de sua incumbência (333, inciso I do CPC). A improcedência se impõe.  

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que PRINCESA TUR TRANSPORTADORA LTDA. ajuizou contra RETÍFICA NOSSA SENHORA APARECIDA LTDA ? ME, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., REJEITAR os pedidos iniciais da parte autora. 

A parte autora, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de abril de 2013 


                                             ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                 JUIZ DE DIREITO.
