

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.06.139128-9 - Possessórias (em Geral)
Requerente:Ricardo Martinez
Requerido:Maria Luiza Rodrigues

        

Vistos.


RICARDO MARTINEZ, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de reintegração de posse, com pedido liminar, contra MARIA LUIZA RODRIGUES, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é possuidor de uma área de terras localizada na Rua Ushikichi Kamiya nº 1000. Já ajuizou ação de usucapião do imóvel retro, tendo a ação sido autuada sob o nº 000.01.072231-9, com trâmite perante a 1ª Vara de Registros Públicos da Capital. Em meados de abril de 2006 parte deste imóvel foi invadido por Pedro de Tal e outros. Por esta razão, moveu uma ação de reintegração de posse, autos nº 583.01.2006.116125-1, que tramitou perante a 5ª Vara Cível local. Nesta foi concedida a liminar e o autor foi reintegrado na posse do bem. Após estes fatos, o imóvel foi novamente invadido, agora pela ré. Ela agiu de forma violenta e clandestina, praticando esbulho possessório. O autor tentou uma solução amigável mas não logrou êxito. Requereu a concessão de liminar para ser reintegrado na posse do imóvel e ao final seja o pedido julgado procedente para ser reintegrado na posse do bem de forma definitiva, condenando a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos a serem apurados em execução. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/60.
O pedido liminar foi deferido, fls. 61.
A ré ingressou espontaneamente nos autos, fls. 69/75. Argüiu ser a legítima possuidora de área de 12.750 m² localizada na Rua Ushikich Kamiya, Jardim Fontalis, nesta cidade e comarca. Adquiriu o imóvel em 02/03/1999 por meio de escritura de cessão de direitos possessórios. A área foi cadastrada junto ao Ministério do Desenvolvimento Agrário ? MDA ? Istituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária ? INCRA em nome da ré. Na qualidade de sócia quotista, em 28/05/1991 constituiu a empresa Jardim Fontalis Artefatos de Cimento e Materiais para Construção Ltda ME. Há mais de 16 (dezesseis) anos exerce a posse sobre o imóvel, inclusive tendo-o locado. Diante disso, postulou a revogação da liminar. Juntou os documentos de fls. 76/197.
A liminar foi revogada, fls. 198.
Antes mesmo da ré ofertar contestação, foi designada perícia no imóvel sub judice.
Em seguida a ré ofertou a defesa de fls. 280/290. Suscitou a preliminar de carência da ação uma vez que ela exerce a posse sobre o imóvel há 16 (dezesseis) anos. Ainda em preliminar pretende a extinção da ação pelo não recolhimento das custas iniciais. Quanto ao mérito, repetiu os argumentos lançados por ocasião do pedido de revogação da liminar. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Instruiu sua defesa com os documentos de fls. 291/306.
O autor replicou, fls. 322/326.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela ré, fls. 346/350.
O laudo pericial encontra-se encartado às fls. 396/444 com esclarecimentos às fls. 480/481.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram os memoriais de fls. 515/522 e 525/526.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é improcedente.
A ré produziu, ao longo da instrução processual, prova inequívoca a respeito de exercer a posse mansa e pacífica sobre o imóvel há mais de 16 (dezesseis) anos.
Em 02/03/1999 a ré adquiriu a posse do terreno por meio de escritura pública de cessão de direitos possessórios, fls. 79/80.
Há ainda farta documentação revelando o exercício da posse, fls. 81/187.
A prova oral colhida corroborou a versão da ré.
JOSÉ SAMPAIO PEDREIRA disse que foi sócio da ré. Em 1991 eles alugaram uma área de 25.000 m² de uma empresa de celulose chamada Kraquim. Em 1999 descobriram que a empresa não tinha o título de propriedade. Ele e a ré ficaram como detentores da posse. Esta posse foi registrada em cartório. Posteriormente a área foi dividida entre ele e a ré, tendo ficado com 1.000 m² a mais do que a ré. Foi esta faixa de terra que vendeu ao autor. O restante ficou para a ré que não a negociou com o autor. No local é mantida uma fábrica de blocos explorada por locatários da ré.
ANDREA DE CASSIA TODESCATO PEREIRA disse conhecer a área em litígio afirmando que ela pertence à ré desde 1991. A ré vendeu ao autor um pedaço desta área. Ela mantém inquilinos no local. O autor inclusive serviu de testemunha por ocasião do registro da posse da ré.
LUIZ ANTONIO ALEXANDRE DE OLIVEIRA também disse conhecer o local. Comprou o ponto comercial há um ano e paga aluguel para a ré. O proprietário anterior do ponto também pagava aluguel à ré. No local há outro inquilino da ré que explora uma fábrica de blocos.
O Senhor Perito judicial confirmou que a posse é exercida pela ré. Assim constou de sua conclusão:
Com base no levantamento topográfico planimétrico e cadastral da área objeto da perícia e com base nas informações apuradas durante a vistoria sobre o histórico de ocupação da área desde 1989, fica constatado que as atividades da requerida demonstravam a posse do local durante todo este tempo. 
Tal conclusão pode ser confirmada pelas informações demonstradas no item 4 VISTORIA e nas observações apresentadas no item 5 ANÁLISES, deste laudo.
Os testemunhos das pessoas indicadas pelo autor comprovaram que as informações prestadas pelo mesmo não oferecem consistência, mostrando-se conflitantes com os testemunhos. Inclusive o autor figura como testemunha das escrituras apresentadas pela requerida e pelo Sr. José Sampaio Pedreira, conforme ANEXOS III e IV do presente trabalho.
O autor não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito, qual sejam, exercer a posse sobre a área em litígio, de forma mansa e pacífica anteriormente à ré, bem como a prática de esbulho possessório pela ré há menos de ano e dia do ajuizamento da ação.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RICARDO MARTINEZ contra MARIA LUIZA RODRIGUES, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,10 de junho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
