

SENTENÇA

Processo nº:0139374-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Elaine Regina Leoni Antoniazzi
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Elaine Regina Leoni Antoniazzi propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de protesto de título contra Losango promoções de vendas ltda.
Afirma ter-se surpreendido com o protesto e o apontamento do título promovido pela ré. Aduz não ter contratado o serviço de cartão de crédito. Pede a declaração de inexistência do débito no valor de R$87,36 e ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/16).
A ré ofereceu resposta, alegando que o débito deriva de despesas realizadas com o cartão de crédito contratado pela autora. Aduz ter-se valido de seu direito de cobrar o valor. Sustenta, ainda, que, caso ocorrida a fraude, é também vítima. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.59/70).
Réplica a fls.119/116.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Foi juntada aos autos compact disc com a gravação de conversa em que ocorreu a aceitação do serviço de cartão de crédito, cuja autenticidade foi contestada pela autora.
Ônus de comprovar a autenticidade é da ré (art.389, inc.II, do Código de Processo Civil), que, contudo, demonstrou desinteresse em sua produção.
Dessa maneira, deve ser desprezada a fé do documento apresentado (art.388, inc.I, do Código de Processo Civil).
Diante da ausência de comprovação pelas rés da existência de crédito contra a autora, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora e o protesto de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de o protesto ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
A decisão de protestar o título foi da ré.
Portanto, não há fato de terceiro nem da vítima, porque, ainda que a fraude possa ter induzido ao erro, não é suficiente para interromper o nexo de causalidade, visto não ser a causa adequada do dano.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta do réu e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$4.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Elaine Regina Leoni Antoniazzi contra Losango promoções de vendas ltda. para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$87,36, referente ao contrato n°4320324711903004, e para condenar a ré ao pagamento de R$4.000,00, a título de danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (17.8.10), nos termos do art.395 e art.398 ambos do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$410,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de junho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
