

SENTENÇA

Processo nº:0139676-16.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iraci Matos de Oliveira Lopes
Requerido:Hospital e Maternidade São Leopoldo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


VISTOS, ETC.


Trata-se de ação ordinária que  Iraci Matos de Oliveira Lopes ajuizou em face de Hospital e Maternidade São Leopoldo S/A

Aduz a parte autora que em 1994 foi submetida a cirurgia para retirada do apêndice no hospital réu. Após a cirurgia passou a viver normalmente, desenvolvendo suas atividades diárias, sem qualquer problema. Ocorre que em 2006 apareceu um grande inchaço na região abdominal. Após realizar radiografia, foi constatado a presença de corpo estranho na cavidade abdominal. Realizada cirurgia foi retirado fragmento irregular de tecido branco amarelado,  material pastoso esbranquiçado e fios de sutura cirúrgica. Alega que o fato lhe causou grande aflição e medo em virtude de intervenção cirúrgica, em princípio sem necessidade. 

Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. Juntou documentos.

O réu foi citado e ofereceu contestação às fls. 47/60 alegando em preliminar inépcia da inicial, já que a peça inicial não descreve de forma clara e precisa qual a culpa que lhe possa ser atribuída, além de ser confusa. No mérito alega que o corpo estranho encontrado não é oriundo da cirurgia para retirada do apêndice, realizada pelo hospital. A autora não comprova o dano, o nexo de causalidade e culpa do hospital. Impugna os valores a título de danos morais.

Requer a extinção da ação sem julgamento do mérito ou alternativamente a improcedência da ação. Juntou documentos.

 Réplica às fls. 84/86.

 Em conciliação as partes não lograram compor-se.

O feito foi saneado. Afastada a preliminar de carência da ação e determinada a produção de prova pericial e oral.

Laudo pericial às fls. 114/118 e complementação às fls. 183/184.

Em audiência de instrução colheu-se o depoimento de duas testemunhas da autora (fls. 159/160).

Memoriais da ré as fls. 203/205.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A prova pericial  concluiu pela regularidade do procedimento cirúrgico a que autora foi submetida, no hospital réu.
Com efeito, o perito esclareceu  de forma pormenorizada quais as possíveis complicações decorrentes da cirurgia para a retirada do apêndice. E concluiu que, no caso da autora, não houve complicação cirúrgica logo após a cirurgia, mas a formação de um granuloma em razão dos fios cirúrgicos empregados na cirurgia.
Esclarece o perito que ? o granuloma de corpor estranho pode ocorrer como uma resposta inflamatória exacerbada em região onde há fios de sutura cirúrgica prévia. Neste caso, há intenso processo inflamatório local, em que o organismo procura ?isolar? o tecido estranho ( fio, no caso). Forma-se um nódulo  ( granuloma) que pode ou não apresentar secreção e provocar dor. O tratamento é a retirada do fator causal, no caso o fio de sutura, em conjunto com o nódulo local.?
Acrescenta ainda o perito  que o surgimento de ?granuloma é imprevisível e comum, em procedimentos cirúrgicos em geral, e pode surgir tardiamente. Consiste em fato comum, possível de ocorrer em qualquer procedimento cirúrgico em que haja suturas em pele, ou tecidos em geral. A análise anátomo-patológica confirmou o diagnóstico, associando o granuloma aos fios cirúrgicos empregados.?
Portanto, segundo o perito, não houve erro por parte dos médicos que realizaram a cirurgia, pois o granuloma surgiu em decorrência dos próprios fios cirúrgicos utilizados na sutura.  
Observo que as testemunhas Inez e José Ribeiro, vizinhos da autora, informaram que  o ?caroço? surgiu logo após a cirurgia.
Não há qualquer prova de que o granuloma tenha se formado em razão de material cirúrgico esquecido no interior do corpo da autora, de sorte que não se pode atribuir qualquer responsabilidade ao réu.


Em suma, não há qualquer prova de que o granuloma seja decorrente de erro médico. Pelo contrário, a prova é  no sentido de que a inflação ocorreu em razão de reação espontânea do organismo da dautoa aos fios de sutura utilizados na cirurgia de apendicite.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora  ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido da data de sua propositura, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50..
P. R. I.




São Paulo, 15 de março de 2013.
