

SENTENÇA

Processo nº:0139410-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Helia dos Santos
Requerido:Cardif do Brasil Vida e Previdencia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

MARIA HÉLIA DOS SANTOS propôs ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., objetivando a condenação da ré no pagamento de R$ 50.108,48, referente a sinistro que vitimou de forma fatal seu marido, Vivaldo Marinho dos Santos, em 10 de março de 2010. Afirmou em prol de sua pretensão que, em vida, ele celebrara contrato com a ré, ao ensejo de contratação de financiamento de um caminhão. Após o óbito, os familiares quitaram integralmente as parcelas do financiamento, inclusive as em atraso, de sorte que a ré deve indenizá-los pelo valor. Pede ainda o arbitramento de danos morais, no valor de dez mil reais.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 42/62), com uma preliminar. No mérito, reconheceu a contratação do seguro pelo falecido, mas apresentou óbice concernente em doença preexistente, agravamento de risco não informado, e que causou sua morte, o que exclui a indenização. Impugnou ainda o pedido de danos morais.

Réplica (fls. 72/74).

As partes especificaram as provas que pretendem produzir (fls. 78/80).

É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que a autora é a inventariante do espólio do falecido (v. fls. 24), podendo, também na qualidade de herdeira, pleitear em nome próprio o que for do interesse comum dos demais herdeiros, como é o caso. Demais disso, não há qualquer indício de que pretenda fraudar os demais beneficiários do seguro, questão que também é estranha à ré.

Não há tampouco ilegitimidade passiva, já que se pleiteia pagamento a título de cobertura securitária, sendo a ré, Seguradora que emitiu a apólice, a pessoa correta a figurar no polo passivo.

No mérito, respeitado o entendimento exposto no despacho de fls. 81, a prescrição não incidiu. Isso porque no caso incide o disposto no art. 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil, que determina o prazo prescricional de três anos aos beneficiários para reclamar o pagamento de indenização decorrente de seguro.

Não há que se falar no prazo anual, esse restrito à pessoa do segurado ? no caso, o falecido, que não á parte nos autos.

No mérito propriamente dito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova pericial ou em audiência.

Nesse particular, ressalto que eventual perícia em documentação ou prontuário médico é prova inútil e, portanto, deve ser indeferida, uma vez que consta nos autos a causa mortis, na certidão de óbito. Demais disso, é incontroverso que o falecido padecia de hipertensão arterial. A análise que importa é a de existência ou não de conduta de agravamento de risco.

Nesse panorama, prova testemunhal para se averiguar em que condições se deu a contratação do financiamento (v. fls. 80) também é inútil, pois tal prova deve ser documental.

Outrossim, a apólice de seguro deveria ter sido apresentada pela ré na contestação, haja vista que o contrato é de adesão e parte contrária é hipossuficiente juridicamente, na forma do art. 333, II, do CPC. Porém, não obstante a incontrovérsia quanto à existência do seguro, o documento não veio nem na defesa nem nas manifestações posteriores;

Assim, tem-se como verdadeiras as alegações de que havia cobertura suficiente para o valor reclamado na inicial ? parcelas restantes do financiamento do caminhão pagas à financeira ?, bem como que a autora consta como beneficiária da apólice.

Em acréscimo, a inicial cuidou de bem trazer os comprovantes de pagamento das parcelas em atraso do financiamento do caminhão (fls. 15/17), o que significa que o próprio consumidor ? na verdade, seus herdeiros ? quitaram diretamente aquele contrato, o que lhes dá a sub-rogação, em lugar da empresa financeira, para o recebimento da indenização securitária. Conceber o contrário significaria prestigiar o enriquecimento sem causa da ré, que recebeu o prêmio e não pagou a indenização, mesmo a despeito da ocorrência de sinistro.

Assim, não há defeito na forma pela qual articulada a inicial.

No mérito do contrato de seguro, a ré não comprovou que o falecido ou a autora agiram de má-fé quando da celebração do contrato, sendo que somente a má-fé comprovada poderia isentá-la do pagamento da indenização pleiteada.

Ora, impossível ao leigo e proponente, ao pretender celebrar contrato de seguro, prever a morte por infarto do miocárdio somente por possuir hipertensão arterial. Conquanto se trate de um fenômeno que pode levar ao infarto, não se classifica nem mesmo na literatura médica como doença, ainda mais preexistente ao contrato. 

Assim, se a ré entende que é a parte mais fraca na relação jurídica, deveria, antes de aceitar a proposta, submeter o proponente a rigorosos exames médicos, o que não comprovou ter feito.

Se assim não agiu, e mais, se recebeu o valor do prêmio, não se afigura justa a recusa ao pagamento da indenização. 

O contrato de seguro, como se sabe, é bilateral perfeito, pois há direitos e obrigações recíprocas entre as partes, havendo um sinalagma obrigacional perfeito: o dever do segurado é pagar o prêmio e o seu direito é receber cobertura ao risco e receber a indenização, em caso de sinistro; o direito da seguradora é receber o prêmio, submetendo-se a dois deveres: indenizar em caso de sinistro ou, não o havendo, assumir a responsabilidade (cobertura) por um evento futuro e incerto que acometa o segurado.

O dever de indenizar é inafastável e obriga as partes a cumprirem o pactuado na relação jurídica de direito material controvertida, por força do princípio do pacta sunt servanda.

Preleciona o Código Civil que ?O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes. Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido? (arts. 765 e 766).

A seguradora-ré argui como causa excludente de sua responsabilidade que o falecido, por ocasião da contratação, já era portador de doença preexistente, pelo menos dois anos antes da morte, deixando de agir com boa-fé. 

Ora, não há nos autos comprovante de que o segurador tenha exibido e exigido do proponente, quando da celebração da avença, que esta fizesse um questionário declarando se tem ou não doença preexistente.

Nesse sentir, a regra do art. 47 da lei consumerista consagra que: ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.? Assim, não havendo recusa da seguradora por ocasião da contratação, nem se exigido do segurado qualquer declaração a respeito da causa excludente, houve expressa aceitação do risco e não pode agora se furtar à obrigação indenizatória, sob o argumento de que o falecido não gozava de boa saúde.

Bem por isso, a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça se consolidou no sentido de que a seguradora que aceita o contrato, sem ressalvas, não pode recusar ao pagamento da indenização, sob a alegação de que a doença já se manifestara anteriormente. Neste sentido:

?Contrato de seguro ? Se a seguradora aceita a proposta de adesão, mesmo quando o segurado não fornece informações sobre o seu estado de saúde, assume os riscos do negócio. Não pode, por essa razão, ocorrendo o sinistro, recusar-se a indenizar.? (REsp. 198015 ? GO ? 3ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJ 13.08.2001), in RT 803/276

"SEGURO DE VIDA. ÓBITO. ALEGAÇÃO DE DOENÇA PREEXISTENTE. AUSÊNCIA DE EXAME PRÉVIO. 1. Em sede de recurso especial não se reexamina matéria probatória (Súmula nº 7-STJ). 2. Não pode a seguradora eximir-se do dever de indenizar, alegando omissão de informações por parte do associado, se dele não exigiu exames clínicos prévios. Precedentes do STJ. Recurso especial não conhecido. (REsp 402.457/RO, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, DJ 05.05.2003), grifei.

Assim, a alegação da ré de violação do art. 766 do Código Civil, ao aduzir que o segurado omitira informações sobre o seu real estado de saúde, é objetivamente repelida, como se viu, pela jurisprudência pacífica Egrégio STJ, porquanto não lhe foram exigidos exames clínicos prévios. No mais, não há prova da má-fé alegada, que deve ser demonstrada, presumindo-se no caso a boa-fé, regra do sistema.

Por derradeiro, qualquer presunção de má-fé desaparece se observado o fato de que o falecido não procurou contratar um seguro deliberadamente para se resguardar de riscos pessoais. Apenas o contratou por se tratar de produto oferecido em conjunto com o financiamento do caminhão, e ? depreende-se da parca documentação acostada aos autos ?, para que a financeira fosse a beneficiária ? posição na qual a autora e os demais herdeiros se sub-rogaram, ao pagarem integralmente o mútuo àquele terceiro.

Há apenas que se afastar o pedido de dano moral, pois o simples inadimplemento contratual não é motivo a ensejar automática ofensa a direito da personalidade, não tendo a parte autora, no mais, narrado ou demonstrado algum outro fato que exceda tais limites, a ponto de configurar causa independente justificadora de procedência de tal tipo de pedido.
 
Ante o exposto, e diante do que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzir para condenar CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. a pagar a MARIA HÉLIA DOS SANTOS a quantia de R$ 50.108,48 (cinquenta mil, cento e oito reais e quarenta e oito centavos), com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP desde o efetivo pagamento, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da primeira recusa extrajudicial de indenização (fls. 12), resolvendo o mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca ? somente um de dois pedidos iniciais foi atendido, cada parte arcará com metade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como com honorária dos respectivos patronos, respeitada a justiça gratuita já deferida em favor da parte autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
