

SENTENÇA

Processo nº:0139193-18.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Severino Rodrigues
Requerido:Thiago de Paula Teixeira e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CÍCERO SEVERINO RODRIGUES em face de THIAGO DE PAULA TEIXEIRA, EDUARDO MARTINS MONTEIRO, RODRIGO DE ALMEIDA e CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PORTAL DA CANTAREIRA, em que o autor, alegando que trabalhava como porteiro no condomínio acima identificado, aduz que foi agredido fisicamente pelos demais réus em seu local de trabalho, chegando a fraturar seu nariz, sofrendo, por conseguinte, dano moral. Em razão disso, pretende a condenação dos réus ao pagamento da indenização necessária à compensação do dano moral sofrido, no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos (fls. 02/19). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/30.

Regularmente citados (fls. 109, 262 e 267), os réus apresentaram contestações. 
Em sua resposta, arguiu o CONDOMÍNIO PORTAL DA CANTAREIRA preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão em face de si deduzida, ao fundamento de que não é responsável pelas agressões que o autor afirmou ter sofrido (fls. 112/125). 

O corréu RODRIGO, em sua defesa, além de suscitar preliminares de inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva ?ad causam? e ausência de causa de pedir, pugnou pela improcedência da pretensão deduzida pelo autor, sustentando, em síntese, que ele não precisou quem foram os autores da agressão que alegou ter sofrido, aduzindo, em síntese, que, depois de não ter tido sua entrada no prédio permitida pelo autor, foi até a guarita onde ele se encontrava para falar com ele, ocasião em que foi por ele agredido, o que motivou a intervenção de seus acompanhantes, que, apesar de não o agredirem, foram por ele agredidos. Destacou que o dano moral alegado pelo autor não foi por ele comprovado e que é elevado o valor da indenização por ele pleiteada (fls. 188/2502).

A seu turno, o corréu EDUARDO, em sua resposta, além de suscitar preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, carência de ação, inépcia da petição inicial e abandono do processo, pugnou pela improcedência das pretensões em face dele deduzida, sustentando, em síntese, que não é responsável pela reparação do dano alegado pelo autor, pois agiu em legítima defesa quando se defendeu deu empurrão que ele lhe desferiu, destacando que o dano moral por ele alegado não está configurado e que é elevado no valor da indenização a tanto pleiteada (fls. 269/294).

Por sua vez, em sua contestação, o corréu THIAGO, além de arguir as mesmas preliminares suscitadas pelo corréu EDUARDO, pugnou, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que não é responsável pela reparação do dano moral alegado pelo autor porque não o agrediu, aduzindo que agiu em legítima defesa quando repeliu injusta agressão à sua pessoa. Sustentou, ainda, a não configuração do dano moral e que o valor o valor da indenização pleiteada é elevado (fls. 306/332).

Por ocasião do saneamento do processo, o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL PORTAL DA CANTAREIRA foi excluído da lide e as preliminares suscitadas pelos demais réus foram rejeitadas.

Colhido o depoimento de 1 (uma) testemunha na audiência de instrução e julgamento (fls. 394/397), os advogados do autor e dos réus remanescentes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 406/413, 414/421 e 423/426), 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Contrariamente ao alegado pelo autor em suas alegações finais, as contestações apresentadas pelos réus não são intempestivas, pois, em se tratando de litisconsórcio passivo, o prazo para a apresentação de defesa conta-se da juntada aos autos do último mandado de citação cumprido, sendo certo, ainda, que, possuindo os réus advogados distintos, conta-se em dobro o prazo para eles contestar.

2.- Apesar de a testemunha Ricardo Nogueira dos Santos não ter presenciado o início das agressões descritas na inicial, ele confirmou que o autor lhe contou ter sido agredido pelos réus, aduzindo que chegou a vê-lo ensanguentado no interior da guarita onde ele exercia sua função de porteiro e destacou que a compleição física dos réus era superior a do autor (fls. 394/397).

O depoimento de Ricardo Nogueira dos Santos confirma o relato apresentado na Polícia por Uéliton de Sá Almeida, que contou ter presenciado uma discussão entre o autor e os réus, notando que estes estavam muito exaltados e proferiam palavras de baixo calão. Viu que o corréu EDUARDO desferiu um soco no rosto do autor, após o que interviu e conseguiu segura-lo, apesar de os corréus THIAGO e RODRIGO também tentarem agredir o autor, além de continuarem a proferir palavras de baixa calão e o autor.

Por outro lado, apesar de os réus alegaram que agiram em legítima defesa, mencionando que apenas se defenderam depois de EDUARDO ter sido empurrado pelo autor, não fizeram qualquer prova dessa alegação. Aliás, ainda que o empurrão mencionado por EDUARDO estivesse comprovado, a legítima defesa alegada pelos réus não estaria configurada, seja porque eles tinham maior compleição física do que o autor, seja porque eram 3 (três) contra 1 (um). Aliás, enquanto o autor teve seu nariz fraturado pela agressão física que sofreu, os réus não comprovaram que sequer um arranhão suportaram.

Na verdade, os réus foram manifestamente covardes, pois, imaginando serem impunes apenas porque 2 (dois) deles eram moradores do condomínio e o autor apenas um de seus porteiros, se insurgiram contra a correta recusa dele em não lhes abrir o portão da garagem, além de o ofenderem com palavras de baixo calão, o agrediram fisicamente, causando-lhe lesão corporal.

É verdade que não há prova de que todos os réus participaram da agressão física, revelando a prova que apenas o corréu EDUARDO assim agiu (fls. 83). Contudo, é certo que THIAGO e RODRIGO, além de participarem do lamentável xingamento ao autor, omitiram-se em cumprir o dever moral de defendê-lo, obrigando a que outro porteiro assim procedesse. E não fosse a atitude desse porteiro, por certo também teriam participado da agressão física, tanto que, enquanto Uéliton de Sá Almeida procurava defender e prestar os primeiros socorros ao autor, THIAGO e RODRIGO continuavam a xinga-lo e tentavam covardemente agredi-lo fisicamente (fls. 57). 

3.- O dano moral sofrido pelo autor é manifesto. Ele foi injusta e covardemente agredido pelos réus, por meio de soco no rosto ou xingamentos, apenas porque cumpriu seu dever. Foi chamado de folgado e espezinhado por pessoas cuja segurança zelava. Teve o nariz fraturado por atitudes inconsequente e impensada dos réus (fls. 50) e, não tivesse sido auxiliado por seus colegas de trabalho, certamente teria seu padecimento agravado. Seu sofrimento, à evidência, foi intenso, já que teve sua dignidade de pessoa humana gravemente violada. Aliás, sua dignidade foi ainda mais aviltada com a versão prestada pelos réus na Delegacia, quando mencionaram que agiram em legítima defesa, embora eles estivessem em número maior, fossem mais fortes física e economicamente e tenham sido eles quem se dirigiram ao local onde o autor exercia corretamente sua função. 

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que preconiza o arbitramento de uma indenização em valor razoável e proporcional à ofensa, de modo a propiciar ao ofendido uma justa retribuição e a dissuadir o ofensor de persistir na prática de atos idênticos ou similares.

Atento ao referido critério e considerando as condições econômicas das partes, a covardia dos réus, as consequências da agressão física sofrida pelo autor, que resultaram na fratura de seu nariz (fls. 50), bem como a intensidade de seu sofrimento, arbitro como necessária e suficiente à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), de cujo valor deverá ser deduzida a indenização mínima arbitrada pelo juízo criminal (fls. 105/106), se comprovado seu pagamento, pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).


III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CÍCERO SEVERINO RODRIGUES em face de THIAGO DE PAULA TEIXEIRA, EDUARDO MARTINS MONTEIRO e RODRIGO DE ALMEIDA, a fim de CONDENAR os réus a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data do evento danoso (art. 398, CC/2002).

Pela sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
