

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0139794-24.2009.8.26.0001

Requerente:Daniela Lopes da Costa

Requerido:Banco Investcred/Pontocred e outro

Em  24 de fevereiro de 2011, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do Dr. José Raimundo Nunes Vieira Junior (OAB/SP 81.664), e a preposta da ré Globex Utilidades S/A, Sra. Luciane Ferreira dos Santos (RG 28.021.139), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Eduardo Ferreira Gomes (OAB/SP 255.624). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado da ré Globex exibiu substabelecimento, procuração e ata de reunião, que seguem. Proposta a conciliação, a autora recusou R$ 2.500,00 ofertados pela ré. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito declarou a revelia de Banco Investcred/Pontocred e ouviu da preposta de Globex o fato de que o banco financiava as compras no interior dos estabelecimentos da Ponto Frio, porém, com funcionários próprios. A preposta ainda disse que esse tipo de financiamento era feito por meio de cartões de crédito. Foi, então, proferida a seguinte sentença: "Vistos. DANIELA LOPES DA COSTA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória e declaratória contra BANCO INVESTCRED/PONTOCRED e GLOBEX UTILIDADES S/A, alegando que ambos teriam registrado seus dados indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de um cartão de crédito não solicitado pela autora e por compra não realizada por ela. Pediu a nulidade dos contratos, a retirada de seus dados do SPC e compensação por dano moral. Os réus foram citados e só Globex apresentou contestação. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão da autora é procedente, porque as rés contribuíram para que os dados da autora fossem registrados, indevidamente, no SPC, por dívida não contraída por ela. Globex alegou ilegitimidade de parte passiva, mas foi ela quem, associada ao banco e em rede de contratos, permitiu que a instituição financeira, exclusivamente, explorasse o financiamento de compras de suas mercadorias. Ou seja, foi Globex quem escolheu o Banco Investcred/Pontocred para financiar a aquisição de seus produtos. A citação de ambas as rés, ocorrida na mesma pessoa de Leide Silva Santos (fls. 14), reforça a assertiva de que trabalham conjuntamente. A instituição financeira, por sua vez, responde porque foram seus prepostos que falharam ao analisar a identidade da pessoa que, supostamente, se apresentou como a autora e, ainda, porque assumiu o risco de produzir dano, ilicitamente, ao registrar os dados da consumidora no órgão de proteção ao crédito. Assim agindo, causou dano moral decorrente do abalo de crédito.  Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, para confirmar a medida liminar, declarar nulos e inexigíveis  os débitos e os contratos de crédito, bem como para condenar as rés, solidariamente, a pagar para a autora uma compensação por dano moral, ora fixada em R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data do registro do débito no SPC), mais as custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias sob pena de penhora e multa de 10% Valor do preparo para caso de recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação),  mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais".  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autora:
Advogado(a) do(a) autor(a)(s):
Preposta do(a) ré(u):
Advogado(a) do(a) ré(u):
