

SENTENÇA

Processo nº:0139110-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Ophelia Marques da Silva
Requerido:Arthur Tecidos S/a-casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias


Vistos.

OPHELIA MARQUES DA SILVA ajuizou a presente ação declaratóriac.c. indenizatória em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A  CASAS PERNAMBUCANAS, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços.
 
Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização. Juntou documentos (fls. 06/13). 

Em fls. 14, foi indeferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. 

A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 21/46), aduzindo, em síntese, que o autor contratou seus serviços, sendo a inscrição em cadastro de proteção ao crédito completamente legítima. Juntos documentos (54/61).

Foi ofertada réplica (fls. 67/71), onde a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide. 

É o relatório. Fundamento e D E C I D O. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Ademais, a parte autora pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 71).

 A autora prova ter tido seu nome remetido aos cadastros de proteção ao crédito pela requerida (fl. 13). Alega jamais ter mantido relação de consumo com a ré. 

Ocorre que em sua contestação a ré trouxe aos autos cópia do contrato com a autora (fls. 57/58), bem como comprovante de crédito pessoal (fls. 59) que demonstram relação entre as partes, bem como o valor que originou a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.

Com efeito, infere-se dos autos ter havido um contrato de mútuo entre as partes, de maneira que o valor ofertado pela requerida à requerente, qual seja, R$1.000,00 foi dividido em 12 parcelas fixas de R$148,71, exatamente o valor inscrito no cadastro de proteção ao crédito. 

Diante de tais indícios, não se pode falar em inversão do ônus da prova (instituto consumerista), cabendo à autora desincumbir-se por inteiro de ônus de provar os fatos constitutivos de seu Direito. Insuficiente a impugnação genérica lançada por seu advogado em réplica. 

Litiga a autora em verdadeira e inegável má-fé, pois deliberadamente alterou a verdade dos fatos (CPC, art. 17, II) para obter vantagem. 

Enfim, tomado empréstimo, via contrato junto à ré, era dever da autora quitar a dívida, sendo justa e legítima, pois, a cobrança, bem como eventual inscrição no rol de inadimplentes. 

Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por OPHELIA MARQUES DA SILVA em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS. 

Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual a autora é beneficiária. 

Em razão da litigância de má-fé, condeno a autora, ainda, a pagar multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa e dos honorários que a ré comprovadamente dispendeu para se defender neste processo (art. 18 do CPC), não se aplicando aqui os benefícios da Justiça gratuita. 

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
