

SENTENÇA

Processo nº:0139561-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Wilma Lopes Zafalon
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

 Trata-se de ação ordinária com pedido liminar. Alega a autora que firmou contrato de crédito consignado pela conta corrente nº 6043-7 agência 0982 do Banco do Brasil, mas desconhece outros cujos valores lhe estariam sendo descontados. 
                     A liminar  foi deferida (fls. 38).
                    O réu contestou (fls.46 e ss) alegando que os documentos foram verificados para as referidas contratações.
                    Houve réplica (fls. 88).



É o relatório. Fundamento e Decido

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.  
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude de descontos em conta corrente referente a contratos que a autora desconhece.
A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de  Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).
A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.
Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 
O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.
Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la.
O réu afirma que tomou as cautelas necessárias, mas não comprovou que tenha exigido documentos e verificado endereço da autora. E não pugnou por provas (fls. 96).

           A autora comprovou a existência de dano, já que dívida fraudulenta foi efetivada em seu nome.
A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 
Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$10.000,00)

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito o objeto dos contratos impugnados e condenando o réu a pagar à autora (R$10.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
