

SENTENÇA

Processo nº:0139988-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Construtora El Tayar Ltda
Requerido:Ms Litoral Norte Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


CONSTRUTORA EL TAYAR LTDA moveu ação regressiva de indenização contra MS LITORAL NORTE CONSTRUÇÕES LTDA alegando que tanto a autora quanto a ré foram acionadas em ação de indenização movida pelo Condomínio Edifício Santana's Garden, processo nº 000.02.168.201-1. Tal ação foi julgada procedente, condenando as ora autora e ré, solidariamente, ao pagamento de indenização. Ocorre que a autora efetivou acordo com o Condomínio, no valor de R$ 480.000,00, para quitação geral, ressalvando seu direito de regresso contra a ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para bloquear bens de propriedade da ré e, ao final, a condenação da ré ao ressarcimento do valor de R$ 240.000,00 referente ao que foi desembolsado pela autora.

Trouxe documentos a fls. 08/68.

A ré foi regularmente citada (fls. 124), mas não apresentou contestação.

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), notadamente a solidariedade das rés em relação ao pagamento de indenização ao Condomínio mencionado na inicial, o acordo feito entre a autora e o condomínio e o pagamento realizado integralmente pela autora.
Tendo em vista o que dispõe o Código Civil com relação à solidariedade, o devedor que satisfez a dívida por inteiro tem direito de exigir de cada um dos co-devedores a sua quota, dividindo-se igualmente por todos a do insolvente, se o houver, presumindo-se iguais, no débito, as partes de todos os co-devedores. Assim, correta a autora em pedir o ressarcimento de metade do valor pago.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a ressarcir a autora da quantia de R$240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP desde 12/11/2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Porque sucumbente, deverá a ré arcar com todas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Adoto este percentual ante a simplicidade dos fatos debatidos.

P.R.I.



São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
