

SENTENÇA

Processo nº:0139536-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Telefonia
Requerente:Carlos Wisney
Requerido:Tim Celular S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



                                                           Vistos.

                       Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor possui linha de telefone celular pós-pago da TIM; 2) em março de 2012 o autor recebeu um torpedo da ré informando que o valor da fatura mensal estava elevado; 3) ele entrou em contato com o SAC, que por sua vez não esclareceu a origem do valor elevado da fatura, e o orientou a aguardar; 4) um dia após o contato a linha telefônica foi desativada e assim se manteve por 5 dias; 5) em abril de 2012 o autor recebeu a fatura do período de 27 de fevereiro até 15 de março, com vencimento no dia 20, no valor total de R$ 3.575,51; 6) na fatura consta serviço de roaming internacional no valor total de R$ 2.810,00 e torpedo enviado da América Central no valor de R$ 27,18; 7) o autor não utilizou referidos serviços, porque não viajou para fora do Brasil; 8) a cobrança em questão é indevida.

O autor postulou a condenação da ré à obrigação de prestar contas do período correspondente à suposta utilização do roaming internacional, com detalhamento das ligações e torpedos.

Em sede de tutela antecipada o autor postulou a condenação da ré à obrigação de não desligar a linha de telefone celular.

Foi determinada a emenda da petição inicial (fls. 20).

Em cumprimento à decisão, o autor alterou o pedido para a declaração de inexigibilidade do débito não reconhecido, com exibição incidental das faturas respectivas (fls. 21/24).

A emenda à petição inicial foi recebida. Na mesma decisão foi concedida a tutela antecipada, para o fim de determinar à ré a obrigação de não desligar a linha telefônica do autor, em razão do não pagamento da conta impugnada (fls. 25/26). 

A ré foi citada (fls. 33) e ofereceu contestação, argumentando que: 1) não foi identificada qualquer irregularidade na cobrança impugnada; 2) o bloqueio decorreu da falta de pagamento da fatura e constituiu exercício regular de direito; 3) não há dano moral a ser indenizado, até porque o autor possui outro apontamento. A ré propôs, a título de composição, a concordância com a declaração de inexigibilidade do débito (fls. 34/51).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 52/103.

O autor informou que a linha telefônica foi desligada. Nesse passo, e na esteira da decisão que concedeu a tutela antecipada, foi determinado o restabelecimento da linha telefônica (fls. 104/106).

O autor apresentou réplica (fls. 115/120).

Tendo em vista a proposta da ré, foi determinada a manifestação do autor sobre a tentativa de conciliação (fls. 126).

O autor informou sobre a impossibilidade da medida (fls. 127/129).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no art. 330, inciso I, do CPC, porque versa exclusivamente sobre prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque o autor já informou sobre a inviabilidade da medida.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

O autor informou que não contratou o serviço de roaming internacional e torpedos do exterior.

A prova de fato negativo é impraticável.

Nesse passo, incumbia à ré a prova da existência da contratação.

Ocorre que a prova não foi produzida.

Por outro lado, nos termos do art. 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbe a inversão do ônus da prova a favor do autor, uma vez que sua versão é verossímil, e também porque a inexistência do débito é para o autor fato de difícil comprovação.

De fato, a cópia da fatura da conta, exibida com a petição inicial, por si só, não comprova a contratação do roaming internacional nem a efetiva utilização do serviço de telefonia no exterior.

A respeito do tema, posiciona-se a jurisprudência: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - Telefonia móvel -Impugnação de débito lançado na fatura - Ausência da necessária prova técnica, por parte da concessionária, da exatidão do lançamento - Demanda que deve ser decidida, em razão disso, em favor do consumidor - Caracterizada, no entanto, a sucumbência recíproca - Artigo 21, do Código de Processo Civil - Ação julgada procedente, em parte - recurso parcialmente provido" (Apelação n° 1.129.051-0/6, 33a Câmara de Direito Privado, Rei. Sá Duarte, DJ 14.02.2007).

Inexistente o débito, não cabia o cancelamento do serviço de telefonia móvel em razão da falta de pagamento da fatura do mês de abril de 2012.

Tendo em vista que a tutela antecipada ainda não foi cumprida, elevo o valor da multa diária para R$ 1.000,00, limitando o valor total devido a este título ao montante de R$ 30.000,00, considerando a finalidade da medida e o conteúdo econômico da demanda.



Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar inexigível o débito da linha de telefone celular da TIM descrita na petição inicial e pertencente ao autor, número 11 ? 98416-3327, nos valores de R$ 2.810,20 e R$ 27,80, cobrados na fatura do mês de abril de 2012; 2) condenar a ré a restabelecer o funcionamento da referida linha telefônica, mediante o pagamento das demais contas respectivas, com exceção exclusiva da conta vencida em abril de 2012, sob pena de pagamento da multa diária já fixada, que elevo para R$ 1.000,00, limitando o valor total devido a este título ao montante de R$ 30.000,00; 3) tornar definitiva a tutela antecipada concedida.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil fixo dez por cento sobre o valor da causa, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
