

SENTENÇA

Processo nº:053.07.139127-0 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Plamarc Ltda
Requerido:Empresa Municipal de Urbanização - Emurb


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 03 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza


 
  Vistos, etc.


A PLAMARC COMUNICAÇÕES LTDA., empresa qualificada nos autos, promove a presente ação de consignação e pagamento contra a EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO  EMURB, dizendo que as partes celebraram contrato relativo à concessão de uso do espaço público para serviço de instalação de sinalizadores públicos, em troca da exploração de publicidade nos locais referidos na inicial, avença que foi objeto de sucessivos aditamentos, o primeiro deles celebrado em junho de 2005, com término previsto para 1º de outubro de 2005. Diz que solicitou nova prorrogação à requerida, em correspondência não respondida. Mais tarde, já em dezembro de 2005, a EMURB enviou notificação dando conta do término do contrato no dia 1º/10/05, acompanhada de termo de recebimento definitivo e encerramento do contrato. Alega a autora que tentou pagar o percentual da receita publicitária, como previsto em contrato, sem sucesso, com o que configurada a mora da EMURB. Requer o depósito da quantia de R$ 554.936,35 com base no artigo 893 do Código de Processo Civil, citando-se a requerida para levantamento do valor depositado, a qual haverá de ser condenada nas verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos (fls. 7 a 62).

Citada (fls. 68), a requerida ofereceu contestação, afirmando que o término do contrato estava previsto para o dia 1º/10/2005, razão por que não colhe a pretensão de depositar valor na base de cláusulas contratuais não mais vigentes. De outra parte, argumenta com a exploração ilegal do mobiliário público, o que justifica a existência de débito que envolve os valores auferidos com toda a publicidade. Suscita preliminar de falta de interesse de agir, noticiando a existência de outra ação, por ela movida contra a Plamarc, que tem trâmite na 12a Vara da Fazenda Pública, postulando o reconhecimento da conexão, à vista da regra dos artigos 103 e 105 do Código de Processo Civil. No mérito, reitera as alegações  feitas à guisa de preliminar, pedindo o julgamento de improcedência da ação caso não reconhecida a carência da ação, com a condenação da autora nas verbas de sucumbência Seguem documentos (fls. 112 a 1.478).

A Plamarc apresentou réplica, oportunidade na qual argumenta com a Cláusula 6ª, § 2º, do Contrato de Concessão 01/78, que vale também para as sucessivas prorrogações, como consta dos instrumentos que se seguiram ao contrato originário. Repete que comunicou a existência de prorrogação à EMURB, que se limitou a notificar a autora quanto ao término pretérito do contrato firmado entre as partes. Nega a hipótese de conexão, dizendo que há incerteza quanto ao valor que a EMURB entende devido. Nega, igualmente, a aplicação dos preceitos da Lei 8.666/93 à presente espécie, tanto quanto a aplicação do artigo 422 do Código Civil, dizendo que as penalidades impostas são indevidas, mesmo porque a Lei Municipal n. 13.525/03 teria sido revogada pela Lei Municipal n. 14.223/06. Pede, nestes termos o julgamento antecipado juntando documentos de folhas 1492 a 1518.

A EMURB, indagada quanto à pretensão de produzir outras provas também postulou o julgamento antecipado (fls. 1519 e 1520), juntando documentos de folhas 1521 a 1530.

Veio aos autos certidão relativa à ação que se encontrava em curso na 12ª Vara da Fazenda Pública (fls. 1543), determinando o magistrado que se procedesse ao apensamento dos feitos (fls. 1547 a 1548), o que efetivamente foi feito. 

Na ação conexa, a EMURB, diante da mora da Plamarc, argumentando com tese de enriquecimento sem causa por parte da requerida, e arrimando-se na regra do artigo 884 do Código Civil, além da norma do artigo 60 da Lei Federal nº 8.663, diz que a Plamarc desenvolveu atividade irregular, valendo-se do mobiliário público. Pede a concessão de liminar para exibição de documento, mais especificamente, cópias de todos os contratos publicitários, firmados entre outubro de 2005 a janeiro de 2006, postulando o final julgamento de procedência para declarar o direito de receber os valores ilicitamente recebidos pela ré, relativos ao mencionado período, o que haverá de ser apurado em liquidação de sentença. Instruem a inicial com documentos (fls. 12 a 119 e 1.401 a 1.431, dessa ação).

A Plamarc, ré, ofereceu contestação, dizendo que o pressuposto da liquidação de sentença é a existência de uma sentença de carga condenatória, e não declaratória, o que permite concluir pela inépcia da inicial. Ao demonstrar a manutenção dos sinalizadores, a demora da EMURB em encerrar legalmente o contrato, juntamente com os aditamentos, frisou que os documentos juntados bem demonstram a continuidade do contrato até janeiro de 2006. Negou enriquecimento sem causa, que tem como critério fundamental o empobrecimento da autora (não ocorrido), de acordo com a doutrina. Seguem documentos (fls. 1.477 a 1.484).

A EMURB manifestou-se, confrontando prontamente a preliminar de inépcia da inicial, ao evocar a regra dos artigos 250 e 475-N do CPC. Teria o contrato com a Plamarc expirado em 1º/10/2005, de acordo com a Lei nº 8.987/95. Reiterando a tese do enriquecimento sem causa, por parte da Plamarc, requereu o julgamento de procedência da ação, nos termos da inicial.

Vieram documentos (fls. 1.501 a 1.509). Após juntada de ofício (fls. 1.510), as partes se revelaram desinteressadas pela produção de novas provas. Por decisão de folhas 1.523, reconhecida a conexão, determinou-se a reunião dos processos, com apensamento dos autos.

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois à solução da controvérsia basta o exame da documentação juntada, aplicando-se a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A controvérsia diz respeito ao fato de a Plamarc ter utilizado indevidamente o espaço público, para publicidade, no período de 02/10/05 a janeiro de 2006, exploração que lhe fora concedida por contrato com a EMURB, prorrogando-se em razão de sucessivos aditamentos, o que implicaria o pagamento de valor a ser fixado na fase de liquidação, à vista do enriquecimento sem causa.

De outra parte, alega a Plamarc que não ocupou indevidamente o espaço público, haja vista que, na sua interpretação, a rescisão da avença dependia da adjudicação da exploração do espaço publicitário a quem se sagrasse vencedor em licitação, o que não se fizera. Sustenta que, notificada, tratou de pagar o que era devido contratualmente, não se havendo de falar em enriquecimento sem causa.

O pedido de exibição de documento não pode ser deferido, e isto por duas razões conexas: a) não preenchimento dos requisitos estabelecidos na regra do artigo 356, I e II, do Código de Processo Civil; b) os documentos, a vingar o entendimento defendido na própria inicial (embora manifestamente equivocado), poderiam ser objeto de liquidação por arbitramento ou por artigos, já que o pedido feito na inicial remete à necessidade de liquidar o julgado. Não bastasse, a EMURB, de forma ambígua, pediu a realização de prova pericial contábil.

O cerne da polêmica reside na interpretação que se possa dar às Cláusulas Primeira e Segunda do Aditamento nº 9.

É claro que o aspecto contábil somente terá relevo se o juiz interpretar o Aditamento nº 9 do prisma que a EMURB quer ver reconhecido, tanto assim que aquela empresa pública formulou pedido genérico (art. 286, 2a parte, do CPC), o que autoriza o juiz, na sentença de procedência, a deixar de fixar o valor ou de individuar o objeto.

Mas o pedido de liquidação oportuna também não faz sentido, pois se está diante de ação de natureza declaratória (como dito na inicial), e não de ação condenatória, pressuposto este do pedido de liquidação do julgado.

Assim sendo, a EMURB ainda poderia argumentar com a necessidade da perícia contábil, pois quer que o juízo declare o direito da autora aos valores ilicitamente recebidos pela ré (...). Sucede que não há parâmetros para a realização da prova técnica, pois não os deu a requerente na inicial, reportando-se a uma suposta liquidação.

Supondo que a Plamarc efetivamente tivesse feito uso dos equipamentos e do espaço público quando já findo o contrato, cabem apenas a incorporação das placas ao patrimônio público, segundo previsão contratual (Cláusula Sexta, § 1º), com o consequente desmonte e retirada de toda a publicidade, bem como o pagamento da multa prevista na Cláusula Décima. Mais nada.

Funda-se a autora na tese de enriquecimento ilícito, que gera, de fato, a obrigação de reparar o dano (art. 159 do CC de 1916 e 186 do CC vigente). Mas então se estaria diante de uma ação de indenização, a demandar perícia contábil, ou na fase de conhecimento ou na liquidação de sentença, o que não é o caso, pois a autora pede simples declaração.

Enfim, tem-se de reconhecer a inépcia da petição inicial da EMURB, pois o pedido é juridicamente impossível, qual seja, declaração do direito de receber valores ilicitamente recebidos pela ré (...) cujo montante deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença, a qual deverá ser acrescida de juros e correção monetária (sic).

Dito isto, passa-se ao exame da pretensão da Plamarc.

Evidente está que a interpretação que a autora da ação de consignação retira das cláusulas do Aditamento nº 09 não se sustenta em bases razoáveis. A tanto convir, convém recorrer a uma distinção entre a extinção normal do contrato, que tem um tempo de duração, cessando, no caso de contratos de prestação continuada, pelo decurso no prazo estabelecido entre as partes, e a causa de dissolução de contrato.

Entre as diversas causas de dissolução da avença está a condição resolutiva (arts. 127 e 128, ambos do CC), que implica a rescisão do contrato de pleno direito, quando aquela condição for expressa (Silvio Rodrigues, Direito Civil, 3a ed., vol. 3, SP, Max Limonad, p. 98 e 99; Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, 4a ed., vol. 3, RJ, Forense, 1978, p 133 e 134; Orlando Gomes, Contratos, 7a ed., RJ, Forense, 1979, p. 209 e 210).

Ora, o contrato findava em 1º/10/05, conforme acordaram as partes na Cláusula Primeira do Aditamento 09, datado de 29/6/05 (fls. 51). Esta a forma de extinção normal do contrato. Previram também as partes contratantes que, caso a EMURB celebrasse, no curso daquele prazo de prorrogação, contratos com o mesmo objeto, decorrente de licitação, rescindida de pleno direito estaria a concessão (Cláusula Segunda).

E a exegese no sentido de que a contratação decorrente de licitação, a configurar rescisão, haveria de ser no curso da avença, decorre de simples interpretação dos termos do Aditamento como um todo, pois não se poderia conceber rescisão após a extinção do contrato, esta decorrente do fim da vigência da avença, o que seria uma contradição em termos.

Enfim, as partes não precisariam dizer que a contratação de que tratavam haveria de ser anterior ao término do período de vigência da avença entre EMURB e Plamarc, porque isto seria tão ou mais óbvio quanto dizer, à guisa de fundamentação da presente sentença, que a hermenêutica jurídica não admite interpretação que leve ao paradoxo ou ao absurdo. Aliás, trata-se de princípio geral de direito (Maximiliano, Hermenêutica e Aplicação do Direito, 3a ed., RJ, Forense, 1984, p. 134 a 136).

E nem se argumente com a necessidade de prévia notificação, com antecedência de 90 dias, como condição para o exercício do direito de denunciar a avença, cláusula prevista no contrato originário (fls. 26), pois a prorrogação se dera por exatos 90 dias (três meses), donde se retira que esta cláusula do contrato originário não se aplica à prorrogação, pena de se instaurar evidente contradição.

Enfim, sabia a Plamarc que o contrato (ou a prorrogação dele) findar-se-ia em 1º/10/05, independentemente de qualquer notificação (por se aplicar aqui a regra dies interpellat pro homine), de sorte que não era necessária  a notificação, que somente se fez em 02/12/05 (com recebimento em 07/12/05), como está a folhas 53 dos autos da consignação em pagamento, porque a Plamarc não tratou de obter o recebimento definitivo do objeto da contratação, em cumprimento à regra da Cláusula 6ª, § 1º, do contrato originário, renovado sucessivas vezes.

Em outras palavras, para prevenir-se da alegação de mora debendi, já que valia a regra dies interpellat pro homine, caber-lhe-ia notificar a EMURB, dando a ela a posse plena de todos os dispositivos instalados por força do contrato, e não explorar um suposto espaço de ambiguidade na interpretação relativa ao prazo de vigência do contrato (ou da prorrogação dele).

Mais que isto, não consta da inicial, embora a Plamarc Ltda. faça referência à existência do documento, solicitação de nova prorrogação do prazo contratual, de sorte que caracterizada não a mora accipiendi, e sim a mora solvendi.

Neste particular, pode-se dizer que as preliminares suscitadas pela EMURB se confundem com o mérito, acrescentando-se que, finda a relação contratual sem que a Plamarc procedesse à formal entrega das placas e equipamentos, com termo de recebimento definitivo e declaração de execução completa do contrato, tal como previsto em cláusula contratual, passou a empresa a responder pela mora, inclusive no que concerne a eventuais perdas e danos decorrentes da utilização indevida dos equipamentos objeto do contrato, não se havendo de falar apenas no pagamento de um percentual contratualmente previsto, como se o contrato extinto ainda estivesse produzindo efeitos jurídicos.

Dito de outra forma, é de se reconhecer que a recusa da EMURB em receber valores que a Plamarc pretendia pagar de acordo com critérios previstos em cláusula contratual se mostrou legítima, não se havendo de cogitar de mora accipiendi. De outra parte, como a EMURB, na contestação apresentada, limita-se a alegar as matérias contidas no artigo 896, I a III, do Código de Processo Civil, sem indicar o montante que entende devido (parágrafo único),  tal qual ressaltado, aliás, no r. despacho de folhas 1.600 , e mais, como o juízo vem de reconhecer a inépcia da inicial relativa à ação proposta pela EMURB contra a Plamarc, impossível o acertamento da relação existente entre as partes, no que concerne às pendências econômicas decorrentes da mora da Plamarc (art. 899, § 2º, do CPC). 

Observe-se que a EMURB, em sua contestação, em nenhum momento alegou que o depósito feito pela Plamarc seria insuficiente, sustentando, de outra parte, que a permanência na exploração do objeto do contrato implicaria enriquecimento ilícito, matéria que integra ação distribuída inicialmente à 12ª Vara da Fazenda Pública. Disto decorre que não se trata de autorizar o levantamento da quantia depositada em favor da EMURB, porquanto este levantamento somente teria sentido caso possível fosse a liberação parcial do autor, como diz o artigo 899, § 1º, do Código de Processo Civil, o que não é o caso.

Isto posto, julgo EXTINTO o processo relativo à ação declaratória movida pela EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO ? EMURB contra PLAMARC COMUNICAÇÕES LTDA., na forma do artigo 295, I, e parágrafo único, III, cc com o artigo 267, I, ambos do Código de Processo Civil. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a ação de consignação de pagamento que PLAMARC COMUNICAÇÕES LTDA., move contra a EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO ? EMURB. Por consequência, diante da sucumbência recíproca, em igual proporção, condeno cada uma das partes ao pagamento de 50% do valor das custas e despesas processuais relativas a ambas as ações, compensando-se a condenação em honorários advocatícios.

 Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento da quantia depositada em favor da Plamarc Comunicações Ltda.

P. R. I.

São Paulo, 05 de julho de 2010.



Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
