

SENTENÇA

Processo nº:0139607-84.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Letícia Moura Nascimento
Requerido:Odontoclinic Clínicas Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

LETÍCIA MOURA NASCIMENTO, menor, representada por seus genitores e qualificada nos autos, moveu ação resolutória, cumulada com cominatória, contra ODONTOCLINIC CLÍNICAS LTDA., alegando, em síntese, que, em fevereiro de 2003, seus pais teriam contratado para ela um plano de odontologia e que, em abril de 2006, foi diagnosticado desgaste em certo dente, o qual passou a justificar a necessidade de instalação de um aparelho de correção, mediante apresentação de um orçamento à parte do preço plano. Disse que seus pais não concordaram com a cobrança extra, apontou descaso da ré, qualidade ruim da prestação de serviços e, ao final, pediu resolução do contrato, a devolução das parcelas pagas, a condenação da ré a arcar com os custos de um tratamento odontológico especializado e, ainda, a condenação da ré a pagar-lhe uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 15/88.
Prestadas informações pela ré (fls. 104/114), foi indeferida a medida liminar (fls. 115).
A ré apresentou a contestação de fls. 145/153, com os documentos de fls. 154/182, seguindo-se a réplica de fls. 187/191.
Audiência para tentativa de conciliação ficou prejudicada, por causa da falta da ré (fls. 198).
Despacho saneador está a fls. 278.
Dispensada a prova oral pela autora, foi determinada perícia pelo IMESC (fls. 292).
Foi juntado laudo pericial a fls. 307/312, seguindo-se manifestação da autora (fls. 317 e 318) e do Ministério Público (fls. 321/325).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é improcedente.
Sucede que os pais dela assinaram com a ré um contrato para a prestação de serviços clínicos e ortodônticos (fls. 21, cláusula primeira) e, no curso da execução, a autora necessitou de serviços endodônticos, não previstos na avença.
Por conta disso, foi apresentado um orçamento à parte, com o qual os pais dela não concordaram.
Realizada a perícia, o perito esclareceu que, quando se encontra uma destruição maior que atinja várias faces do dente, o profissional indica o tratamento de canal e a colocação de uma prótese para alcançar a reabilitação oral (fls. 310).
Revelou que, no caso da autora, em maio de 2007 foi indicado tratamento de canal e colocação de peça protética e que, em radiografia panorâmica de setembro de 2007, observou imagem sugerindo a destruição da coroa dental do dente 36, com indicação de tratamento de canal e posterior colocação de prótese.
Ora, diante dessas informações não há mesmo como acolher a pretensão da autora.
Não estava previsto no contrato o tratamento endodôntico e não estava obrigada a ré a realizar o procedimento gratuitamente.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedida.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 460,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
