

SENTENÇA

Processo nº:001.06.139001-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberta de Oliveira Brechiani
Requerido:Antonio Carlos Ubaldo Junior - Epp - Ubaldo Automóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


ROBERTA DE OLIVEIRA BRECHIANI, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, c.c. indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra ANTÔNIO CARLOS UBALDO JUNIOR  EPP  UBALDO AUTOMÓVEIS, onde aduz, em apertada síntese, que, em 04 de abril de 2006, vendeu à requerida o veículo, marca Fiat, modelo Strada/Working, preta, placas CVS-5383, tendo recebido, no ato, o importe de R$500,00, comprometendo-se o requerido a transferir o financiamento ao seu nome. No entanto, cinco meses após venda, não se concretizou a transferência do financiamento, nem do auto, bem como soube que o automóvel já fora alienado a terceiro, o que vem lhe causando inúmeros transtornos, posto que recebe cobrança da financeira, além de notificações acerca de multas de trânsito, com a inserção de pontos em sua carteira de habilitação. Assim, pugna pela procedência da demanda, para obrigar a requerida a regularizar a documentação do veículo e do financiamento, bem como a condenação da requerida pelos danos morais causados. 
Foram juntados documentos (fls.16/60).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 71/72).
Apesar de citada (fl.273), a requerida não apresentou contestação, conforme se infere da certidão de fl.277.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, tendo em vista a ausência de contestação, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Desde logo, consigno que, ante a ausência de contestação, não há controvérsia acerca da venda do veículo da autora à requerida, o descumprimento do pactuado pela suplicada, que deixou de efetuar a transferência do financiamento e do documento do auto, e os danos auferidos pela requerente.
Assim, dispõe o Código de Processo Civil:
Art. 285. Estando em termos a petição inicial, a juiz a despachará, ordenando a citação do réu, para responder; do mandado constará que, não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor.
Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
São dois os efeitos da revelia: a) o réu deixará de ser intimado e notificado dos demais atos processuais; e b) reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
De mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. 
Ora, se o réu, uma vez instado, quedou-se inertes ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegativa da parte requerente, pois não há pontos controvertidos. Tais fatos serão tidos por incontroversos, acarretando as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Assim, embora sejam respeitáveis os entendimentos em sentido contrário, estou que é possível presumir verdadeiros os fatos alegados e não contestados, desde que essa presunção esteja corroborada por outros elementos indiciários.
A propósito, existem nos autos elementos (fls. 16/60) revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a desídia da ré ? se forma em torno das alegações contidas no próprio petitório exordial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados.
Dessa maneira, induvidosa a relação contratual entre as partes e o inadimplemento da suplicada. 
Ademais, a requerida não procedeu a transferência do veículo, sem preocupar-se com a documentação que ainda estava em nome da Autora. 
Dessa maneira, agindo negligentemente, deixando de concretizar a transferência do documento do veículo, a ré causou os danos à requerente, razão pela qual deve arcar com o prejuízo causado, bem como ser obrigada a regularizar a situação, transferindo a documentação do automóvel para o adquirente, além de regularizar financiamento pendente em nome da autora.  
Outrossim, não se há questionar o prejuízo, auferido pela Autora, diante dos inúmeros transtornos gerados, principalmente com a cobrança de multas, pontos e sua carteira e o risco de ter o nome incluído no rol da maus pagadores.
Impende frisar, mais uma vez, que constitui realmente culpa inescusável da requerida deixar de realizar a transferência do veículo, aliená-lo a terceiro e não se certificar da regularização do documento pelo novo adquirente. 
Tal atitude, principalmente considerando-se as multas impostas, os pontos na carteira e a possibilidade de negativação, induvidosamente, abala seriamente a requerente, quer emocional, como na ordem profissional, afetando suas relações, desmerecendo-a, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
Além do mais, por força do disposto no artigo 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquerir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso perpetrado pela requerida, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral.
Como já dito, agindo de forma negligente, sem prévia diligência da requerida, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 9.000,00 (nove mil reais).
De igual forma, induvidosa a responsabilidade da requerida em regularizar a situação da autora, excluindo seu nome do documento do veículo, bem como dando baixa no financiamento realizado.
Assim, procedente o pedido inicial.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais formulados por ROBERTA DE OLIVEIRA BRECHIANI, para o fim de condenar ANTÔNIO CARLOS ULBALDO JÚNIOR - EPP - UBALDO AUTOMÓVEIS, a pagar-lhe a indenização por danos morais, no valor de R$ 9.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora a partir da citação, bem como para obrigá-la a excluir o nome da autora do documento do veículo, além de dar baixa no financiamento realizado em nome da suplicante, sob pena de multa diária no importe de R$ 200,00.
Condeno a requerida ao pagamento de custas e verba honorária, sendo que fixo esta última em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de maio de 2010.
