

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.07.139272-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Teodorio Francisco dos Reis, RG 12.348.931-3 SSP/SP, CPF 00395278/69
PAULO EDUARDO SILVESTRE - OAB 195.845/SP
Requeridos:

Advogada Dativa:1) Alexandre Carvalho da Silva,   RG. 29.344.285-X SSP/SP
2) Adalberto Francisco Mota ? RG. 28.730.765-7 SSP/SP
LAVINIA FORTINO - OAB 218.458/SP (Dativa)
Data da audiência:14/04/2010 às 15:50h

Em 14 de abril de 2010, às 15:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  nos seguintes termos: 1) Os réus se comprometem a arcar com as multas incidentes sobre o automóvel desde o dia 16  de setembro de 2005, a 1º de outubro de 2009, bem como se comprometem a arcar com os impostos incidentes sobre o veículo relativamente aos anos de 2007 e 2008. 2) Os réus se comprometem a quitar a dívida no prazo de noventa dias, sendo possível tentarem o parcelamento junto aos órgãos competentes. 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Teodoro Francisco dos Reis:

Advogado da parte autora:


1) Alexandre Carvalho da Silva, 

2) Adalberto Francisco Mota:

Advogada Dativa da parte ré:
