

SENTENÇA

Processo nº:0139227-79.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Duplicata 
Requerente:L.f. Focus Comunicação Visual Ltda - Me
Requerido:Cadis Promocional e Embalagens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

L.f. Focus Comunicação Visual Ltda - Me, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Cadis Promocional e Embalagens Ltda visando declarar a inexistência de negócio jurídoc e cancelamento de cambial, com pedido de antecipação de tutela,  impugnando uma série de duplicatas mercantis apontadas por indicação a protesto pelo réu, desconhecendo sua origem. Quer a sustação liminar dos protestos, a declaração de inexistência de relação jurídica a justificar os saques e reparação moral pelos apontamentos.
Liminar deferida a fl. 26.
Citado, o réu contestou a fl. 45/52.
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 54/56).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ré confessa, a fl. 45, que os protestos são indevidos, decorrentes de "erro interno em série que gerou os débitos".
Incontroversa a falta de origem, os protestos devem ser cancelados definitivamente.
Como o erro não pode ser imputado ao autor, deve o réu responder, por culpa, pelos prejuízos morais sofridos em decorrência dos protestos (art. 186 do CC), que abalam a reputação creditícia da empresa autora, inexistindo evidência de outras restrições desabonadoras para o fim da incidência da regra insculpida na Súmula 385 do STJ. E tal prova cabia ao réu, nos termos do art. 333, II do CPC.
Sem provas acerca da efetiva extensão dos dano sofrido, levo em conta por especial o número de protestos (três) e o tempo decorrente entre as anotações irregulares (março de 2012, fl. 15/16) e a liminar deferida (maio de 2012, fl. 26), ou seja, pouco mais de dois meses para fixar, na forma do art. 944 do CC, em R$ 6.000,00, inexistindo evidência que justifique a majoração.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a liminar concedida e declarar inexistente negócio jurídico a justificar os saques referidos nos protestos de fls. 15/16. Condeno o réu a pagar à autora a importância de R$ 6.000,00, corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.
