

SENTENÇA

Processo nº:0139516-91.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria José Gonçalves Marques
Requerido:Daniel Ricardo Billeerbek Nery e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


MARIA JOSÉ GONÇALVES MARQUES ajuizou a presente ação contra DANIEL RICARDO BILLEERBEK NERY, a afirmar que, em determinada ocasião, atravessava via de mão dupla, a pé, e foi atropelada pelo Requerido por conduta culposa dele, suportando lesões materiais e morais em relação às quais pretende indenização. Afirma que o Réu seguia na condução de seu veículo pela Av. Dr. Antonio Maria de Laet, local com boa iluminação, via com velocidade controlada por radar fixo, que autoriza velocidade máxima de 50 km/h. No entanto, o Requerido vinha em alta velocidade e, sem atentar para a travessia adequada da Autora, veio a atropelá-la no instante em que ela já estava finalizando a travessia. Foi lançada sobre o capô do automóvel do Requerido e caiu. Afirma ter sido arrastada, presa em uma das rodas, enquanto o Réu tentava fugir. Afirma ter ficado com deformidade e sem condições de realizar atividades quotidianas simples. A partir destes fatos, deixou de poder trabalhar. Além disso, os fatos noticiados foram determinantes de prejuízos morais, passíveis de serem indenizados. Pede a condenação do Réu no pagamento de alimentos mensais, no valor equivalente a dois salários mínimos por mês (pede, quanto a este aspecto, a constituição de capital para solver este débito), bem como no ressarcimento de despesas com medicamentos e transportes, além do ressarcimento dos danos morais. Juntou documentos.
À fls. 53, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora.
Devidamente citado, o Requerido compareceu na audiência inicial, do rito sumário (fls. 69-70), não tendo havido composição entre as partes. Na ocasião, apresentou contestação, de fls. 46-70, com pedido de denunciação da lide, para incluir no feito sua seguradora.
Em defesa, o Autor nega ter praticado conduta culposa, não tendo dado causa ao acidente. Afirma que conduzia regularmente seu veículo e que a Autora teria subitamente se posicionado na frente do carro, ocorrendo o atropelamento. Além disso, nega que ela tenha sido arrastada da forma como noticiado na inicial. Sustenta, em suma, que o acidente decorreu de culpa exclusiva da vítima. E diante da impossibilidade de afirmação de conduta culposa de sua parte, não há que se falar em responsabilidade civil. Quanto aos prejuízos noticiados, afirma não haver prova do quanto afirmado e do montante respectivo. As despesas com transportes e medicamentos não foram comprovadas, tendo sido pedido valor aleatório. Sequer, há prova do tratamento realizado. Da mesma forma, não há comprovação de impossibilidade para o trabalho, além de não ter comprovado que exercesse trabalho remunerado, não se sustentando a pretensão de receber pensão vitalícia. Ainda, ressalta que, quando muito, a pensão caberia, apenas, até que a Autora completasse 65 anos de idade, que é a expectativa de tempo de trabalho do brasileiro. Nega, ainda, ocorrência de danos morais imputáveis a qualquer conduta sua. Subsidiariamente, pede moderação no valor dos danos morais. Juntou documentos.
À fls. 130, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Requerido.
Réplica, às fls. 131-134.
Em nova audiência do rito sumário (fls. 140-141), designada em razão da inclusão da seguradora no feito, como denunciada da lide, não houve possibilidade de acordo.
A seguradora apresentou contestação, de fls. 142-164. Em caráter preliminar, afirma a inépcia da petição inicial. No mérito, principia a afirmar que sua responsabilidade se restringe ao quanto contratado com o Réu. Tudo quanto exceder ao que foi previsto no contrato, em caso de condenação, representa custo que não pode ser repassado à litisdenunciada. Neste ponto, observa que não foi contratada cobertura de danos morais e estéticos, mas apenas de danos corporais e materiais (delimita cada uma dessas duas espécies). Ainda, sustenta que, diante da defesa do Réu, evidencia-se que a culpa pelo infortúnio foi exclusiva da Autora. Combate, ainda, as prestações pretendidas pela Autora. Juntou documentos.
A Autora se manifestou sobre os termos da defesa da seguradora denunciada da lide, às fls. 236-243; o Requerido, de seu lado, também se manifestou, às fls. 247-258.
Em seguida, foi prolatada sentença de mérito, de fls. 262-267, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a julgar procedente o pedido inicial.
Contra a sentença, o Requerido e a denunciada da lide apresentaram recursos de apelação.
Submetidos a julgamento em segunda instância, o Tribunal de Justiça deu provimento aos recursos, conforme acórdão e voto de fls. 402-411, para anular o processo, ante o cerceamento do direito de defesa, pois não foi permitida a instrução probatória regular.
Os autos retornaram a este Juízo, de origem.
Em instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Carlos Antonio dos Santos (fls. 480) ? arrolada pela Autora; Maristela Aparecida Gonçalves Marques (fls. 481-482) ? arrolada pela Autora; Edson José Teixeira Santos (fls. 503) ? arrolada pela Autora; e, Sidnei Santos de Morais (fls. 516-517) ? arrolada pelo Requerido e pela litisdenunciada.
Não havendo mais provas a produzir, foi declarada encerrada a instrução processual.
A Autora apresentou alegações finais, de fls. 529-531; da forma, o Réu ofertou seus memoriais, às fls. 533; por último, a denunciada da lide também apresentou alegações finais (fls. 550-555).
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Cuida-se de ação indenizatória, na qual a Autora afirma ter sido vítima da conduta desastrada do Requerido, o qual teria culposamente dado causa ao atropelamento dela. Afirma que o Requerido conduzia seu automóvel em velocidade excessiva e de modo desatento, atropelando-a no momento em que [a Autora] finalizava a travessia, a pé, da via pública pela qual ele trafegava.
Em defesa, o Requerido contrastou a tese lançada na peça inaugural, para afirmar que a dinâmica do acidente foi diversa da noticiada. Aduz que a culpa pelo acidente foi exclusiva da Autora, a qual teria ingressado na frente de seu veículo, de maneira súbita, dando causa ao acidente. Assinala que não havia possibilidade de evitar o acidente.
Pois bem, fato controvertido na demanda é a dinâmica do acidente. Cada qual das partes apresenta relato próprio acerca da dinâmica dos fatos e os relatos são divergentes. Cada qual deles imputa a culpa pelo infortúnio à outra parte.
Diante disto, o que deve ser verificado, em primeiro plano, é se a Autora comprova os fatos constitutivos do seu direito, ou seja, se comprova a culpa do Requerido pelo ocorrido e, de outra perspectiva, se o Requerido comprova fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direto da Autora.
Assinale-se que a causa circunda a responsabilidade civil, cuja afirmação demanda, acima de tudo, comprovação da conduta culposa da parte ré. Somente após tal confirmação é que se abre ensejo à verificação da comprovação de danos e de seu montante ou intensidade, como resultante da conduta culposa (prova do dano e do nexo de causalidade).
E o certo é que após regular instrução processual, identifica-se a presença de elementos seguros de prova, a partir da reunião do acervo probatório, a corroborar as afirmações lançadas na peça inaugural acerca da culpa do Requerido.
Antes de principiar a analisar as provas dos autos, faço observação relevante no sentido de que composição no crime, na forma como ocorrido neste caso, não é confissão de coisa nenhuma e muito menos condenação. O Requerido jamais foi condenado criminalmente por estes fatos e não reconheceu nada. Admite-se, muitas vezes a transação penal ou composição de danos, na esfera criminal, para evitar o prolongamento da situação de Acusado perante a justiça criminal, bem como para não ter que se submeter aos riscos do processo. Diante de transação penal ou de composição de danos, não vale nenhuma insidiosa pretensão de colher conclusões no sentido de que se fosse inocente teria levado a ação criminal adiante, de jeito nenhum.
Ingressando na análise dos autos, de início, ressalte-se que as testemunhas Carlos e Edson, em seus relatos, respectivamente constantes de fls. 480 e 503, não trazem nada que auxilie na confirmação do que ocorreu na ocasião dos fatos dos autos, pelo simples fato de que afirmaram não se recordar de nada. Aliás, tais testemunhas nem mesmo teriam presenciado os fatos, o atropelamento. Apenas, são os policiais militares que atenderam a ocorrência e que chegaram ao local após o acidente já ter ocorrido. Pouca coisa eles poderiam acrescentar e, ao serem ouvidos, nada apresentaram de útil para a prova dos autos.
Subsistem os relatos das testemunhas Maristela e Sidnei. Impende anotar que Maristela é filha da Autora e seu relato enseja análise acautelada, tanto assim que foi ouvida como informante do Juízo, sem o compromisso legal de dizer a verdade.
De todo modo, colhe-se a afirmativa da informante de que viu a Autora atravessar a rua e ser atropelada. Embora não consiga apresentar maiores esclarecimentos sobre o ocorrido, assinala que a Autora atravessava a via e que foi atropelada quando estava a um passo de chegar à calçada, ou seja, quase no final da travessia.
De outro lado, a testemunha Sidnei compareceu e prestou depoimento no sentido de que estava na companhia do Requerido, ao lado dele, e que seguiam bem devagarzinho, no momento em que a Autora atravessou correndo para o outro lado da pista, quando foi atingida pelo veículo do Réu. Assinala a testemunha que Acredita que a autora tenha achado que daria tempo de completar a travessia, o que acabou não ocorrendo.
O depoimento desta testemunha, sobretudo nesta parte, tem que ser observada com bastante atenção. É certo que a testemunha afirma que a Autora partiu do lado direito da via, ao efetuar a travessia. No entanto, a partir do seu relato, é possível identificar, sem laivo de dúvidas, que a testemunha se equivoca ou então que indicou o lado em que a testemunha estava sob uma perspectiva invertida, pois o lado do qual teria partido não se compatibiliza com todo o restante do seu relato.
É que, tivesse a vítima iniciado a travessia do lado direito da via, não se poderia falar em que a Autora atravessou correndo para o outro lado da rua, pois mal teria pisado na pista e teria sido atropelada, sobretudo a se considerar que, segundo seu próprio relato, o Requerido estaria conduzindo o veículo lentamente. Além disso, caso tivesse mesmo partido da direita, mal teria pisado na rua e já teria sido atropelada e este fato que não se compatibiliza com a observação da mesma testemunha de que acreditasse que a vítima tenha achado que conseguiria completar a travessia.
Seu relato (da testemunha Sidnei) deixa muito claro que a Autora iniciou a travessia, correndo, com algum espaço, chegando a percorrer parte da via até ser atingida pelo carro do Requerido. Este relato não se coaduna com quem saiu do lado direito da via, pois teria ocorrido o imediato atropelamento.
Tudo demonstra que, na verdade, a Autora partiu do lado esquerdo de quem olhava de dentro do carro. Neste ponto, acrescente-se que o relato da informante também é no sentido de que a Autora teria partido do lado esquerdo.
E considerando que a Autora saiu do lado esquerdo e foi atingida quando finalizava a travessia, até se poderia admitir culpa dela, mas não se pode desconsiderar que a testemunha Sidnei destacou que eles trafegavam bem devagarzinho. Ora, admitido que a Autora tenha iniciado a travessia bem antes, sem nenhum outro fato obstativo apresentado, quem conduzia bem devagarzinho teria condições de frear o automóvel, pois teria visto a pedestre algum tempo antes (claro que se estivesse em velocidade elevada, em via que comportasse velocidade considerável, até se poderia dizer que a travessia, mesmo vindo da esquerda, não permitiria que o motorista desviasse ou freasse de modo eficaz).
Tudo está a comprovar que o Autor não parou por distração, mormente ao se atentar para seu relato de que não viu a vítima antes do impacto e que se surpreendeu com o seu aparecimento na frente do carro.
Somente diante de motorista distraído e, portanto, em atitude negligente, que se pode imaginar que não visse a pedestre e que se surpreendesse com a presença dela imediatamente antes do impacto, sendo que o passageiro que o acompanhava no carro relata ter visto a pedestre, a Autora, efetuar a travessia.
Com os elementos que instruem o feito, fica bem delimitado que o Requerido, por infelicidade, foi negligente na condução do veículo e, estivesse atento, teria condições de evitar o ocorrido.
Desta forma, resulta patente a realização da conduta culposa pelo Requerido.
A partir desta constatação, passa-se à análise do resultado lesivo, decorrente deste acidente.
Da análise dos autos identifica-se que, de fato, houve lesão na perna da Requerida, não subsistindo dúvidas de que a lesão foi decorrente deste acidente, até mesmo porque não se contesta que tenha havido lesão.
É certo que a intensidade do impacto e do que ocorreu com a Autora no instante do acidente está evidentemente hipervalorizado, não fazendo sentido a assertiva de ter sido arrastada, com sua perna lixada no asfalto ou no meio fio por vinte metros enquanto estava presa embaixo da roda. Fosse isso e, não tenho dúvidas em conjecturar, o estrago seria muito grande mesmo, desastroso.
De todo modo, este excesso não importa em nenhuma consequência, pois o resultado lesivo é certo, devendo se verificar objetivamente sua intensidade a partir do que consta dos autos, atento, evidentemente, aos limites do pedido.
A Autora pede fixação de pensão alimentícia mensal, como compensação pelo fato de que ficou impossibilitada de exercer trabalho. Afirma que teve que parar de trabalhar e paro de contribuir nas despesas da casa. Observe-se que o fundamento do pedido de pensão é este: teve que parar de trabalhar e deixou de contribuir no orçamento familiar.
Ora, quanto a este aspecto, não há como acolher a pretensão aqui exercida, pois a filha da Autora compareceu em Juízo e prestou relato no qual afirma que sua mãe não exercia trabalho remunerado antes dos fatos.
Ainda, pretende a Autora se ressarcir das despesas com transporte e medicamentos, mas não comprova absolutamente nenhum gasto desta ordem. E tanto não comprova e não tem como comprovar que pede o arbitramento aleatório de indenização pelo Juízo. Ora, a reparação do dano material deve corresponder ao efetivo e real prejuízo da parte, de modo que deve ser comprovado quanto a sua existência e, frise-se, quanto a sua intensidade (montante do prejuízo). Isto não está provado nos autos.
Com isto, é possível intuir que o atendimento médico necessário à restauração da saúde da Autora tenha se realizado sem custo, por meio da rede pública de saúde ou de alguma entidade de benemerência ou assistencialismo. Ainda que o atendimento tenha determinado despesas à Autora, não foi feita nenhuma prova neste sentido.
Apenas, o que subsiste é a pretensão de reparação de prejuízos morais e estéticos.
Aqui, é certo que existe tratamento doutrinário, sobretudo, com grande expressão no direito nacional, a partir dos estudos desenvolvidos por Tereza Ancona Lopez, a distinguir o ressarcimento dos danos morais e dos estéticos. Existe dificuldade de consolidação de posição única, alguns entendendo que o dano estético deve ser observado como parte do dano moral.
A fim de evitar qualquer dúvida, pois a doutrina tem preocupação de ordem didática, deve-se deixar claro que a análise do direito de reparação, aqui, está sendo feita considerando-se o prejuízo moral e estético, embora, ao final, este Juízo vá arbitrar valor único, correspondendo ao necessário para satisfazer estas duas ordens de prejuízos, moral e estético.
De fato, não tenho dúvidas de que as lesões foram de intensidade considerável, mormente diante dos termos dos documentos de fls. 43-44 e 46-47, bem como das fotografias juntadas pela Autora, mostrando região da perna cicatrizada após cirurgia de reparação.
A partir daí, evidencia-se uma dor particular decorrente do fato de ostentar cicatriz e alguma diferença de pernas e posição em que se firma, em pé e ao caminhar, de natureza estética, além da dor decorrente de ser lançada ao chão, em atropelamento, suportar a dor física das fraturas e das cirurgias, de ter que se submeter a toda sorte de tratamentos e realização de curativos, tudo permeado da incerteza do resultado final do tratamento.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, em razão dos danos morais e estético, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral (em raciocínio em tudo e por tudo aplicável ao dano estético), mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral e estético experimentado pela Autora o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de trinta mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido, para condenar o Requerido no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral e estético experimentados, no valor total de trinta mil reais.
Confirmada a condenação do Requerido, há que se analisar o pedido no que concerne à responsabilidade da seguradora, denunciada da lide, que mantinha contrato de seguro com o Requerido.
E da análise do contrato firmado entre as partes (denunciante e denunciada da lide), verifica-se que não se contemplou cobertura para danos morais (entendido este, a partir do contrato, como compreensivo dos estéticos).
Desta forma, diante do contrato firmado, o Requerido / denunciante da lide não tem nenhum direito de ressarcimento perante a seguradora denunciada, sendo impositivo o édito de improcedência do pedido formulado na lide secundária, na litisdenunciação.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da vertente demanda, para CONDENAR o Requerido ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de indenização por danos morais e estéticos suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Requerido / denunciante contra a denunciada da lide.
Diante da sucumbência recíproca na lide principal, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos, devendo ser observado que tanto Autora como Réu são beneficiários da gratuidade da justiça.
De outro lado, com relação à lide secundária, arcará o Requerido / denunciante com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da litisdenunciada, estes ora fixados, por equidade, no importe de dois mil reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
