

SENTENÇA

Processo nº:0139670-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Kelly Cristina Dias de Araujo Silva e outros
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


KELLY CRISTINA DIAS DE ARAÚJO SILVA, MAYARA DE ARAÚJO SILVA e ANA LUIZA ARAÚJO SILVA, beneficiárias da gratuidade processual (v. fls. 105), promovem ação de cobrança em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A. Em breve síntese, argumentam que, ?pela cobertura morte (sic) de JOSE LUCIVALDO DA SILVA? (v. fls. 3), supostamente ?receberam R$ 13.500,00 (Treze mil e quinhentos reais), ou seja, R$ 5.100,00 (Cinco mil e cem reais) a menos, (sic) do que determina a Lei 6.194/74, que dispõe que o valor da indenização corresponderá a 40 (quarenta vezes) o salário mínimo vigente na época do efetivo pagamento? (v. fls. 4). Para tanto, alegam que a Lei n.º 11.482/2007 seria inconstitucional. Apresentaram os documentos juntados às fls. 19/100.

Citada (v. fls. 106), a ré ofereceu contestação às fls. 108/120, acompanhada de documentos (v. fls. 121/134). Suscita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Quanto ao mérito, assevera que realizou o pagamento integral do teto da indenização prevista na Lei n.º 6.194/74, isto é, R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Rechaça a alegação de inconstitucionalidade.

Réplica às fls. 140/164.

Parecer do Ministério Público às fls. 172/176.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, no tocante à substituição da ré, no polo passivo, pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, a jurisprudência é pacífica no sentido de que pode o beneficiário demandar qualquer seguradora integrante dos consórcios, para receber a indenização devida, nos termos da seguinte ementa:

?CIVIL - SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO - INDEFERIMENTO DA INICIAL - ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE DE PARTE - No contrato de seguro obrigatório de veículos automotores (DPVAT) a indenização oriunda de acidente de veículo pode ser cobrada de qualquer uma das seguradoras que integram o consórcio, individualmente, à escolha do interessado. Não é o caso de indeferimento da inicial, pois a seguradora requerida, participante do consórcio, é parte legítima para arcar com eventual débito referente à indenização do DPVAT. - Recurso provido, v.u.? (Apelação n.º 992.09.070387-0, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 1.2.2010).

Quanto ao mérito, mostra-se desnecessária a produção de outras provas, uma vez que a controvérsia diz respeito a questões exclusivamente de direito, razão por que passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pelas autoras, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Por força do que dispõe o artigo 3.º, I, da Lei n.º 6.194/1974, as indenizações relativas ao seguro obrigatório (DPVAT), na hipótese de morte da vítima de acidente de trânsito, estariam limitadas a R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), haja vista a inclusão do aludido inciso pela Lei n.º 11.482/2007.

Referida limitação legal, no entanto, decorre de ato conhecido informalmente como ?contrabando legislativo?. Afinal, a aludida Lei n.º 11.482/2007 foi editada com o escopo de regulamentar a ?tabela do imposto de renda da pessoa física?, ou seja, matéria que não guarda pertinência alguma com o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre.

Com efeito, ao regulamentar o disposto no artigo 59, parágrafo único, da Constituição da República, o artigo 7.º, II, da Lei Complementar n.º 98/1995, dispõe que ?a lei não conterá matéria estranha a seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão?. 

Conclui-se, pois, que a Lei n.º 11.482/2007, no ponto em que estabelece regras desconexas com seu objeto, apresenta flagrante vício de inconstitucionalidade formal, por violar o disposto no artigo 59, parágrafo único, da Constituição da República, regulamentado pelo artigo 7.º, II, da Lei Complementar n.º 98/1995.

Portanto, diante da invalidade da Lei n.º 11.482/2007, o limite para as indenizações relativas ao seguro obrigatório (DPVAT) permanece igual a 40 (quarenta) salários mínimos, a teor do que dispõe o artigo 3.º, ?a?, da Lei n.º 6.194/1974.

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, ademais:

?O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, não havendo incompatibilidade entre o disposto na Lei n. 6.194/74 e as normas que impossibilitam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedentes? (AgRg no Ag 742.443/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3.ª Turma, julgado em 4.4.2006, grifei)


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno a ré ao pagamento de R$5.100,00 (cinco mil e cem reais), valor esse sujeito à atualização monetária, desde setembro de 2010 (v. fls. 99), sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela parte adversa, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 12.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94.

P. R. I.

São Paulo, 12 de março de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
