

SENTENÇA

Processo nº:0139946-03.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tiwa Participações e Representações Ltda e outro
Requerido:Kpmg Transaction And Forensic Services Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

TIWA PARTICIPAÇÕES E REPRESENTAÇÕES E PETER JAN TILANUS, qualificados nos autos, ajuizaram ação contra KPMG TRANSACTION AND FORENSIV SERVICES LTDA alegando, em apertada síntese, sofreu danos materiais e morais. Constou da inicial que, até 04/04/2005, o autor PETER atuava como mandatário de outros sócios e exercia funções operacionais e comerciais, quando foi afastado sem motivo. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 276/401) em que arguiu irregularidade de representação, incompetência do juízo, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustenta exercício regular de direito.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Do que se depreende da longa e confusa inicial, os autores reclamam indenização por danos materiais e morais em razão de relatórios realizados pela ré, sem a oitiva do autor PETER, e  que teriam culminado em seu afastamento da autora pessoa jurídica.
A ré foi contratada pela controladora da primeira autora para realizar auditoria das atividades da subsidiária no Brasil. Realizou duas minutas das atividades e, após, ouviu o autor para que prestasse esclarecimentos. 
De fato, em trabalhos desta natureza, não há qualquer determinação legal para os procedimentos, realizados no âmbito de atividades comerciais e no interesse privado dos envolvidos. As conclusões retiradas de tais relatórios são submetidas a julgamento de valor pelas partes interessadas e não comporta o pedido indenizatório formulado na inicial.

Vale registrar que da inicial consta que a ré teria sido conduzida pelos sócios do autor (fls. 13), e o viés do trabalho foi todo direcionado à confecção de um cenário irreal em que o autor deveria figurar como pessoa não idônea e inapta para gerir os interesses da demandante. Prossegue: sabe-se agora que, durante o período de afastamento do autor, a empresa autora foi gerida de forma desastrosa por seus sócios, que jamais denotaram qualquer habilidade ou aptidão, por menor que fosse, para a administração de um hotel (...) 
Como se depreende do documento de fls. 958/963, a autora tinha como sócio TIWA AMAZONE HOLDING BV que, por sua vez, era constituída também pelos sócios Ronald Sauer, Peter Jan Tilanus e Ewald Maria Tilanus (fls. 911/912). Daí que o autor PETER integrava tanto a subsidiária como a autora, que ora passou a terceiro e causa, no mínimo, estranheza a alegação de que a ré estaria mancomunada com os contratantes (fls. 707).
Em tese, é possível que uma auditoria possa incluir dados e informações prejudiciais a alguém. Ocorre que o autor pretende relacionar à auditoria fatos que, em verdade, foram a causa da contratação.
Como bem indicado na contestação, os autores na mesma inicial declaram que a ré foi contratada após o afastamento, sendo que as minutas de relatório foram entregues em maio e outubro de 2010.  Vale destacar, da inicial (fls. 04): antes mesmo do dia 4 de abril de 2005 (data do afastamento do autor), seus sócios já haviam premeditado o referido afastamento, entrando em contato com a matriz holandesa da ré no dia 29 de março, que indicou esta última, ou seja, a ré, para a execução dos serviços. O primeiro contato com a ré foi feito no dia 1º de abril de 2005. Em seguida, por volta de 6 de abril de 2005, logo após o afastamento do autor, a ré foi efetivamente contratada pela sócia majoritária da autora, por força da gestaão dos Sr.s Robert Jan Dekker, Ewald Tillanus e Roland Sauer , para a execução de um trabalho consistente na análise dos procedimentos e processos de gerenciamento do caixa da TIWA Participações e Representações (...)
Resta nítido, portanto, que houve desentendimento entre os sócios da controladora, também integrada pelo autor PETER e a contratação da ré esteve adiante na sequencia causal de eventos, sendo absolutamente despropositada a ação proposta.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação principal, e extinta sem julgamento do mérito a cautelar de produção antecipada de provas, com a extinção dos processos, nos termos do art. 269, inciso I, e art. 851, ambos do Código de Processo Civil, e condeno os autores a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ).
Valor do preparo: R$ 11.618,89
P. R. I. C.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
