

SENTENÇA

Processo nº:0140812-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Jsl S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

YASUDA SEGUROS S/A ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos em face de JSL S.A. atualmente denominada JULIO SIMÕES TRANSPORTES E SERV. LTDA. alegando em síntese que teria celebrado contrato de seguro relativo ao transporte de mercadorias de uma de suas clientes que deveria ter sido entregue em Araucária/PR todavia teve sua carga extraviada. Ocorre que a requerida teria terceirizado o transporte da carga, utilizando os serviços de outra empresa, daí a responsabilidade objetiva. Firma que a empresa terceirizada era segurada pela empresa Ace Seguradora que por sua vez que não ressarciu o à ré sob alegação de ocorrência de caso fortuito. Requer indenização a título de danos materiais no valor de R$ 118.157,17, bem como a procedência da ação. Juntou documento 09/49.
Devidamente citada (fls.56), a requerida apresentou contestação à fls. 66/85. Defende-se alegando preliminar de inépcia da inicial decorrente da não demonstração dos pontos contratuais que teriam sido infringidos. No mérito afirma que não existe qualquer relação entre o contrato e a perda da carga (suscitada como decorrente de roubo). Firma que a requerida teria aderido a Dispensa de Direito de Regresso. Pugna pela ocorrência de ocorrência de caso fortuito ante a ausência de provas. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls.86/97.
Réplica à fls. 99/108.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A presente ação versa sobre a alegação da autora de que devido ao fato da requerida ter terceirizado a prestação de serviço, teria sido incumbida (autora) em realizar o pagamento do valor da carga perdida durante o transporte.
No mérito a ação é improcedente.
Primeiramente afasto a preliminar de inépcia da inicial, posto que claramente os requisitos constantes do art. 282 foram cumpridos pela autora, não sendo especificados com clareza pela ré os referidos pontos que afastariam a possibilidade do ingresso na ação.
Como se verifica a requerida deixou de cumprir o estipulado no contrato de prestação de serviço, transferindo a posse do bem que deveria ser transportado para terceiro que acabou por deixar de entregar a mercadoria devido ao seu extravio.
Todavia, claramente a ocorrência trata-se de caso fortuito.
A argumentação lançada pelo autor no sentido de que se trataria de caso de responsabilidade objetiva do transportador é inócua tendo em vista a situação fática apresentada pelo que será exposto.
Apesar de não necessitar de comprovação, a responsabilidade não pode existir sem a ocorrência da culpa ou dolo, com isso nas hipóteses de ocorrência de caso fortuito ou de força maior, incide situação que estava além da esfera de atuação do autor.
Com isso o transporte em si no caso concreto não foi a causa do evento, mas sim a ocasião. 
A ocorrência se tornará realidade independentemente da conduta do agente, ou seja, trata-se de fato de terceiro. Assim não se confirma o nexo causal tão importante para que a responsabilidade seja imputada.
Neste sentido leciona Sérgio Cavalieri Filho:
?Inicia-se a responsabilidade do transportador com o recebimento da mercadoria e termina com a sua entrega. Durante toda a viagem, responde pelo que acontecer com a mercadoria, inclusive pelo fortuito interno. Só afastarão a sua responsabilidade o fortuito externo (já que, aqui, não tem sentido o fato exclusivo da vítima) e o fato de terceiro normalmente doloso.?(Cavalieri Filho, Sérgio ? Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Pág. 324.)
Com isso, não pode a autora se eximir do pagamento da apólice de seguro através da presente ação regressiva. Se ocorreu situação que estava prevista no contrato, incumbindo-a de cobrir a perda de valores, os argumentos lançados de que a responsabilidade é objetiva não tem condão para agasalhar o pedido de indenização.
Ademais, não foi demonstrada a existência de cláusula contratual entabulada entre a cliente da autora e a requerida que dispunha sobre a obrigação ser personalíssima, estando, inclusive, devidamente segurado o veículo e a carga deste pela seguradora ACE.
Portanto se a N.L. Hardt e Cia Ltda., que era segurada pela ACE, não procurou defender a pretensão da sua apólice de seguro, bem como ter seu direito à cobertura do valor da carga, tal fato não permite à autora exercer tal direito em nome dela.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do Art. 269, I do Código de Processo Civil. Devendo a autora arcar com as custas e honorários sucumbênciais, arbitrados no valor de R$ 2.000,00, nos termos do Art. 20, §4º também do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2013.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
