

SENTENÇA

Processo nº:0140585-06.2003.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nivaldo Gonçalves dos Reis
Requerido:S/A O Estado de São Paulo







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

NIVALDO GONÇALVES DOS REIS e TAINAH VANESCA OLIVEIRA DOS REIS ajuizaram a presente ação contra S/A O ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que tiveram suas imagens veiculadas, por meio de fotografia, no caderno C2 do jornal editado pela Requerida, do dia 03 de julho de 2003, fato determinante do direito de receber indenização da Requerida. Afirmam que foram fotografados, pai e filha, andando de bicicleta em via de intenso movimento e que a fotografia foi publicada no periódico em questão. Assinalam, assim, uso indevido da imagem, o que determina direito indenizatório. Sustentam que o Réu teve lucro sem causa com base em sua imagem. Com isto, querem ser indenizados dos prejuízos morais, decorrentes da exposição indevida de suas imagens, e por danos materiais, ante o ganho indevido do Réu, com o uso de suas imagens. Juntaram documentos.
O feito foi extinto sem resolução do mérito, mas, em sede de apelação, o Egrégio Tribunal de Justiça determinou o prosseguimento do feito em relação, apenas, ao pedido de indenização por danos morais, afastada a pretensão de ressarcimento por danos materiais.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 80-88, na qual afirmou, de início, inépcia da inicial, por ausência de documento indispensável para o desenvolvimento válido e regular do feito. Isto porque os Autores não juntaram fotos que comprovem que eles são as pessoas que constam na fotografia publicada no periódico. No mérito, em suma, afirma tratar-se de matéria jornalística, com estrita perspectiva informativa, em situaçaõ na qual foi, simplesmente, captada imagem espontânea, em local público, e que não houve nenhuma ofensa aos Autores. Não houve ilicitude de sua parte e, tampouco, dano aos Autores. Pede a improcedência do pedido inicial.
Réplica, às fls. 91-96.
O Ministério Público teve ciência dos atos processuais e oportunidade de manifestação, lançando nos autos a cota de fls. 101-101, verso.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Rejeito a alegação de falta de atendimento de pressuposto processual. Fotografia dos autores para confronto com documento que instrui a inicial não é documento essencial para o válido e regular desenvolvimento da relação processual. De jeito nenhum.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Com acerto, os Autores foram fotografados em via pública, em circunstância da mais absoluta normalidade, avultando de importância a percepção imediata, já no início da leitura dos autos, que não se trata de nada que se possa reputar como ofensivo ou constrangedor. Foram fotografados sem indicação de seus nomes, em contexto público e em situação que, ao contrário de poder causar constrangimento, provoca admiração por todos quanto tenham verificado tal retrato no diário, naquele dia.
Louvável a atitude de se valer de bicicleta no trânsito urbano, situação que, atualmente e cada vez mais, gera admiração pública inequívoca e notória.
De todo modo, não se trata, aqui, propriamente, de uso indevido da imagem. A imagem foi captada em situação pública quotidiana e utilizada para fins jornalísticos, de caráter meramente informativo. O uso da imagem sem autorização não é necessariamente ilícito. Apenas, seria ilícito se realizado com perspectiva diversa da mera informação ou se, de algum modo, expusesse a pessoa fotografada a situação vexatória ou de algum modo constrangedor. Aparecer pedalando não constrange.
Insisto em afirmar que em situação pública, qualquer um está sujeito a ser fotografado ou filmado e ter sua imagem lançada em matéria jornalística, não se podendo extrair, a partir daí, nenhum direito indenizatório ou prejuízo moral.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcarão os Autores com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no valor de mil reais, a ser atualizado monetariamente mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, se e quando cessada a condição de necessitados, por serem beneficiários da gratuidade da justiça.
Ciência ao Ministério Público.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
