

SENTENÇA

Processo nº:0140039-03.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Rosangela Aparecida Silva Gomes
Requerido:Wz Intermediação de Serviços Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por ROSANGELA APARECIDA SILVA GOMES em face de WZ INTERMEDIAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA., e SONIA LUISA DE ALMEIDA FERREIRA. 
Alega a autora, em síntese, que contratou as rés para a realização de mamoplastia com prótese, pelo valor de R$ 5.200,00, para pagamento em parcelas ? mediante cheques. Ocorre que, quando da realização da cirurgia, incorreu a médica em erro, pois as mamas não ficaram elevadas conforme o esperado, ensejando grande diferença de tamanho entre elas. Contatadas, as rés propuseram apenas a devolução de R$ 700,00, o que não foi aceito, tendo a autora sustado o pagamento a partir da sexta parcela. Em razão do erro sofreu a autora danos morais e materiais, estes consistentes na contratação de nova cirurgia reparadora. Assim, requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 171.000,00, por danos materiais, no montante de R$ 14.500,00, a devolução dos 19 cheques não pagos, a devolução dos valores pagos e a exclusão do nome da autora de cadastros de inadimplentes. 
Citada, a ré SONIA contestou a fls. 48/68. Aduziu que não incorreu em erro algum e que a cirurgia atingiu os objetivos buscados. Alegou, ainda, que não há dano moral, não sendo devida qualquer indenização a título de danos materiais. Postula a improcedência da demanda. 
A ré WZ contestou a fls. 80/86, tendo arguido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou o cumprimento de suas obrigações e requereu a improcedência da ação. 
Foi deferido o chamamento da seguradora ao processo, a qual contestou e impugnou os pedidos iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 168/169, tendo sido deferida a prova pericial. 
Produzido o laudo, as partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova útil ao deslinde da causa, deferida quando do saneamento (fls. 168/169), encontra-se o feito maduro para julgamento. 
Nos termos da decisão saneadora, constituem pontos controvertidos da lide: (a) se o procedimento adotado quando da cirurgia foi ou não correto; (b) se a cirurgia obteve resultado adequado. 
Estes pontos, apesar da resistência da autora, foram todos resolvidos em favor dos réus, o que implica a improcedência das pretensões iniciais. 
Com efeito, revelou o senhor perito, a partir do exame das fotos que representam o pré-operatório da segunda cirurgia ? ou seja, a situação decorrente da cirurgia objeto desta lide -, que havia entre as mamas assimetria discretíssima, sendo a direita pouquíssimo maior que a esquerda, e ptose de grau 1. 
Informou a perícia, ainda, que ?a existência de assimetria mamária em grau mínimo é considerada como natural e comum a todas as mulheres que ainda não foram submetidas a cirurgia mamária, incluindo as nulíparas. A ptose mamária é representada pela flacidez da pele e dos ligamentos suspensores da mama (...). As fotografias encaminhadas foram tomadas dois anos após a primeira cirurgia, espaço de tempo em que é razoável supormos a ocorrência de ptose natural das mamas. Desta forma, não consideramos o resultado da primeira cirurgia como inapropriado. A ptose de grau I é aceitável e somente poderia ter sido completamente corrigida através da técnica empregada por ocasião da segunda cirurgia, com a permanência de cicatrizes definitivas e inerentes ao procedimento cirúrgico?. 
Diante de tais afirmações periciais não há como se concluir pela incidência da cirurgiã em erro médico, inexistindo, ainda, qualquer indício de adoção de técnica inapropriada ? ao contrário, foi realizada segundo as técnicas preconizadas, conforme resposta ao quesito n. 13. Quanto ao resultado obtido, conclui-se pela sua adequação, o que, aliás, pode ser observado na fotografia de fls. 228 (primeira à esquerda). 
Logo, ausente erro por parte das rés, e tendo sido satisfatório o resultado obtido, isto é, cumprida a obrigação de resultado, não há fundamento para a pretensão inicial de não cumprimento da contraprestação acordada, e muito menos de indenização por danos materiais e morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ROSANGELA APARECIDA SILVA GOMES em face de WZ INTERMEDIAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA., e SONIA LUISA DE ALMEIDA FERREIRA e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
