

C O N C L U S Ã O

Em  27.11.2009.
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.140449-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Ferreira Bernardo
Requerido:Alessandro Aparecido de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci







Vistos.

VANESSA FERREIRA BERNARDO ajuizou ação contra ALESSANDRO APARECIDO DE LIMA. Alegou que as partes mantiveram união estável entre os anos de 2005 e 2007, conforme reconhecido judicialmente. Durante a  convivência o réu arremessou um ferro de passar contra si, causando lesões de natureza leve, as quais foram objeto de denúncia criminal, beneficiado réu com a suspensão do processo. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

O réu contestou (fls. 117/129) alegando, em preliminar, carência da ação porque a agressão teria sido narrada na ação de reconhecimento e dissolução da união estável, encerrada por acordo no qual as partes nada mais teriam a reclamar. No mérito, negou a agressão imputada e que a simples aceitação do benefício de suspensão condicional do processo não implica em reconhecimento de culpa. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência do pedido com a aplicação das penalidade da litigância de má-fé.

Apresentada réplica (fls. 178/181).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC, observando o desinteresse das partes na dilação probatória (fls, 184/185), tratando-se de direito disponível de pessoas maiores e capazes.

Rejeito a preliminar de carência da ação, pois o motivo da dissolução foi narrado de forma genérica, devendo-se interpretar que a vontade das partes no acordo civil era de tão-somente às conseqüência da dissolução da união estável, qual seja, partilha de eventuais bens adquiridos na constância da união.

No mérito,melhor sorte não assiste à autora. Cuida-se de ação fundada da responsabilidade civil, competindo-lhe a prova de três requisitos: dano; culpa e nexo de causalidade.

Entretanto, em todas as vezes que o réu foi ouvido no inquérito policial negou a conduta lesiva, e a aceitação do benefício de suspensão condicional do processo, nos termos da Lei 9099/95 não caracteriza reconhecimento da culpa, uma vez que não houve nem mesmo colheita de prova e sentença de mérito.

Em suma, diante do desinteresse da autora de comprovar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do CPC, deverá arcar com a perda da demandam  o que também impede a apreciação do pedido de litigância de má-fé requerido pelo réu.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Isenta do pagamento das custas e despesas processuais, arcará com honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 e cobrados conforme Lei 1060/50.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 10 de junho 2010.

DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
