

SENTENÇA

Processo nº:0140970-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Ronaldo Nascimento
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias






Vistos,

I.JOSÉ RONALDO NASCIMENTO ajuizou Ação de Indenização com pedido de Tutela Antecipada contra BANCO SANTANDER S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPLI ? RECOVERY DO BRASIL. O autor afirma que foi surpreendido com notícia de que seu nome havia sido indicado aos cadastros de proteção ao crédito no valor de R$ 23.140,12. Afirma que não deve este valor ao réu banco, desconhecendo a sua origem. Informa que o banco réu vendeu crédito inexistente ao réu fundo de investimento, tendo o último levado o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Alega que essa situação lhe provoca danos morais. Requer a declaração de inexistência do débito e a condenação dos réus ao pagamento de danos morais em, ao menos, 10 vezes o valor da inclusão que alega ser indevida. Junta documentos (fls. 17/38).

Deferido o benefício da justiça gratuita (fl. 44), bem como o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 47).

Regularmente citados, os réu apresentaram contestação (fls. 59/71). Preliminarmente alegam ilegitimidade passiva do réu FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPLI ? RECOVERY DO BRASIL, e, no mérito, defendem a existência e regularidade do débito, bem como licitude de suas condutas. Alegam que o réu SANTANDER cedeu créditos ao réu FUNDO DE INVESTIMENTO, em razão de instrumento particular de cessão e aquisição de direitos de crédito. Entendem que não houve dano moral. Alegam que há culpa exclusiva do autor. Disseram não ser possível a inversão do Ônus da prova. Juntam documentos (fls. 72/93). 

Réplica (fls. 143/145).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O réu FUNDO DE INVESTIMENTO recebeu crédito por cessão de crédito, efetuou cobrança e negativou o nome do autor. Não pode se valer da alegação de que não foi responsável pela contratação com o autor. Isso porque, independentemente de quem foi o responsável pela contratação, o fato é que o réu FUNDO DE INVESTIMENTO, ao receber crédito, tinha o ônus de apurar a sua existência e certificar-se que o devedor indicado havia, efetivamente, assumido a obrigação. Especialmente se pretende efetuar apontamentos negativos em seu nome e cobrança. Sendo assim, é responsável pelos créditos adquiridos e, consequentemente, parte legítima para figurar no pólo passivo.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

O autor compareceu aos autos alegando que teve seu nome indevidamente inscrito em órgão de proteção ao crédito, e que desconhece o contrato 0726010036672152, indicado como origem do débito que resulto na inscrição.

Os réus, em face das alegações supra, limitaram-se a dizer que o débito era devido e que o autor não conseguiu comprovar os fatos constitutivos de seu direito.

Ocorre que no caso, o ônus da prova é dos réus. É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do CDC.  

Os réus não juntaram aos autos nenhum documento que comprove o débito que resultou na anotação junto aos órgãos de proteção de crédito, tampouco o contrato de número 0726010036672152. Os réus limitaram-se a juntar documentos que comprovam a cessão de créditos, mas não juntaram o documento que deu origem ao débito aqui discutido.
 
Não há, portanto, qualquer evidência de existência do débito anotado.

Não tendo os réus se desincumbido do ônus de comprovar a origem do débito aqui discutido, forçoso concluir que a anotação junto ao SERASA se deu de forma equivocada. 

Por esse motivo, procede o pedido do autor quanto a inexigibilidade do débito.

Não sendo exigível o valor cobrado, indevida a sua cobrança e, em especial, a negativação do nome do autor por conta do mesmo.

O documento de fl. 36 comprova que houve negativação indevida do nome do autor pelo réu FUNDO DE INVESTIMENTO, em razão dos débitos questionados nesta ação.

Ao contrário do que alegam os réus, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que ele sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado.

Conforme visto acima, os débitos que deram origem à negativação foram declarados inexigíveis, de modo que a inscrição do nome do autor em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defende a ré.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta dos réus, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta dos réus, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor foi negativado pelo banco réu em 04/07/2007, permanecendo nessa situação até intervenção deste juízo, ou seja, restou dessa forma por mais de cinco anos. O réu FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPLI ? RECOVERY DO BRASIL insistiu em manter o nome do autor negativado, mesmo após a apresentação dos fatos pelo autor em sua inicial. A conduta das partes já foi analisada acima, havendo disparidade econômica entre elas.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor pelos réus em 10 (dez) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir ao autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção aos réus.

Entendo, contudo, que não se aplica ao caso o disposto no art. 42 do CDC, uma vez que apenas após manifestação deste juízo houve reconhecimento da inexigibilidade do débito cobrado pelos réus.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado JOSÉ RONALDO NASCIMENTO em face de BANCO SANTANDER S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPLI ? RECOVERY DO BRASIL, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida, declarando a inexistência do contrato nº 0726010036672152 de origem desconhecida, negando a existência do crédito de R$ 22.512,69, o qual deu origem aos apontamentos questionados pelo autor, e, consequentemente, a sua inexigibilidade, e, ainda, para condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I.C.



São Paulo, 04 de dezembro de 2012


Maria Rita Rebello Pinho Dias
Juíza de Direito Auxiliar





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
