

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0140334-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Francisco Juele Neto
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- FRANCISCO JUELE NETO, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO COMINATÓRIA em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a custear tratamento por quimioterapia adjuvante com o medicamento zoladex 10,8 mg, e, no final a confirmação da medida. Fundamentou o pedido nas Leis nº. 8.078/90 e nº 9.656/98. 
O autor alega, em resumo, que contratou o plano de saúde individual n.º 1979077500 com a ré há cerca de cinco (5) anos, mediante o pagamento mensal no valor de R$ 516,41; o contrato que vincula as partes é regido pela Lei n.º 9.656/98; foi diagnosticado portador de Adenocarcinoma de Gleason grau 7, um câncer de próstata, em novembro de 2011; em razão da agressividade do tumor, foi submetido a prostatectomia radial, com a retirada de toda a próstata e das vesículas seminais; necessita de tratamento quimioterápico adjuvante imediato com o medicamento Zoladex 10,8 mg; foi solicitada a cobertura, que foi negada sem justificativa formal. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/12). Juntou documentos (fls. 13/32). 
O benefício da gratuidade e a antecipação da tutela requerida foram deferidas (fls. 33/34). 
A ré foi citada (fl. 42) e contestou o feito sustentando em síntese a improcedência da ação. Argumenta que o medicamento não está garantido pelo contrato firmado entre as partes, porque é medicamento ministrado em regime doméstico, que não demanda despesa ambulatorial ou hospitalar; o medicamento pode ser comprado na farmácia por qualquer cidadão comum e é de fácil administração; o contrato é claro ao trazer a exclusão de cobertura para medicamentos que não sejam ministrados de forma ambulatorial; é rigorosamente fiscalizada pela Agência Nacional de Saúde e regulada por lei; o equilíbrio contratual deve ser mantido; a cláusula contratual não é abusiva e a Lei nº 9.656/98 ratifica tal entendimento (fls. 44/56). Juntou documentos (fls. 57/91). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 94/98). 
Facultada a especificação de provas (fl. 99), ambas as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 102/103 e 105/106).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a custear tratamento por quimioterapia adjuvante com o medicamento zoladex 10,8 mg, e, no final a confirmação da medida. Fundamenta o pedido nas Leis nº. 8.078/90 e nº 9.656/98. 
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 102/103 e 105/106).
Conforme já relatado, o autor alega que contratou o plano de saúde individual n.º 1979077500 com a ré há cerca de cinco (5) anos, mediante o pagamento mensal no valor de R$ 516,41. O contrato que vincula as partes é regido pela Lei n.º 9.656/98. Foi diagnosticado portador de Adenocarcinoma de Gleason grau 7, um câncer de próstata, em novembro de 2011. Em razão da agressividade do tumor, foi submetido a prostatectomia radial, com a retirada de toda a próstata e das vesículas seminais. Necessita de tratamento quimioterápico adjuvante imediato com o medicamento Zoladex 10,8 mg. Foi solicitada a cobertura, que foi negada sem justificativa formal (fls. 2/12). 
A ré, por sua vez, insurge-se contra o alegado sustentando a improcedência sob a argumentação de que o medicamento não está garantido pelo contrato firmado entre as partes, porque é medicamento ministrado em regime doméstico, que não demanda despesa ambulatorial ou hospitalar; o medicamento pode ser comprado na farmácia por qualquer cidadão comum e é de fácil administração; o contrato é claro ao trazer a exclusão de cobertura para medicamentos que não sejam ministrados de forma ambulatorial; é rigorosamente fiscalizada pela Agência Nacional de Saúde e regulada por lei; o equilíbrio contratual deve ser mantido; a cláusula contratual não é abusiva e a Lei nº 9.656/98 ratifica tal entendimento (fls. 44/56).
A prova documental favorece o autor.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
A prova revela que o autor foi admitido como titular do plano de saúde administrado pela ré em 14 de dezembro de 1987 (fl. 20), sob a matrícula nº 1979077500, rede especial, mediante o pagamento mensal de R$ 516,41 (fl. 22).
Conforme o relatório médico datado de 19 de abril de 2011, o autor necessitava de ...tratamento oncológico adjuvante imediato, com análogos LH-RH (Goserelina 10,8) 1 depot SC trimestral por um período mínimo de 36 meses (Sic, fl. 24) e o receituário médico datado de 03 de abril de 2012 prescreve o medicamento Zoladex LA 10,8 (fl. 30). 
Segundo os autos, o médico responsável pela aplicação da radioterapia emitiu a solicitação de guia de autorização no dia 13 de abril de 2012, que foi encaminhada pelo Hospital e Maternidade Dr. Christovão da Gama a ré para a providência (fl. 32). 
A ré, contudo, negou cobertura ao custeio do tratamento, argumentando que o contrato que vincula as partes era adaptado à Lei 9.656/98 e que a falta de cobertura ao procedimento tem amparo legal, por ser procedimento de administração domiciliar, com exclusão contratual.  
Não há controvérsia entre as partes quanto à existência da contratação e quanto ao fato da doença que acomete pelo autor, que se submeteu ao procedimento de aplicação da medicação com o custeio assegurado pela decisão antecipada (v. fls. 33/34). 
Não acode a ré a singela alegação de que nem a medicação nem o procedimento estão incluídos no rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar. A interpretação dada pela ré ao caso viola a função social do contrato. Com efeito, tanto a Golden Cross, ora ré, como qualquer ente privado que atue na assistência complementar à saúde deve submeter-se ao regime da Lei 9.656/98. 
Ressalte-se que a ré foi intimada da decisão antecipada nas fls. 33/34 e cumpriu a determinação, sem a interposição do recurso cabível no tocante. Como quer que seja, a decisão antecipada comporta agora confirmação, ante a prova documental que instrui os autos, por aplicação da legislação pertinente. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

0185561-74.2012.8.26.0100  Apelação  Relator(a): Donegá Morandini Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/06/2013 Data de registro: 19/06/2013 Outros números: 1855617420128260100 Ementa: ... "Zoladex". Não acolhimento. Esgotamento da via administrativa, na espécie, desnecessária. Interesse de agir configurado. 2.- Negativa de cobertura da radioterapia IMRT e de fornecimento do medicamento "Zoladex". Abusividade reconhecida (Súmula 95, TJSP). Tratamento prescrito ao paciente, outrossim, que ...Ementa: PLANO DE SAÚDE. AÇÃO ORDINÁRIA. 1.- Matéria preliminar. Falta de interesse processual do autor em relação ao custeio do medicamento "Zoladex". Não acolhimento. Esgotamento da via administrativa, na espécie, desnecessária. Interesse de agir configurado. 2.- Negativa de cobertura da radioterapia IMRT e de fornecimento do medicamento "Zoladex". Abusividade reconhecida (Súmula 95, TJSP). Tratamento prescrito ao paciente, outrossim, que se mostrou necessário à recuperação da saúde do autora. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Processo Civil e da Súmula 102 deste Tribunal. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação do princípio "pacta sunt servanda". SENTENÇA PRESERVADA NOS TERMOS DO ART. 252 DO RITJSP. APELO IMPROVIDO

0000453-45.2012.8.26.0011  Apelação  
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/09/2012 
Data de registro: 01/10/2012 
Outros números: 4534520128260011 
Ementa: Cominatória. Seguro saúde. Relação de consumo que se faz presente. Ré obrigada a proporcionar cobertura da doença que atinge o autor. Reembolso do tratamento quimioterápico IMRT e fornecimento da medicação 'Zoladex' aptos a sobressair. Pagamento de honorários médicos observa as disposições contratuais. Limite ...Ementa: Cominatória. Seguro saúde. Relação de consumo que se faz presente. Ré obrigada a proporcionar cobertura da doença que atinge o autor. Reembolso do tratamento quimioterápico IMRT e fornecimento da medicação 'Zoladex' aptos a sobressair. Pagamento de honorários médicos observa as disposições contratuais. Limite pactuado em condições de prevalecer. Sucumbência bem avaliada. Apelos desprovidos. 

9058178-71.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/07/2012 
Data de registro: 06/07/2012 
Outros números: 6280554400 
Ementa: ... cominatória Seguro Saúde Custeio de tratamento de câncer Prescrição do medicamento "Zoladex" Negativa de cobertura, sob alegação de ausência de previsão de tratamento domiciliar Recusa injustificada Contrato que prevê a cobertura em caso de moléstia de câncer ? Medicamento que foi indicado como ... Ementa: Ação cominatória Seguro Saúde Custeio de tratamento de câncer Prescrição do medicamento "Zoladex" Negativa de cobertura, sob alegação de ausência de previsão de tratamento domiciliar Recusa injustificada Contrato que prevê a cobertura em caso de moléstia de câncer ? Medicamento que foi indicado como terapêutica necessária ao tratamento do paciente Exegese do Código de Defesa do Consumidor Danos Morais Caracterização Precedentes do STJ Recusa que se mostra abusiva, ampliando o sofrimento e aflição do consumidor, atingindo cifras indenizáveis Indenização que deve ser fixada dentro dos limites da razoabilidade e proporcionalidade Redução Recurso parcialmente provido

0118176-12.2012.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/08/2012 
Data de registro: 20/08/2012 
Outros números: 1181761220128260100 
Ementa: ... 'Zoladex', além de exame PET/CT e sistema 'home care'. Admissibilidade. Relação de consumo caracterizada. Contrato de trato sucessivo. Medicamentos indicados têm autorização da ANS. Exame PET/CT é indispensável, ante a anomalia que atingiu o paciente. Sistema 'home care' proporciona oportunidade para que o enfermo tenha contato com os familiares, e ...Ementa: Seguro saúde. Autor portador de carcinoma. Tratamento com 'Jevtana', 'Zytiga', 'Kytril', 'Zometa' e 'Zoladex', além de exame PET/CT e sistema 'home care'. Admissibilidade. Relação de consumo caracterizada. Contrato de trato sucessivo. Medicamentos indicados têm autorização da ANS. Exame PET/CT é indispensável, ante a anomalia que atingiu o paciente. Sistema 'home care' proporciona oportunidade para que o enfermo tenha contato com os familiares, e para que não corra o risco de infecção hospitalar. Ré que se predispõe a 'cuidar de vidas' deve fazê-lo de forma efetiva, e não utilizar subterfúgio gramatical a fim de obstar a cobertura respectiva. Ausência de cláusula específica de exclusão dos itens mencionados. Apelo provido.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO COMINATÓRIA que FRANCISCO JUELE NETO moveu contra  GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. e o faço para o efeito de condenar a ré a cumprir a obrigação de fazer consistente na cobertura integral do tratamento do autor com o custeio da quimioterapia adjuvante com o medicamento zoladex 10,8 mg indicado pelo Médico responsável, sob pena de multa diária de R$ 500,00, para ter incidência até que a soma perfaça o montante do valor do tratamento desde a internação até a alta médica, ficando confirmada a decisão antecipada nas fls.33/34. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 216,45, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
