

SENTENÇA

Processo nº:0140488-02.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Rui Leal Santos
Requerido:Der - Departamento de Estradas de Rodagem

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

RUI LEAL SANTOS, qualificado nos autos, move ação de indenização, pelo rito ordinário, em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM ? DER/SP.
Alega, em síntese, que sofreu um acidente de motocicleta em razão de existir na estrada onde trafegava um grande buraco e deformidades adjacentes. Por conta disso, veio a sofrer danos materiais, estéticos, morais, além de necessitar de tratamentos médicos e odontológicos. Quer, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, sustenta que inexiste nexo de causalidade entre o acidente e a atuação estatal, e também dano. Por conta disso, quer a improcedência da ação.
Houve réplica, oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
Após o saneador, sobreveio laudo pericial, oitivas de testemunhas e, em memoriais, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é procedente.
Isso porque ficou demonstrado nos autos que o autor sofreu um acidente de motocicleta quando vinha na garupa de motocicleta na rodovia SP 125, sentido Ubatuba.
A motocicleta vinha trafegando em velocidade compatível com o local, o motorista estava em condições normais para dirigir a motocicleta além de estarem de capacetes.
O acidente ocorreu em razão de ter, em certa altura da estrada, um grande buraco e deformidades adjacentes que não o impediram, conforme bem relatam as testemunhas oculares de fls. 217, 220 e 223.
O requerido tinha o dever jurídico de cuida e manter a pista; assim indubitavelmente não aconteceu; com a ocorrência do acidente surge sua responsabilidade extracontratual de ressarcimento e indenização em favor do autor.
De rigor, pois, acolher a pretensão inicial quanto à responsabilidade jurídica do requerido pelo evento.
As verbas devidas.
Conforme bem demonstrado no laudo pericial de fls. 169 a 171, o autor conta com fraturas múltiplas de mandíbula e seqüelas definitivas. O documento de fls. 39 a 47 confirmam tais conclusões.
Por conta disso, o autor não só teve despesas médicas e odontológicas como necessita ainda de intervenções e tratamentos a serem realizados por médicos e dentistas, sem falar em gastos com medicamentos. Por conta disso, deve ser ressarcido destas despesas realizadas, conforme recibos, com as devidas atualizações monetárias desde os respectivos desembolsos, e também devem ser assegurados o custeio de todas as cirurgias e tratamentos médicos e odontológicos necessários para o restabelecimento da pela saúde sua, bem como a recomposição de toda sua arcada dentária.
As limitações que passou o autor a sofrer em sua vida diária em razão do acidente além do sofrimento íntimo a que se submeteu, bem relatadas, por sinal pela testemunha João Henrique (fl. 226) levam à conclusão de que ele deve ser ressarcido dos danos morais e, para tanto, o valor que deve ser fixado deve basear-se nos ganhos do autor à época do acidente, ou seja, R$1.800,00. Este valor deve ser multiplicado por 36 que é o resultado praticamente da data do ajuizamento e a data do acidente, resultando na quantia de R$64.800,00, que torno definitivo por conta da razoabilidade e proporcionalidade entre os elementos e causa do acidente.
Os danos estéticos também devem ser ressarcidos e não se confundem com os danos morais. Eles estão bem demonstrados nos autos por intermédio do laudo de fl. 171 que concluiu que o autor passou a ter seqüelas definitivas e restrições em suas funções físicas. A fotografia de fl. 39 também consolida este entendimento. Por conta disso, fixo o valor de R$10.000,00, por considerá-lo razoável à situação concreta deste caso.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar o requerido: i) ressarcir os danos materiais relativos à todas as despesas havidas pelo autor com cirurgias médicas e odontológicas, tratamentos médico e odontológico, e medicamentos havidos desde a data do acidente, mediante comprovação; ii) custear todas as cirurgias e tratamentos médico e odontológico, necessários para o reestabelecimento da plena saúde do autor, bem como para a recomposição de toda a sua arcada dentária; iii) indenizar o autor a título de danos morais na quantia de R$64.800,00, devidamente atualizado a partir do ajuizamento, mais juros de mora de 6% ao ano, a partir da citação; e, iv) indenizar o autor a título de danos estéticos na quantia de R$10.000,00, atualizado a partir do ajuizamento, mais juros de mora de 6% ao ano, a partir da citação.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento das custas processuais em reembolso, e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
Oportunamente, ao reexame necessário.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo porque o autor é beneficiário da justiça gratuita e o requerido em razão da sua natureza jurídica.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
