

SENTENÇA



Processo nº:0140333-81.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Vanessa de Pagotti e Girotto
Requerido:Planet Car Comercial Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.



VANESSA DE PAGOTI E GIROTTO ajuizou ação em face de PLANET CAR COMERCIAL LTDA. e de DARIO FRANCISCO DA SILVA, com o fim de que os réus sejam condenados a providenciar junto ao DETRAN/SP o registro de transferência do veículo VW GOL, placa DOS 4006, 2004/2004, de seu nome (da autora) para o nome do corréu DARIO FRANCISCO DA SILVA; para que sejam os réus declarados responsáveis por todos os ilícitos administrativos, civis e penais praticados por quem se coloque à direção do automóvel após o dia 16/01/2008, data em que o GOL foi entregue à corré PLANET CAR; bem como para que ambos os demandados sejam condenados a indenizar-lhe por danos materiais, no valor de R$ 2.000,00, que inclui o contrato de prestação de serviços de advocacia, e por danos morais, estimados em R$ 18.000,00. 

Assevera a autora que adquiriu da ré PLANET CAR um veículo Peugeot, placa CQA 6595, ano 2001. Para a concretização do negócio, à demandada  entregou seu veículo VW/GOL, três cheques de R$ 2.000,00 cada, e R$300,00 para transferência do carro adquirido para seu nome. Posteriormente, a PLANET CAR a contatou, em virtude da venda do GOL, a fim de que o CRV (Certificado de Registro de Veículo) fosse preenchido e assinado, o que efetivamente foi feito (fls. 33). Todavia, o registro da transferência do GOL para o nome de seu adquirente/possuidor, o corréu DARIO FRANCISCO DA SILVA, não foi realizado. Este último, por sua vez, vem constantemente infringindo as leis de trânsito e se esquivando de sua responsabilidade tributária, o que implica o recebimento por parte dela, autora, de diversas cobranças de multas de trânsito e cobrança de IPVA. A corré PLANET CAR, por seu turno, não resolveu a situação, motivo pelo qual ajuíza a presente ação.

Foram antecipados os efeitos da tutela a fls. 56/57.

Citada, fls. 72/73, a ré PLANET CAR ofereceu a contestação, fls. 75/80, oportunidade em que afirmou que os termos do negócio celebrado entre as partes não ocorreram do modo mencionado na inicial, no que diz respeito ao preço e à forma de pagamento. Quando da realização do negócio entre a autora e a PLANET CAR, o veículo de propriedade da demandante estava  alienado ao Banco Safra  devido a financiamento. Por este motivo, a autora se comprometeu a transferir a dívida então existente e substituir o veículo dado em garantia. Assim, ficou acertado que a transferência da propriedade do GOL seria efetuada somente após a baixa do gravame e a exclusão da alienação referido automóvel ao Banco Safra. Entretanto, a demandante não cumpriu sua obrigação, deixando de realizar a substituição  da garantia junto ao Banco Safra, fato este que impediu a transferência do documento para o corréu Dario. Salientou que cobrou da autora o referido documento diversas vezes, mas demandante sempre dizia que o estava providenciando. Essa situação perdurou até agosto de 2008, sete meses após a realização do negócio. Aduziu que o GOL foi alienado para a loja Rancing Multimarcas, que o alienou ao corréu Dario, não tendo realizado nenhuma negociação com este último. Após a baixa do gravame/alienação do veículo GOL junto ao Banco Safra, ela, PLANET CAR, entregou os documentos à loja Rancing Multimarcas, para que esta providenciasse a transferência para o atual proprietário, Dario. Entretanto, por motivos desconhecidos, a transferência não foi realizada,  razão pela qual solicitou o bloqueio administrativo do veículo ao DETRAN. Asseverou que a loja Rancing Multimarcas encerrou suas atividades, de modo que a demora na transferência da propriedade do automóvel se deve, primeiramente, à  culpa exclusiva da autora. Requereu, por conseguinte, sejam os pedidos julgados improcedentes.

Citado, fls. 106/107, o corréu DARIO FRANCISCO DA SILVA ofereceu contestação, fls. 97/100, ocasião em que requereu o indeferimento da inicial, nos termos do artigo 295, V, CPC. Ainda, em preliminar, afirmou que a inicial é inepta. Quanto ao mérito, sustentou que a autora concorreu para o evento danoso que descreve na petição inicial. Afirmou que pagou todas as multas em relação ao veículo GOL, não causando nenhum prejuízo financeiro à demandante e acrescentou que não possui restrições em sua CNH. 

Além de ter contestado o pedido, o corréu DARIO FRANCISCO DA SILVA ofereceu reconvenção a fls. 103/104, oportunidade em que requereu a condenação da autora/reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$5.0000,00, em razão dos prejuízos que sofreu com o bloqueio do veículo junto ao DETRAN.

A autora ofereceu réplica a fls.109/117, ocasião ressaltou a obrigação da corré PLANET CAR de regularizar toda a documentação do veículo, o que inclui a substituição da garantia do contrato fiduciário. Para tanto, a ela pagou a quantia de R$300,00, fls. 31. Por fim, reiterou os termos da inicial.

Ao contestar o pedido formulado pelo corréu DARIO na reconvenção (fls. 119/121), a autora arguiu preliminar de inépcia da petição inicial e de carência do direito de ação, uma vez que o reconvinte admitiu ter cometido infrações de trânsito e, não bastasse, não impugnou as multas de trânsito que ele próprio assumiu, fls. 35/36, e as que não assumiu, fls. 28/44, todas lançadas em nome dela, reconvinda. Não obstante, não há provas dos supostos prejuízos suportados pelo reconvinte. Por fim, requereu a improcedência do pedido.  

É o relatório.

DECIDO.

Certidão de fls. 92: A ausência de recolhimento das custas de procuração é mera irregularidade administrativa, sujeita à sanção pela instituição beneficiária (OAB), razão pela qual não cabe a decretação da revelia. Assim, determino apenas que seja oficiada a Ordem dos Advogados do Brasil, seção de São Paulo, para as medidas que entender cabíveis.

Trata-se de ação que visa à condenação da corré PLANET CAR ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na transferência junto ao DETRAN/SP do registro do veículo GOL,  placa DOS 4006, 2004/2004, do nome da autora VANESSA DE PAGOTI E GIROTTO para o nome do corréu DARIO FRANCISCO DA SILVA; à declaração da responsabilidade dos réus por todos os ilícitos administrativos, civis e penais, após o dia 16/01/2008, data em que o referido automóvel foi entregue à corré PLANET CAR, bem como à condenação dos demandados a indenizar a demandante por danos materiais, no valor de R$ 2.000,00, que inclui o contrato de prestação de serviços de advocacia, e por danos morais, estimados em R$ 18.000,00.

       O artigo 123, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que ?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando for transferida a propriedade?, sendo previsto, em seu § 1º, o prazo de trinta dias para que o novo proprietário adote as providências necessárias à efetivação desta obrigação legal.
           
        Cabe destacar, por oportuno, que, uma vez que o veículo automotor é bem móvel, não é a expedição do Certificado de Registro de Veículos (CRV) que consagra a transferência, mas sim a tradição. Em outras palavras, ainda que não tenha sido registrada transferência  do veículo no cadastro do DETRAN, a propriedade do bem móvel foi alterada a partir da entrega do bem ao comprador por força do negócio jurídico de venda e compra, e mediante o pagamento ou promessa de pagamento.
     Podemos dizer, então, que a regularização do documento, no DETRAN, tem como finalidade apenas proporcionar o devido controle do órgão de trânsito, quanto aos dados do real proprietário (já que, em vista da tradição, nem sempre o nome que consta do banco de dados do DETRAN é o daquele que detém, efetivamente, a propriedade do bem). 
     Aliás, o novo proprietário que não providencia o atendimento à exigência de informar ao DETRAN a mudança do direito de propriedade sobre o veículo automotor comete a infração de trânsito prevista no artigo 233 do Código de Trânsito Brasileiro, estando sujeito ao pagamento de multa e à apreensão do automóvel.
      A autora, vendedora do bem, também está sujeita às disposições do Código de Trânsito,  de modo que deveria ter encaminhado ao DETRAN cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente datado e assinado, no mesmo prazo de trinta dias, a contar da venda do automóvel (artigo 134 do CTB). Mas, não o fez e a consequência disso, que é única, é que, enquanto não havida a referida comunicação, o DETRAN considerará, até decisão judicial em sentido contrário, o nome que consta em seus arquivos como sendo o do efetivo proprietário. Logo, em consonância com tudo o que acima foi dito, todas as penalidades administrativas lhe estavam sendo imputadas.

    A corré PLANET CAR, ao oferecer contestação ao pedido, admitiu que comprou o veículo GOL da autora e esse fato, irrefutável, é suficiente para reconhecer sua obrigação de providenciar a transferência do automóvel, no prazo de 30 (trinta) dias, conforme artigo 123, inciso I e parágrafo 1º,  do Código de Trânsito Brasileiro. 

Em suma: cabia a PLANET CAR COMERCIAL LTDA., assim que recebeu o veículo das mãos da autora (fls. 31), tomar as providências administrativas cabíveis para que o nome da vendedora não continuasse a figurar como proprietária do bem junto ao órgão de trânsito, providência que tem por escopo justamente resguardar a alienante de responsabilização por atos ilícitos futuros envolvendo o automóvel. Não o fez e por isso persiste sua responsabilidade diante da antiga proprietária.  A alienação posterior do veículo a terceiro, no caso ao corréu DARIO FRANCISCO DA SILVA (fls. 33), não afasta referida obrigação, tendo em vista que a relação jurídica existente entre a autora e a PLANET CAR impõe direitos e obrigações reciprocas entre esta e aquela, não alcançando terceiros. Se terceiro, na posse do automóvel que foi pela demandante regularmente entregue à demandada, causou prejuízo a PLANET CAR, nada impede que esta última pleiteie eventual ressarcimento em ação autônoma. Não pode a autora, definitivamente, arcar com as consequências da conduta de terceiros, mormente porque, ao entregar o GOL à concessionária, por força do contrato de venda e compra celebrado pelas partes, perdeu, por completo, a disponibilidade do bem.

Neste sentido:
?Embora o veículo tenha sido revendido a outrem após ser recebido pela requerida, consumando-se a infração quando não estava mais em sua posse, tal situação é res inter alios para o requerente, ante a relação jurídica estabelecida exclusivamente entre a apelante e o apelado, restando a ela pleitear em sede autônoma eventuais prejuízos causados pelo terceiro adquirente? (TJ/SP. Ap. nº 0022296-04.2008.8.26.0562, Rel. Des. Francisco Thomaz, 29ª. Câm., j. 31.08.2011).

Diante de todo o exposto, conclui-se que o pedido formulado pela autora na inicial deve ser acolhido para o fim de que seja a PLANET CAR COMERCIAL LTDA. condenada a providenciar à regularização do CRV do veículo, de modo que do cadastro do DETRAN conste o nome do atual proprietário da máquina, bem como para declarar que, após a entrega do GOL à loja revendedora de veículos, o que se deu em 16/01/2008 (fls. 31), não mais tem VANESSA DE PAGOTTI E GIROTTO responsabilidade pelos ilícitos administrativos, penais ou civis que porventura tenham sido praticados pelos eventuais condutores do referido automóvel.
  
Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos materiais.

Quanto aos danos materiais, os honorários pagos ao advogado contratado pela demandante, única despesa em relação à qual há início de prova por escrito (fls. 52/53), não poderão ser suportados pelos réus.

Com efeito, o acesso ao Judiciário é garantia constitucional, assegurada a todo aquele que se sentir ameaçado em seu direito, conforme dispõe o art. 5º, inciso XXXV, da Constituição da República de 1988, que diz que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito". 

    Para o exercício do direito de ação, que se caracteriza como "direito ao provimento jurisdicional, qualquer que seja a natureza deste - favorável ou desfavorável, justo ou injusto - e, portanto, direito de natureza 'abstrata'. Ê, ainda um direito 'autônomo' (que independe da existência do direito subjetivo material) e 'instrumental', porque sua finalidade é dar solução a uma pretensão de direito material " (Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 23ª edição , Malheiros Editores, p. 271/272), aquele que não tem capacidade postulatória ou, mesmo a tendo, não a quer exercer, pela inevitável paixão do defender o direito que supõe ter, necessita, na Justiça Comum, contratar profissional devidamente habilitado, ou seja, Advogado.

     Como a propositura da ação constitui exercício regular de um direito, ausente está o pressuposto do ato ilícito a ensejar indenização por parte de outrem. Além disso, não se pode admitir que a própria parte que se diz ofendida, valendo-se da faculdade de contratar este ou aquele advogado, de antemão imponha à parte contrária o valor dos serviços do profissional que contratou, transferindo parte do ônus de litigar em Juízo ao suposto ofensor. Para rematar: tanto a contratação de advogado para postular ou defender-se em Juízo não pode servir de causa à indenização por danos materiais que a Lei Processual Civil prevê, em seu art. 20, a obrigação do vencido a pagar ao vencedor os honorários advocatícios, a serem arbitrados pelo julgador, nos termos dos §§ 3º e 4º do referido dispositivo legal.

Quanto aos danos morais, a falta de regularização da situação cadastral do do veículo, que cabia a PLANET CAR e que acarretou o lançamento de diversas multas em nome da autora é fato suficiente para ensejar reparação pelos transtornos causados. Referidos lançamentos (infrações) que, para todos os efeitos e até que se prove o contrário, fazem presumir que aquele que figura como proprietário no automóvel no cadastro do DETRAN está a praticar infrações administrativas, no mínimo, causam ofensa que ultrapassa os limites dos meros dissabores, caracterizando verdadeiro abalo moral suscetível de reparação.

Quanto ao valor da indenização, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de eqüidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo. 

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 

No caso em exame, o valor de R$3.000,00 não pode ser considerado excessivo, do ponto de vista da ofendida, pois não a torna rica ou abastada no Brasil atual, nem é de monta a ponto de levar a empresa ré  à bancarrota, de modo que se faz observar os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Não tem o corréu DARIO FRANCISCO DA SILVA, por outro lado, dever de indenizar a demandante, uma vez que a alienação do automóvel é negócio jurídico que se deu entre a autora e a corré PLANET CAR, que, por seu turno, alienou o veículo para a empresa RACING MULTIMARCAS. Esta, por fim, o alienou a DARIO.

Quanto à reconvenção oferecida por DARIO FRANCISCO DA SILVA, o pedido é improcedente.

Verifica-se a fls. 101 que as multas e IPVA atrasado foi pago em maio e em junho de 2010, após o ajuizamento da presente ação. Assim, o bloqueio do veículo postulado por Vanessa foi legítimo e poderia ser levado a cabo pela autoridade administrativa de trânsito, inclusive, se o condutor do GOL porventura fosse flagrado pela fiscalização, dada a situação irregular da máquina. Não há que se falar, à evidência, em prejuízos suportados pelo réu/reconvinte.

Posto isso,  JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por VANESSA DE PAGOTTI E GIROTTO para o fim de CONDENAR PLANET CAR COMERCIAL LTDA. a providenciar, no prazo de 20 (vinte) dias, a regularização do CRV do veículo VW GOL, placa DOS4006, 2004/2004, Renavam 830506748, de modo que do cadastro do DETRAN conste o nome do atual proprietário da máquina, sob pena de multa de R$2.000,00 por dia de descumprimento. O prazo passará a ser contada a partir do dia seguinte à data da publicação desta sentença no DOE.

JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora em relação a ambos os réus para declarar que, após a entrega do GOL à loja revendedora de veículos, o que se deu em 16/01/2008 (fls. 31), não mais tem VANESSA DE PAGOTTI E GIROTTO responsabilidade pelos ilícitos administrativos, penais ou civis que porventura tenham sido praticados pelos eventuais condutores do referido automóvel.

CONDENO PLANET CAR COMERCIAL LTDA. a pagar à autora, ainda, indenização por danos morais, no valor de R$3.000,00, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação. 

JULGO IMPROCEDENTE em relação a ambos os réus o pedido de indenização por danos materiais formulado pela autora, conforme constou da fundamentação desta sentença.

JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO oferecida por DARIO FRANCISCO DA SILVA em face de VANESSA DE PAGOTTI E GIROTTO.

Uma vez que PLANET CAR COMERCIAL LTDA. sucumbiu na maior parte dos pedidos formulados pela autora, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%  sobre o valor atualizado da causa.

Quanto ao corréu DARIO, houve sucumbência tanto de parte do demandado quanto de parte da autora, de modo que é razoável a repartição equânime dos ônus da sucumbência. Assim sendo, cada  qual arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.

Comprovada a regularização do registro do automóvel, obrigação que deve ser satisfeita pela corré PLANET CAR COMERCIAL LTDA., no prazo que lhe foi assinalado, oficie-se ao DETRAN para cancelamento do bloqueio judicial imposto a fls. 56/57.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

CARMEN LÚCIA DA SILVA
Juíza de Direito
