

SENTENÇA

Processo nº:0140335-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Otávio Bretas Marzagão
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.


RODRIGO OTÁVIO BRETAS MARZAGÃO moveu ação de Indenização contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A (SANTANDER FINANCIAMENTOS) e A. R. POLITO COMÉRCIO DE VEÍCULOS- EPP, alegando que foi vítima de financiamento fraudulento realizado em 22 de dezembro de 2010, tendo por objeto o veículo VW Fox 1.0, placas EBN 6922, adquirido perante a segunda requerida e financiado pela primeira; comunicou os fatos à autoridade policial; seu nome foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; o então funcionário da loja Sr. Marcos Antônio Ferreira Rangel responsável pela venda possui várias passagens por crime de estelionato; consta protesto lavrado em seu nome por título sacado pela segunda requerida; a primeira requerida encaminhou-lhe mensagem eletrônica informando que o contrato está quitado e não existem mais apontamentos em seu nome; o veículo embora bloqueado junto ao Detran ainda não foi apreendido; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.290,00.
Deferido pedido de tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto e para transferir o veículo para o nome da primeira requerida perante o Detran.
A primeira ré foi citada e contestou a ação, alegando que apenas disponibiliza o capital necessário para a compra, não fornece o bem; a documentação falsa não guarda qualquer relação com a sua atuação; o débito em atraso motivou a inclusão do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; impossibilidade de inversão do ônus da prova; não demonstrado o abalo moral, vedado pedido genérico; não aplicação do Código de Defesa do Consumidor; não comprovada a fraude e se houvesse se assemelharia ao caso fortuito; alegou culpa de terceiro e culpa exclusiva ou concorrente do autor; ausência de nexo causal e inexistência de danos morais; não agiu com culpa; impugnou o valor pleiteado.
A segunda ré foi citada e contestou a ação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou a inexistência de ato ilícito; providenciou toda a documentação do cliente e a forneceu ao banco, esse último responsável pela aprovação do financiamento; ausência de nexo causal; a venda do veículo para pessoa portando documentos pessoais consiste em conduta lícita; a negativação foi promovida pelo agente financeiro; a venda não acarretou qualquer dano ao autor e sim a concessão do financiamento; excludente de responsabilidade decorrente de fato de terceiro; eventual indenização deve ser fixada com razoabilidade.
Designada audiência de instrução e julgamento, não foi produzida prova oral.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de financiamento fraudulento de veículo, adquirido na loja da segunda requerida e financiado pela primeira.
Mantenho decisão que afastou as preliminares arguidas na contestação (fls.173).
Conforme ressaltado, a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil. O pedido certo de indenização por danos morais decorre logicamente da causa de pedir.
 A loja requerida também tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide, visto que efetuou a venda e intermediou o financiamento, enquanto que a questão da sua responsabilidade ou não pelo evento consiste em matéria de mérito.
No mérito, com razão o autor.
A assinatura lançada no contrato não coincide com a do autor (fls.16, 20, 37) e os documentos apresentados por ocasião da contratação (fls.39) também não conferem com aqueles que instruíram a petição inicial (fls.20). Apesar da coincidência do número do Registro Geral e do CPF, a fotografia é completamente diferente.
O autor comunicou os fatos à autoridade policial e o funcionário do banco relatou que compete à matriz do banco aprovar ou não o financiamento (fls.31/33), enquanto que o vendedor da loja requerida, responsável pela venda, tinha antecedentes criminais inclusive por crime de estelionato (fls.46/49). A loja efetua a venda, recepciona os documentos e os encaminha à financeira. 
A loja vendeu o veículo para pessoa que se fez passar pelo autor, enquanto que o banco firmou o contrato de financiamento com esse falsário.
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
Conforme parágrafo terceiro do art.14, ?o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.
Portanto, evidenciada a fraude, incumbia às requeridas a prova da inexistência de defeito ou culpa exclusiva de terceiro. No entanto, designada audiência, não produziram prova alguma.
Na inércia daqueles que tinham o ônus da prova, entende-se que não comprovada adequadamente a inexistência do defeito, persistindo a responsabilidade das rés.
Por outro lado, a mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelas requeridas, procedeu-se ao protesto do título sacado pela loja requerida (fls.57) e a financeira incluiu o nome do autor no cadastro do Serasa (fls.27), portanto, ambas as rés acarretaram-lhe dano moral.
A fixação do valor da indenização deve ser feita de forma a ressarcir o ofendido, levando-se em conta a situação econômica de ambas as partes e sem causar um enriquecimento indevido.
No caso, considerando que não se tem conhecimento da existência de outros apontamentos em nome do autor, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 15.000,00. Tal montante servirá para a reparação do dano, sem consistir em enriquecimento indevido. Ressalta-se que além da negativação, havia um veículo circulando em nome do autor, mas na posse do suposto falsário.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, e para condenar as rés de forma solidária no pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a data da sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oportunamente, oficie-se ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para cancelamento em definitivo do protesto (fls.57).
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
