

SENTENÇA

Processo nº:0140586-64.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direito de Imagem 
Requerente:Manoela Homrich Klein
Requerido:Azeitona Preta Intermediação de Negocios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renata Martins de Carvalho Alves


VISTOS.

 Manoela Homrich Klein ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais contra Azeitona Preta Intermediação de Negócios Ltda. alegando, em síntese, que é renomada modelo fotográfica e participa de mensagens publicitárias mediante ajuste pecuniário pré-estabelecidos em contrato; que firmou com a empresa Flagian Importação e Exportação Ltda., de nome fantasia Anna Pegova, em 02 de maio de 2011, um Instrumento de Prestação de Serviços e Concessão de Imagem por Tempo Determinado; que foi surpreendida com a notícia de que a requerida estava utilizando as imagens produzidas para a campanha publicitária da Anna Pegova, vinculando-a a uma propaganda de outros serviços divulgados pela internet; que não consentiu com o uso de sua imagem pela requerida, situação que poderá lhe trazer prejuízos, como a rescisão do contrato com a Anna Pegova; que a Constituição Federal assegura o direito de proteção à imagem e a Súmula 403 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que independe da prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada da imagem de uma pessoa. Requer a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais não inferior a R$ 37.800,00 e por danos morais também não inferior a referida quantia. Juntou documentos (fls. 23/43).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 44).
 Citada, a ré contestou sustentando, em resumo, que é empresa que se dedica a ofertar produtos e serviços com descontos atrativos pela internet; que firmou contrato de parceria com a Clinica de Fisioterapia Reviver para ofertar serviços de estética e que a oferta ficou no ar pelo período de 15.04.2011 a 20.04.2011; que a referida oferta foi veiculada somente para a cidade de Campo Grande/MS e proporcionou o retorno financeiro de R$ 5.052,84, montante equivalente a 40% do total das vendas realizadas; que seus funcionários se utilizaram de imagens que estavam disponíveis na internet, especialmente, no Google imagens; que a imagem da requerente foi escolhida ao acaso; que não houve utilização indevida porque a imagem estava na rede mundial de computadores; que não teve intenção de lesar a autora; que não praticou ato ilícito; que a autora não procurou pela requerida assim que tomou conhecimento do uso da sua imagem e promove a presente ação para obter vantagem financeira; que a indenização pretendida é excessiva e desproporcional considerado o montante recebido pela ré e o curto período de divulgação da imagem, de modo que a autora litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 44/78).
A autora ofertou réplica (fls. 81/87).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 101).
A requerente postulou o julgamento antecipado (fls. 106). 

É o relatório.
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil por entender suficiente à prova documental produzida.
Cuida de pedido de indenização por danos materiais e morais, fundado no direito de imagem, em decorrência do uso indevido de uma fotografia em mensagem publicitária, via internet, sem autorização da pessoa (modelo fotográfica).
É incontroverso o uso não autorizado da imagem da autora, pois admitido pela requerida na contestação de que se utilizou da imagem que estava disponível na internet (Google imagens), em razão de um contrato de parceria firmado com a Clinica de Fisioterapia Reviver para oferta de serviços de estética no período de 15.04.2011 a 20.04.2011.
O direito à imagem decorre do direito da personalidade, na forma do artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal c.c. artigo 20, do Código Civil, que dispõem que a captação e a difusão de imagem alheia devem ser expressamente autorizadas pelo detentor do direito personalíssimo, sob pena de lesão, e que também asseguram a efetiva reparação do dano patrimonial e moral decorrente do uso desautorizado da imagem se atingidas a honra, a boa fama e a respeitabilidade ou caso se destinem para fins comerciais. 
 No caso dos autos, a ausência de autorização pela autora é suficiente, por si só, para a reparação dos danos materiais em razão do uso para fins comerciais da sua imagem, uma vez que a ré obteve vantagem patrimonial com a divulgação da mensagem publicitária no portal Azeitona Preta. A propósito dispõe a Súmula 403 do C. Superior Tribunal de Justiça que ?Independe de prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada de imagem de pessoa com fins econômicos ou comerciais?
Como parâmetro para a fixação do dano material, considerando que a imagem da autora foi produzida para outra campanha publicitária, da empresa de nome fantasia Anna Pegova, mediante contrato no qual o valor do cachê da ora requerente correspondeu a R$ 84.000,00, pelo uso das fotos no período de janeiro de 2012 a dezembro de 2014, a quantia correspondente a 30% deste montante, ou seja, R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) se mostra proporcional para reparar o dano material sofrido pela requerente pelo uso desautorizado de sua imagem por inferior lapso temporal de publicidade (fls. 28/30).
Entretanto, diversamente do alegado na inicial, o dano moral não ficou configurado. A imagem da autora não evidencia ofensa à sua honra, sua reputação, seu bom nome e sua dignidade, bem como qualquer lesão a sentimento que ensejasse o direito à reparação por dano moral. Em suma, a imagem utilizada, apesar de desautorizada, não expos a requerente a vexame e foi utilizada no mesmo contexto da publicidade da Anna Pegova, associada a tratamento estético e corporal (fls. 32 e 36).
Neste sentido, é entendimento jurisprudencial: 

 RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. POR USO INDEVIDO DA imagem dA autorA em SÍTIO DA INTERNET. FOTOGRAFIA. inocorrência de dano moral. 
Em que pese não tenha sido autorizada a utilização da imagem da autora, para a configuração do dano moral indenizável não basta a publicação indevida da imagem.
O uso indevido da imagem alheia ensejará dano moral ?se a imagem foi utilizada de forma humilhante, vexatória, desrespeitosa, resultando dor, vergonha e sofrimento ao seu titular?. O anúncio em questão não tem conteúdo vexatório, humilhante ou depreciativo, não havendo ofensa moral à demandante. Entendimento do STJ. APELAÇÃO DESPROVIDA. (TJRS - Apelação n° 70040809708, 10ª Câmara Cível - Comarca de Canoas, 28.04.2011).
  INDENIZAÇÃO USO INDEVIDO DA IMAGEM C.C. DANOS MORAIS - Fotografia publicada em revista - Ausência de autorização - Procedência parcial da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Recurso das autoras - Inexistência de ofensa à honra ou à imagem - Dano moral não configurado - Indenização por uso indevido da imagem adequadamente arbitrado pelo Juízo de origem - Recurso da ré - Responsabilidade pela utilização de fotografia sem a devida autorização - Sentença mantida - Recursos desprovidos (TJSP ? Apelação 9061272712002826 ? 5ª Câmara de Direito Privado ? 16.12.2011).





  Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), atualizados desde abril/11 (evento danoso ? fls. 36) até o efetivo pagamento, conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com o acréscimo dos juros de mora de 1% ao mês a contar da evento danoso (Súmula 54 STJ), tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência parcial cada parte arcará com o pagamento de 50% das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de maio de 2013.
