

SENTENÇA

Processo nº:002.07.140505-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paul Edward Foehringer e outro
Requerido:Hospital Santa Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 7 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de nulidade contratual indenização por danos morais e materiais. Alegam os autores que no dia 04/06/2007 o co-autor porque sentia dores no joelho esquerdo, foi ao Hospital réu no qual recebeu o diagnóstico de infecção. Não possuía convênio médico, sua intenção era a de ser transferido para hospital público. Determinada internação, quando foi conduzido por funcionário do Pronto Socorro para o setor de internação, ao descer uma rampa, o auxiliar de enfermagem perdeu o controle da cadeira de rodas que virou. O autor, que sofre de obesidade mórbida, caiu e permaneceu no chão por minutos, não podia se levantar. Em virtude do ocorrido, passou por dores e constrangimento e a referida queda é que ocasionou sua internação da UTI. O Hospital exigiu cheque caução para que fosse internado na UTI. Depois que obteve alta da UTI, permaneceu alguns dias na enfermaria e recebeu alta dia 23/06/2007. O réu lhe cobrou pela internação cerca de R$40.000,00. Ofereceu  notitia criminis  na 96ª Delegacia de Polícia e foi encaminhado para exame de corpo de delito. Sofre constrangimento em virtude de cobrança do médico que o atendeu. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e a presunção de culpa do patrão para os fins do artigo 932 do Código Civil. Alegam que em virtude do agravamento do estado de saúde do autor, por culpa exclusiva do réu, sua filha Jennifer Anne assinou contrato de adesão e depósito caução que foi pago por cartão de crédito. Requerem indenização do valor em dobro; indenização por danos morais, que seja declarado nulo o contrato de adesão e inexigível qualquer valor. Juntaram procuração e documentos.

A petição inicial foi emendada (fls. 150/151).
 
O réu apresentou reconvenção (fls. 183 e ss) na qual afirma que não houve pagamento das despesas referentes à internação do co-autor ocorrida de 04/06/2007 a 23/06/2007, durante a qual foram prestados serviços adequados. Requer o pagamento de R$37.306,19. A procuração está nos autos e juntou documentos.

O réu contestou (fls. 215 e ss) alegando que não existe nexo causal entre a queda sofrida e a internação em UTI, conforme demonstra o prontuário médico, cujos três últimos dias de internação foram omitidos pelos autores. Afirma que o co-autor se dirigiu ao hospital, que é privado, no dia 04/06/2007 e foi diagnosticada celulite de membro inferior esquerdo. O Hemograma demonstrou a presença de processo infeccioso grave (20.700 leucócitos) e a ultrassonografia a existência de coleção líquida espessa retroarticular, abscesso em formação. Diante deste quadro a conduta correta é a internação hospitalar, porque o autor já estava tomando antibióticos há duas semanas, sem resultado. A obesidade mórbida agrava o risco de trombose venosa profunda. Conforme orientação médica houve a internação mediante assinatura de contrato particular. Não houve pedido de transferência para hospital público. Em virtude do peso excessivo do autor, a roda dianteira da cadeira de rodas quebrou, ocasionando a queda, o paciente foi encaminhado para a ala de internação e não para a UTI. Da queda, que ocorreu em virtude de caso fortuito, não resultou nenhum dano físico. O autor foi acomodado no leio nº 414-1. No dia 05/06/2007, quando já se havia iniciado o tratamento, a enfermagem verificou a existência de diabetes, doença até então desconhecida do autor. Acionado o plantonista, diagnosticou níveis de glicemia de 467-513 mg/dl, quadro de descompensação diabética grave que exigia controle em UTI, em virtude da diabetes havia insuficiência renal. Graças ao tratamento houve compensação do quadro clínico do autor. A alta da UTI ocorreu no dia 11/06, foi submetido à drenagem do abscesso em duas ocasiões e em 23/06 obteve alta hospitalar. Alega que o autor retirou duas cópias dos prontuários, ao contrário do que alegou na delegacia de polícia. Impugnou o pedido de indenização. A procuração está nos autos. Juntou documentos.

Os autores se manifestaram sobre a reconvenção e contestação (fls. 479 e ss).

Houve réplica à contestação à reconvenção.

A ré requereu provas e os autores não se manifestaram.

Em apenso, autos do agravo de instrumento e da impugnação ao valor da causa que foi rejeitada.


 

É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

O prontuário médico e anotações de enfermagem em cotejo com as alegações postas são suficientes para o deslinde do processo.
 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e materiais em virtude de queda de cadeira de rodas nas dependências do hospital réu, queda esta que teria sido a causa da internação do co-autor em UTI.

A responsabilidade civil objetiva prescinde da culpa, mas não do evento, do dano e do nexo causal. No caso o evento, queda da cadeira de rodas, ocorreu. Mas não os requisitos indispensáveis do dano e do nexo causal.

 O co-autor procurou o hospital réu em virtude de dores na perna esquerda e chegou deambulando, como afirma peremptoriamente, portanto escolheu o tratamento em unidade particular de saúde.

O paciente foi internado em hospital particular no dia 04/06 em virtude de uma infecção denominada celulite na perna esquerda, no transporte para o quarto, a cadeira de rodas quebrou e ocorreu queda, queda esta que não apresenta nexo causal quer com a internação, que já estava determinada por recomendação médica (fls. 229); quer com a transferência para a UTI que foi determinada no dia seguinte da internação com a constatação de que era diabético e estava com hiperglicemia (fls. 235).

Não há relato de lesão em virtude da queda, que ocorreu por quebra de uma roda da cadeira. O autor é obeso o que não exime o hospital deve providenciar transporte adequado para esta circunstância. Porém da queda, que de fato ocorreu, não decorre dano ao autor.

O transporte inadequado é um erro, um equívoco, que de fato deveria ser evitado e poderia ter causado prejuízo. Mas, no caso, do evento não resultou dano e não há nexo entre os problemas físicos e as patologias que o autor apresentou e o referido evento.

A responsabilidade civil, mesmo a objetiva não prescinde do dano e do nexo e estes não se fazem presentes no caso em tela.

De dano moral não se trata. Constrangimento poderá ter ocorrido, mas o dano moral se caracteriza pela extraordinária alteração do ânimo, do bom nome, da dignidade, da psique, disto não se cuida, mas sim de constrangimento, situação desagradável, indesejada, mas não danosa.

Os autores na petição inicial não narram, de fato, dano físico ou moral que do evento queda tenha decorrido. A alegação é de que a queda é que determinou a internação na UTI, mas não se menciona porque causa. 

O prontuário médico, que está devidamente documentado. Mostra claramente que o autor não foi internado na UTI após a queda. Foi, isto sim, transferido um dia depois em virtude de severo quadro clínico, qual seja, infecção grave na vigência de diabetes mellitus descompensada (fls. 236), como o Dr. Plantonista mencionou e a anotação da entrada da UTI fez constar. 

Na ficha de internação e solicitação de internação, do dia 04/06 às 15:39 hs (fls. 228/229) consta o diagnóstico de abscesso na coxa esquerda que foi drenado e celulite membro inferior. Há menção também nas evoluções de HAS (hipertensão arterial sistêmica).

Na doutrina médica se comprova a gravidade da infecção profunda (celulite) na vigência de diabetes descompensada.

 Acerca do assunto consta em Patologia Estrututal e Funcional  Robbins e Cotran Ed Interamericana, 2ª edição, p 318:  ...Infecções de pele. As doenças estreptocócicas da pele seguem um espectro que vai desde as doenças relativamente benignas, mas altamente contagiosas como o impetigo até os abscessos...Quando componente estrptocóccico leva à disseminação, uma reação inflamatória difusa pode atingir o tecido celular subcutâneo e os músculos e isso acontece com a presença de considerável grau de edema, infiltrado difuso supurativo e ocasionalmente pequenos focos purulentos. Esse padrão de inflamação profunda é conhecida como  celulite  ou flegmão...  

...O diabetts mellitus ...é uma perturbação crônica do metabolismo dos carboidratos, gorduras e proteínas (fls. 272)...Algumas das múltiplas manifestações desta forma da doença incluem alterações da visão, suscetibilidade às infecções cutâneas(fls. 284)....Menção especial deve ser feita ao aumento de suscetibilidade do diabético às infecçções, responsáveis por cerca de 5% de todos os óbitos...Deste modo, qualquer infecção no diabético é séria e pode levá-lo à morte... (fls. 285).(ob cit.).

Realizado o exame de Hemograma revelou aumento do número de leucócitos (células sanguíneas de defesa) : 20.700( normal de 7.000 a 10.0000) e ultrassonografia que mostrou líquido espesso extra-articular (fls. 229).

Na anotação da enfermagem do dia 04 às 22:59 hs (fls. 232) consta que durante o transporte para o quarto, a cadeira de rodas quebrou a roda dianteira, tombando com o paciente.

Às 23:40: encaminhado para melhor acomodação no quarto 414-1.

No dia 05/06/2007 às 17:00 horas o plantonista , Dr. Roberto Saretta anotou, na evolução médica, que se tratava de paciente obeso mórbido, internado há um dia com celulite de membro inferior esquerdo. Consta DX(dextro) 467-513mg/dl (exame para diabetes), conforme conbsta na contestação.

 A conduta foi a transferência para a UTI para introdução de bomba de insulina e controle glicêmico (fls. 235).

Na UTI a conclusão é de que o paciente apresente hiperglicemia associada  celulite de MIE com drenagem parcial espontânea. (fls. 236).

O paciente recebeu entre outros medicamentos (fls. 86): insulina (para diabetes), antibiótico (oxacilina) para combater infecção; medicamentos anti-hipertensivos (hidralazina; atenolol; captopril); dipirona, (novalgina) que é antipirético (febre), antiálgico(dor) e antiinflamatório. Conforme se colhe do DEF (Dicionário de Especialidades Farmacológicas de 2009).

Nas diversas anotações da enfermagem (fls. 213 e ss), da fisioterapia (fls. 78 e ss) das evoluções médicas : não há menção a trauma, reclamações ou dor em virtude da queda .

O contrato foi livremente pactuado e a assinatura não foi contestada, a co-ré se responsabilizou pelos pagamentos que se fizeram em favor do co-autor. Não há pedido documentado de transferência para Hospital público, iniciativa que é da família e do paciente e não do Hospital, que só deveria providenciar a vaga e o transporte. Os serviços foram prestados e não houve impugnação específica de procedimentos, medicamentos, que estão todos relacionados, a internação é particular devidos também honorários médicos e todos documentados e descritos (fls. 27 e ss). Portanto nada há a ser restituído, o contrato é válido e os valores devidos. De indenização não se fala eis que nenhum dano causou a ré ao autor.

Improcedente a ação e procedente a reconvenção.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE. a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar os autores a pagarem ao réu R$ R$37.306,19 que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da reconvenção e acrescido de juros de 1% desde a intimação para a reconvenção. Sucumbentes, arcarão os autores com custas e despesas da ação e reconvenção e honorários advocatícios, que englobam as duas ações, que fixo em R$3.000,00 que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.  Tais verbas são por enquanto e na forma do artigo 12 da lei regente indevidas diante da gratuidade da justiça de que gozam os autores.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intimem-se os executados como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2010.
