

SENTENÇA

Processo nº:0140702-81.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo José Pereira Oliva e outro
Requerido:Goldfarb Incorporadora e Construtora Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




PAULO JOSÉ PEREIRA OLIVA e sua mulher ALINE APARECIDA ORTEGA ajuizaram ação de indenização cumulada com pedido de restituição em face de GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A e AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS alegando, em síntese, que, em 15 de dezembro de 2007, celebraram com a ré compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Av. Vitalina Moura, Imirim, no montante de R$ 91.830,85, dos quais R$ 67.000,00 seriam quitados por financiamento obtido junto à Caixa Econômica Federal. Afirmaram que as rés foram advertidas que os autores somente conseguiriam honrar o pagamento se pudessem utilizar o FGTS de ambos e garantiram que não haveria problema nesse intento, de modo que efetuaram o pagamento de R$ 3.041,97 como comissão pela alienação do imóvel. 
Prosseguiram aduzindo que, em março de 2008, foram convocados para uma entrevista na referida instituição financeira, oportunidade em que receberam a informação de que o FGTS da autora Aline não poderia ser utilizado eis que ela não residia ou trabalhava no município do imóvel, um dos requisitos exigidos para a liberação, o que impossibilitou a aquisição do apartamento. Esclareceram que, em setembro de 2008, solicitaram o cancelamento da proposta e o ressarcimento dos valores pagos e que a ré negou-se a restituir tal quantia. Asseveraram que, além disso, passaram a receber cobrança do condomínio do referido apartamento em agosto de 2008 e sustentaram que é direito do consumidor receber a restituição dos valores pagos e que o apartamento inclusive já foi alienado a terceiros. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a condenação das rés a restituir os R$ 3.041,97 já pagos e ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 7.000,00) e morais. Formularam pedido de tutela antecipada para que as rés se abstenham de cobrar dos autores as taxas condominiais relativas a tal unidade. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/88.  
Indeferida a tutela antecipada (fl. 89), a segunda ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva para a rescisão do contrato firmado com a primeira ré. No mérito, afirmou que se limitou a intermediar o negócio avençado entre os demais litigantes, fornecendo aos autores todas as informações sobre o negócio. Negou que tenha garantido aos autores a liberação do FGTS na medida em que essa análise é exclusiva da CEF e sustentou que os serviços de intermediação foram prestados (ato jurídico perfeito), de forma que a comissão é devida nos termos do artigo 725 do Código Civil. 
Ponderou, ainda, que os autores declararam ter conhecimento de que a utilização do FGTS estava condicionada às exigências da CEF, de forma que não podem se eximir do pagamento da comissão pela corretagem sob o argumento de que essa utilização não foi permitida. Argumentou não ter havido qualquer falha no serviço e que o desfazimento do negócio se deu por causa superveniente à conclusão do negócio jurídico. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais e materiais alegados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 120/165.
Por seu turno, a corré Goldfarb igualmente apresentou defesa na qual arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva para restituir os valores pagos como corretagem. No mérito, asseverou que não ficaram caracterizados os danos morais aos autores e que não possui responsabilidade pela negativa de utilização do FGTS, a qual somente pode ser imputada à CEF, e pelas cobranças condominiais, que é efetivada pela empresa responsável pela administração do condomínio. Argumentou que os autores sempre tiveram ciência que a utilização do FGTS se sujeita aos diversos requisitos estipulados pela CEF e que não lhes garantiu que a utilização seria admitida. 
Na sequência, sustentou que o adquirente da unidade responde pelos débitos condominiais a partir do Habite-se, nos termos do artigo 1345 do CC, ainda que não resida no bem. Ponderou que não praticou nenhum ato ilícito e que não ocorreram danos morais. Sustentou, ainda, que não pode ser condenada a restituir qualquer valor na medida em que os R$ 3.041,93 foram pagos a título de corretagem, e não pelas parcelas do imóvel, e porque o referido serviço de intermediação foi devidamente prestado. Ao final, rogou razoabilidade no valor de eventual condenação e se insurgiu contra os alegados danos materiais. Juntou documentos a fls. 192/219.
Réplica a fls. 227/237.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 240/241).
Agravo retido a fls. 253/260.
Em audiência foram colhidos o depoimento das partes e de uma testemunha (fls. 301/303).
Encerrada a instrução (fl. 300), as partes apresentaram alegações finais a fls. 309/313, 315/320 e 322/324.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

De início, saliente-se que as preliminares já foram rejeitadas pelo saneador de fls. 240/241, de forma que não se faz necessária nova manifestação judicial a respeito.
Frise-se, por outro lado, que, a despeito de não haver controvérsia no que tange a esse ponto, não foi deduzido pedido de rescisão do instrumento particular de compra e venda celebrado entre as partes, de modo que a sentença não poderá sobre ele se manifestar.
Da mesma forma, considerando que as taxas condominiais vem sendo cobradas dos autores pela administradora do condomínio, a questão não pode ser discutida nestes autos, em que referida empresa não é parte, já que não são as rés que estão a efetuar a cobrança.
Assentadas tais premissas, passo a apreciar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
A questão dos autos é verificar se possuem os autores direito à restituição de determinada quantia e ao recebimento de indenização. 
E a resposta a essa indagação é de ser negativa.
Isto porque não se identificou nenhuma falha no serviço prestado pela corré Avance, de modo que sua comissão pela corretagem mostra-se legítima, nos termos do artigo 725 do CC.
Com efeito, tornou-se incontroverso que os autores celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel indicado na inicial e que se utilizariam do FGTS de ambos para quitar parte do apartamento, o que não foi possível porque a coautora Aline não preenchia os requisitos exigidos para tanto pela CEF (morava em outra cidade).
Para imputar a responsabilidade dessa negativa às rés, os autores afirmaram que o corretor envolvido no negócio lhes garantiu que a utilização seria aceita pela referida instituição.
Ocorre que não ficou demonstrada nos autos essa circunstância. O único elemento dos autos nesse sentido é o relato dos autores, afirmação que foi negada pelas rés.
Se assim é, forçoso reconhecer que os autores não comprovaram os fatos constitutivos de seu direito, cabendo destacar que não se pode presumir que esse vício na prestação do serviço ocorreu.
Demais disso, o contrato expressamente anunciava a possibilidade da proposta de financiamento não ser aceita pela Caixa (cláusula VI - V ? fl. 23), de modo que não se afigura lícito aos requerentes postular a restituição do valor da comissão sob o argumento de que o corretor garantiu que a utilização do FGTS seria possível.
Afinal, levando-se em conta a condição pessoal e o nível cultural e sócio-econômico dos autores, eles se enquadram no conceito do homem médio, aquela pessoa prudente e de discernimento, razão pela qual teriam condições de concluir que a liberação ou não dos valores da conta do FGTS estaria sujeita aos requisitos exigidos pela gestora do fundo, no caso a CEF. 
Diante desses elementos (inexistência de prova no sentido de que os corretores garantiram que o FGTS seria liberado, contrato que expressamente prevê a possibilidade de negativa por parte da CEF e autores com condições de compreender que quem analisa e defere o financiamento é a instituição financeira, e não os corretores), não se pode concluir pela existência de qualquer irregularidade nos serviços prestados, razão pela qual os autores não fazem jus à repetição dos R$ 3.041,97 pagos a título de comissão de corretagem.
Afinal, é de se concluir que o contrato de compromisso de compra e venda não se consumou pela impossibilidade de pagamento dos autores, de modo que, nos termos do artigo 725 do CC, a comissão é devida.
Saliente-se, por oportuno, que os autores não pagaram nenhuma quantia relativa às parcelas do imóvel, as quais deveriam ser restituídas, ainda que parcialmente, de modo que tampouco há que se falar em devolução nesse sentido.
Pelos mesmos motivos acima explicitados, prejudicados os pedidos de indenização.
Ora, inexistente ato ilícito, ausente um dos elementos do dever de indenizar, o que elimina a possibilidade da condenação pretendida.
Ainda que assim não fosse, e mesmo que se tivesse verificado qualquer ilicitude na conduta das rés, a ensejar a restituição dos valores pagos, o pedido de indenização por danos materiais e morais não comportaria acolhimento uma vez que os danos não foram comprovados.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não poderia haver a condenação das rés ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante a assertiva de que eles foram estimados em R$ 7.000,00.
O mesmo se diga em relação aos danos morais.
Muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade dos autores, de sorte que não ocorreram os danos morais.

Em suma, seja em decorrência da inexistência de ato ilícito pelas rés (descumprimento do contrato), seja pela não comprovação dos danos, a pretensão deve ser rejeitada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por PAULO JOSÉ PEREIRA OLIVA e sua mulher ALINE APARECIDA ORTEGA em face de GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A e AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS. 
Por força do princípio da causalidade, condeno os autores ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2011.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
