

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0140729-64.2009.8.26.0001

Requerente:Marcelo Simões dos Santos

Requerido:Tim Celular S/A

Em  24 de novembro de 2010, 15:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Antonio Leonardo Cardoso de Araujo Branco (OAB 296.675), que apresenta substabelecimento, e a advogada da ré, Dra. Ana Lucia Lima Castilho (OAB/SP 250.648), que  solicitou e aquem foi deferida a apresentação  substabelecimento em cinco dias. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. O MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. MARCELO SIMÕES DOS SANTOS moveu ação declaratória e indenizatória contra TIM CELULAR S/A, pedindo indenização por dano moral, porque, a despeito de ter pago uma dívida em aberto, a ré não teria excluído seus dados dos órgãos de proteção ao crédito. A ré foi citada e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo).  A pretensão do autor é procedente, porque  pagou sua dívida em 09.12.2008, conforme comprova o documento de fls. 71, e a ré não excluiu seus dados dos órgãos de proteção ao crédito. Em 15.10.2009, o autor propos ação, foi concedida medida liminar e, consoante o ofício de fls. 65, o SPC efetuou a baixa da restrição. O dano moral ficou caracterizado em razão da manutenção indevida dos dados do autor nos órgão de proteção ao crédito, fato que caracteriza ato ilícito. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar quitada a dívida, inexistente a obrigação, confirmada a medida liminar, e para condenar a ré a pagar para o autor R$ 17.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidas de juros desde a data do ato ilícito (6º dia após o pagamento da dívida), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 340,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Nada mais".  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Advogado(a) do(a) ré(u):
