

SENTENÇA

Processo nº:0140840-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Elisangela Pereira Xavier e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a Ação de RESSARCIMENTO DE DANOS em face de ELISANGELA PEREIRA XAVIER e FABIANA MARQUES OBERHOFER. Em suma, a autora alega que celebrou um contrato de seguro de veiculo marca LAND ROVER, modelo RANGER ROVER HSE 4.4, 8V, ano/modelo 2004/2005, placas DPX 0555, chassi SALLMAMA45A182408, com a empresa Comelle Participações e Representações (fls.14). No dia 11/12/2008 por volta das 3:41horas  o mencionado veículo seguia sua trajetória normal colidindo com outro veiculo marca GM, modelo MERIVA JOY, placas ANM 8250 de propriedade da primeira-ré e quem era conduzido pela corré, a qual desrespeito o sinal vermelho existente no cruzamento, interceptando assim a frente do veículo segurado; que o referido acidente ocorreu em virtude da negligência, imprudência e imperícia da corré a qual fez a conversão no farol vermelho na Av. Brasil para adentrar à esquerda na Rua Venezuela; os fatos foram registrados através de Boletim de Ocorrências nº 622/2008 (fls. 15/18); que a colisão causou danos de grandes proporções no veículo segurado sendo que a autora arcou com o pagamento de R$ 33.944,97 para o conserto. Requereu a condenação da ré ao ressarcimento do valor desembolsado pela autora. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/31. 
A ré Elisangela ofereceu a contestação de fls. 51/55. Alega preliminarmente ilegitimidade passiva pois a quem conduzia o veiculo era a corré, sendo que a responsabilidade por eventual infração de trânsito não se comunica ao proprietário do veículo; que a corré era sua amiga à época dos fatos e sem autorização retirou o veiculo de sua garagem; requereu a improcedência  e a condenação da autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios. 
A corré apresentou contestação às fls. 58/62 a qual veio acompanhada dos documentos de fls. 66/85. Em preliminar alega prescrição quanto à pretensão da seguradora contra o segurado. No mérito alega que a culpa pelo acidente foi exclusiva do motorista do veículo segurado, haja vista que estava em alta velocidade e não observou o sinal fechado; que o acidente ocorreu de madrugada, o que dificultou a elaboração do Boletim de Ocorrência pela ré, notadamente porque o veículo segurado era conduzido por policial militar que realizava um bico de segurança particular e era escoltado por outro veiculo também conduzido por policial militar.
 A autora apresentou replica às contestações (fls. 89/99 e 106/125). 
 Tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 142 e fls. 149). 
A decisão de fls. 126 afastou as preliminares das contestações e deferiu a produção da prova oral requerida.
Em audiência foram ouvidas testemunhas arroladas pela autora (fls. 153/159). 
 As partes apresentaram alegações finais em memorias (fls. 166/182 e 184/186). 
É o breve relatório.
DECIDO.
Uma vez afastada a preliminar de ilegitimidade passiva e de prescrição, por ocasião do saneamento do processo, passo a apreciar o mérito do pedido.
No caso concreto indiscutível a existência do dano e comprovado o nexo causal entre o alegado dano e o sinistro, resta analisar se está configurada a culpa da motorista do veículo Meriva no acidente.
Trata-se de colisão de veículos em cruzamento com semáforo. A prova oral produzida dá conta de que a corré não observou que o semáforo existente no cruzamento - para os veículos que pretendem ingressar na Rua Venezuela - estava no vermelho, provocando assim a colisão com o veículo Land Rover que trafegava pela Av. Brasil e buscava a travessia do cruzamento com o semáforo verde.
Com efeito, neste sentido foram os harmoniosos depoimentos das testemunhas Cláudio e Farani de que a autora, de forma inesperada, iniciou a travessia da pista do sentido contrário da Av. Brasil para ingressar a Rua Venezuela, sem observar o sinal vermelho e o fluxo de veículos pela preferencial.
Aliás, a própria ré apresenta uma versão que de certa forma admite a inobservância do sinal fechado ao enfatizar que ?reduziu a velocidade? antes de ingressar no cruzamento e que o motorista da Land Rover seria o responsável pelo acidente por empreender velocidade exagerada.
Embora seja notório que durante a madrugada os motoristas sentem receio de permanecer parado no semáforo, o fato é que os veículos que trafegam pela via com o sinal verde tem inegável preferência de trafego, não representando assim, causa de isenção de culpa do motorista que avança o sinal a circunstância de o veículo que trafega pela preferencial desenvolver, no momento do acidente, velocidade além da permitida para a referida via.
Diferente seria a situação, por evidente, se o veículo estivesse em velocidade de ?freeway?, o que não se cogita na hipótese, até mesmo pela moderada intensidade do impacto (levando-se em consideração que a Meriva estava praticamente parada em relação ao veículo segurado).
Nestes termos, além de a ré não produzir prova sustentável de que o veículo Land Rover estava em velocidade incompatível, há culpa preponderante ? determinante ? para o acidente do motorista que desrespeita o sinal vermelho existente no cruzamento.
Por seu turno, prova algum produziu a ré Elisangela de sua alegação de que a corré conduzia o veículo na madrugada do acidente sem o seu consentimento.
O total do prejuízo da autora está documentalmente comprovado (fls. 25/27 e 28/31).
Por fim, as rés exerceram a defesa dentro dos limites do regular exercício do direito, não configurando litigância de má-fé a mera apresentação de versão diversa sobre a dinâmica do acidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR as rés ao pagamento pelos danos causados a autora de R$ 33.944,97, acrescida de juros de mora e correção monetária a contar da data do desembolso.
 As rés, por fim, arcaram com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento, com a ressalva dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50 em relação à corré Fabiana que é beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
