

SENTENÇA

Processo nº:0140808-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ivone Martins e outro
Requerido:Medial Saúde S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Torno nesta data sem efeito a decisão de fls. 220, eis que referente a outro processo e encartada de forma equivocada a estes autos. Sobre a decisão referida, já tornada sem efeito no sistema, deverá ser estampado carimbo com o mesmo teor. 
Fls. 206/207: recebo os embargos declaratórios, pois tempestivos, acolhendo-os para o fim de sanar omissão existente no que concerne às cautelares em apenso, passando a parte dispositiva da sentença a ser redigida da seguinte forma.
"Em face do exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES a ação principal e as cautelares em apenso para, confirmando as liminares deferidas, condenar a requerida a indenizar os autores a título de danos morais na quantia de R$ 30.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta e incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.Ante a sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, para todas as demandas.Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa como litigante de má-fé, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil".
No mais, a sentença é mantida como lançada. 
Quanto à apelação interposta a fls. 187/192, reconsidero em parte o despacho de recebimento de fls. 197, para o fim de receber o recurso apenas no efeito devolutivo (art. 520, IV, do CPC). 
À parte contrária, para contrarrazões.
Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Privado (01ª a 10ª Câmaras), com as nossas homenagens e as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
