

AVERBAÇÃO DE SENTENÇA 


Processo:002.08.140820-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Gasparoto Silva
Requerido:Tim Celular S.a

Em 8 de fevereiro de 2010 de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Fls. 169/179: Trata-se de embargos de declaração com relação à sentença sob alegação de omissão, contradição e obscuridade.
 
É o relatório. Decido.

Conheço dos embargos porque tempestivos, e os acolho parcialmente só para constar que, por equívoco, no último parágrafo da fundamentação da sentença (fls. 163) foi incluída a uma frase pertencente a outro feito que não este, que deve ser excluída, colocando-se ponto final após fls. 21. no mais, os embargos de declaração são infringentes. Entendeu a juíza que o autor não comprovou o envio do comprovante de pagamento conforme correspondência de fls. 21. 
 Acolho, portanto parcialmente os embargos somente para constar que deve ser excluída a frase: ... troca de acento durante viagem aérea e gotejamento sobre a poltrona são fatos desagradáveis e não danos jurídicos. Mantendo-se no restante a sentença tal qual foi lançada.

P.R.I.C. e às anotações legais.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
