

SENTENÇA

Processo nº:0140651-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Americo Amorim Tanan e outro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



AMÉRICO AMORIN TANAN e CRISTIANE DE CARVALHO SANTOS ajuizaram ação indenização por danos morais e lucros cessantes em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Alegaram, em síntese, exercerem comércio em banca de revista, tendo, nesta condição, solicitado a instalação de linha telefônica pela ré para uso de cartão de crédito e débito, o que não ocorreu com a presteza necessária, sofrendo prejuízos e constrangimentos. Assim, pediram a procedência da ação para serem indenizados pelos danos morais e pelos lucros cessantes sofridos. 
Citada, a ré ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido, aduzindo pela impossibilidade de inversão do ônus da prova; pela inexistência de má prestação de serviço e pela inocorrência de danos morais indenizáveis (fls. 52/59).
Houve réplica (fls. 67/74).
Instadas, as partes requereram o julgamento no estado (fls. 76/78).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.  Ademais, as próprias partes requereram o julgamento no estado, não podendo o juiz suprir tal opção e perder a condição de sujeito imparcial do processo.
Ao que se infere dos autos, ajuizaram os autores a presente demanda alegando que a ré não cumpriu sua obrigação de concessionária de serviço público ao deixar de instalar linha telefônica para uso de cartão de crédito em prazo razoável.  Tal fato, segundo as autoras, causou-lhes prejuízos e constrangimentos.
A ré, por seu lado, negou o descumprimento de suas obrigações.
Ainda que se reconheça a (não comprovada) má prestação de serviço da ré, não há a menor prova de que os autores efetivamente deixaram de perceber os valores mencionados na inicial.  Muito pelo contrário, não há sequer planilha de comparação para que se verifique o faturamento dos autores antes, durante e após o período da suposta falha por parte da demandada.
Descumprido, pois, o ônus previsto no art. 333, I, do Código de Processo Civil em relação ao pedido de indenização por danos materiais.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais. 
Nesse aspecto, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Não é por outro motivo que já se decidiu que transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que o suposto inadimplemento contratual da ré trouxe à autora um mero aborrecimento corriqueiro, por que pode passar qualquer pessoa que celebra contratos como o descrito na inicial.  Não há, destarte, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, com a ressalva da gratuidade da justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
