

SENTENÇA

Processo nº:0140465-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Nathália Vigato Amado Cavalcante de Oliveira e outros
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliario e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone



Vistos.



Fls. 463 (ED autores OTAVIO AUGUSTO FILIPPO LOES e OUTRA): pelos quais alega omissões. DECIDO. (1) Com efeito, o embargo da obra caracterizaria a força maior, mas apenas poderia ser considerado o período da vigência (3 meses). Revertido o embargo, a ré teve condições de prosseguir a obra e responde pelos prejuízos da mora. De se ver que, em grande parte, a origem da ação civil pública também reside em fatos praticados pela ré, com a alteração do projeto e enorme aumento de área. Daí que mesmo o período de três meses não pode ser descontado do atraso total da obra.  (2) Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas não constituem solução eficaz para a lide, porquanto caracterizam dano material de difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração. Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual, temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação, o que compensa eventuais lucros cessantes ou danos emergentes de difícil comprovação. Nesse sentido  TJSP 0002900-36.2011.8.26.0562  Apelação  Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/08/2012. (3) Os autores não pedem a rescisão do contrato, mas aplicação de sanções pela mora. Daí que devem cumprir a sua parte no contrato, ou seja, as contraprestações pecuniárias, para que possam validamente exercer a cobrança das sanções fixadas. (4) Em que pese abusiva o repasse de serviços de terceiro, a questão encerra controvérsia relevante e o consumidor não impugnou o pagamento no ato da adesão. Daí que não considero cabível a dobra do art. 42, p. único, CDC. (5) O descumprimento de contratos não ofende a honra ou dignidade do consumidor. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos, para declarar os fundamentos acima e acrescer o preceito condenatório ao dispositivo da sentença, fixando multa contratual aplicável de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato, por mês de atraso (após 03/2011),  atualizados desde a data do contrato pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Mantido, no mais, na íntegra a sentença embargada, inclusive quanto ao dispositivo condenatório.
P. R. I. C. Anote-se.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
