

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0140894-14.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:RR Comércio e Técnicas em Eletricidade Ltda.
Requerido:Telesp Celular S/A (Vivo)

        




Vistos.


RR COMÉRCIO E TÉCNICAS EM ELETRICIDADE LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TELESP CELULAR S/A (VIVO), também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 03 de junho de 2009 foi contatada pela ré para encerrar o Contrato Empresarial antigo, nº 2031421081, e assinatura de um novo em substituição, com tarifas e condições mais vantajosas que a anterior. Diante disso assinou o contrato nº 2013073472, posteriormente alterado para os contratos de números 2113460965 e 2113073472, cujas faturas têm vencimento todo dia 21. Apesar das tratativas efetivadas, a ré não cancelou o contrato antigo, nem o aglutinou ao novo, embora os números das linhas telefônicas que são objeto destes contratos permaneçam as mesmas. A autora também adquiriu sete novas linhas. No entanto a ré vem fazendo cobranças dúplices, uma referente ao contrato antigo e outra ao novo. Entrou em contato com a ré para solução do problema, mas o fato não foi solucionado. Por ser empresa idônea pagou as duas faturas. Diante do ocorrido, pretende rescindir o contrato firmado entre as partes. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o distribuidor informe a este juízo ações conexas a presente, para que a ré se abstenha de protestar títulos oriundos destes contratos, devendo os cartórios de protestos se abster de efetivá-los, bem como vedando a inclusão do nome da autora nos róis de inadimplentes. Ao final postulou a procedência do pedido para rescindir os contratos, declarando inexigíveis os valores cobrados indevidamente. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/172.
A ré, VIVO S/A, devidamente citada, ofertou a contestação de fls. 179/199. Em preliminar sustentou haver caducado a pretensão da autora em discutir valores de ligações locais. Isto porque decorridos os 90 (noventa) dias disciplinados no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. Afirmou não ser de consumo a relação jurídica existente entre as partes já que a autora faz uso das linhas telefônicas para garantir a prestação de seus próprios serviços. Insurgiu-se contra inversão do ônus da prova. Os contratos têm força vinculante. A autora não se caracteriza como hipossuficiente. A autora detinha onze linhas, todas já canceladas. Há em aberto um débito no valor de R$ 2.791,43 (dois mil setecentos e noventa e um reais e quarenta e três centavos). Reconheceu que em 15 de junho de 2009 a autora entrou em contato para contestar a fatura com vencimento em 17 de junho daquele ano. A fatura é devida. Somente o titular da linha, sócio ou gestor da empresa pode solicitar o cancelamento de linha, e quando referente a todas as linhas da conta, o cancelamento é feito um dia útil após o recebimento da documentação. A autora litiga de má-fé. Não há qualquer irregularidade na cobrança efetivada. Não houve nenhuma irregularidade no serviço prestado. A autora aderiu ao Serviço Móvel Pessoal, adquirindo seis linhas telefônicas e seis aparelhos fornecidos em regime de comodato. A autora comprometeu-se a permanecer nesta qualidade por 24 (vinte e quatro) meses, sob pena de multa. A autora tinha conhecimento destas cláusulas. Canceladas as linhas, tem que pagar a multa. Diante da inadimplência faz jus a cobrança. Negou a ocorrência de danos. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 200/280.
Houve réplica, fls. 282/ 298.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado. Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, não importando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço. 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável. (ob. cit., pág. 145).
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
No presente caso, a autora confessou ter celebrado o contrato para uso profissional, para implemento de sua atividade profissional, ou seja, para que com seu uso, ele gere renda, logo, não se enquadra na definição do conceito de consumidor à luz da teoria ora adotada.
Diante disso, não há que se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor e na conseqüente inversão do ônus da prova.
Não estando a relação jurídica sub judice sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, o prazo decadencial invocado pela ré em sua preliminar não tem aplicação ao presente feito.
Com isso, não há que se falar em decadência, ficando rejeitada a preliminar de mérito.
Quanto a matéria de fundo tem-se que a autora narrou ter mantido com a ré um contrato empresarial de nº 2031421081. No entanto, em 03 de junho de 2009 foi contatada pela ré para encerrar o Contrato Empresarial antigo, assinando um novo em substituição, com tarifas e condições mais vantajosas que a anterior. Diante disso assinou o contrato nº 2013073472, posteriormente alterado para os contratos de números 2113460965 e 2113073472, cujas faturas têm vencimento todo dia 21. Apesar das tratativas efetivadas, a ré não cancelou o contrato antigo, nem o aglutinou ao novo, embora os números das linhas telefônicas que são objeto destes contratos permaneçam as mesmas. A autora também adquiriu sete novas linhas. No entanto a ré vem fazendo cobranças dúplices, uma referente ao contrato antigo e outra ao novo.
Tais fatos não foram negados pela ré. Ao contrário, reconheceu ter sido contatada pela autora em 15 de junho de 2009 contestando a fatura com vencimento em 17 de junho daquele ano.
Com isso, tem-se que não cumpriu o ônus da impugnação especificada dos fatos, fazendo com que a narrativa supra tenha se tornado incontroversa, à luz do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil.
O primeiro contrato celebrado pelas partes data de 06 de junho de 2008 (fls. 17) tendo sido substituído pelos contratos de nº 2013073472, posteriormente alterado para os contratos de números 2113460965 e 2113073472 por iniciativa da ré (fato por ela não negado na defesa).
Com isso, apenas uma fatura deveria ser expedida para cobrança dos serviços e não duas já que as linhas telefônicas eram as mesmas, sendo que deveria ter sido feita a substituição dos contratos, conforme mencionado pela autora e não impugnado pela ré.
Logo, não houve cancelamento de um contrato e substituição por outros. Não houve descumprimento da cláusula de fidelidade, e por esta razão não pode ser cobrada multa.
Sendo inexigíveis as faturas com vencimento nos dias 17 de cada mês, afigura-se a cobrança em duplicidade dos mesmos valores. Logo, as faturas mencionadas são inexigíveis e os valores eventualmente pagos pela autora após a substituição do contrato primitivo (03/06/2009) devem ser restituídas à autora.
Também diante das considerações retro tem-se ser ilegal e ilegítima as cobranças destas faturas e eventual protesto destes títulos ou inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Desta feita, já havendo esta inscrição, como comprovado às fls. 309, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela há que ser deferido.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por RR COMÉRCIO E TÉCNICAS EM ELETRICIDADE LTDA contra VIVO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, rescindindo os contratos de números 2031421081, 2013073472, 2113460965 e 2113073472, declarando inexigíveis os valores cobrados indevidamente nas faturas com vencimento no dia 17 de cada mês, à partir de 03 de junho de 2009, e a caso tenha havido pagamento, condenando-se a ré a restituí-los a autora, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação. Defiro o pedido antecipatório dos efeitos da tutela para determinar a retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito decorrente dos valores ora declarados inexigíveis. OFICIE-SE.
Em razão da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
São Paulo,17 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
