

SENTENÇA

Processo nº:0140736-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renata Mukai Correa
Requerido:Banco Santander S/A


     CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, _____, Andrélton Antonio Baliza, subscrevi.


Vistos.


RENATA MUKAI CORREA, qualificada na inicial, propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento sumário, em face de BANCO SANTANDER S/A, igualmente qualificado.
Alega, em síntese, que em 16/12/2011, foi surpreendida com a informação de que estava inscrita no cadastro dos devedores do SERASA e do SCPC, em razão da devolução pelo ora réu, por duas vezes, do cheque n.º000119, no valor de R$35.000,00, por ela emitido nominativamente à empresa Platinum Automóveis Ltda., por motivo de insuficiência de fundos na conta corrente a que se vincula a cártula.
Aduz que o cheque em questão foi indevidamente devolvido pelo réu, porquanto no dia 13/12/2011, data da primeira devolução, o saldo da conta corrente de sua titularidade era de R$34.587,74, sendo que ainda dispunha de limite de crédito de cheque especial no valor de R$8.680,00, sustentando, assim, dispor de saldo suficiente para a compensação do cheque.
Afirma que por ocasião da segunda devolução, o saldo da referida conta corrente era de R$36.481,54, suficiente, portanto, para a compensação do cheque.
Alega que os prepostos do réu, ao serem questionados sobre o ocorrido, informaram que havia ocorrido um enorme equívoco e por orientação dos mesmos se dirigiu à agência de Guarulhos para efetuar uma transferência eletrônica de disponíveis - TED e resgatar o cheque.
Afirma que a conduta do réu acarretou-lhe danos materiais e morais indenizáveis, consistentes os primeiros nas tarifas relativas às devoluções e a referente ao TED que desembolsou e os últimos na humilhação a que foi submetida, imputando ao demandado o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja determinada a suspensão das inscrições combatidas, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, a citação do réu e a final, seja julgada procedente a ação, para o fim de ser declarada a inexistência de qualquer débito junto ao réu, bem como seja este condenado a devolver-lhe a tarifa cobrada pela TED, no valor de R$13,40 e das tarifas decorrentes das devoluções do cheque e a pagar-lhe indenização pelo dano moral alegado, em quantia a ser fixada pelo Juízo, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 2/10).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 11 a 21 e a guias de recolhimento de fls. 29 a 31.
Pela decisão de fls. 32/33 foi deferida a tutela antecipatória, nos termos do artigo 273, § 7º, do Código de Processo Civil, tendo sido convertido o rito procedimental de sumário em ordinário.
Citado, o réu, com a denominação de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, ofereceu contestação, alegando, em resumo, a inexistência de irregularidade na sua conduta, sustentando ter agido no exercício regular de direito. Sustentou a inexistência dos danos materiais alegados pela autora. Negou o dever indenizatório e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls. 48/62).
Deu-se réplica (fls. 79/83).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 84), ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 88, réu e fls. 90/91, autora).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque a autora, na qualidade de correntista do banco réu, imputa a este a defeituosa prestação de serviço, consistente na devolução de cheque de sua emissão, que reputa indevida, ao passo que o demandado nega a conduta ilícita, sustentando ter agido no exercício regular de seu direito.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297, cujo enunciado é o seguinte:
?Súmula 297 STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável as instituições financeiras?.
Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo6º do diploma consumerista, na medida em que verossímil a alegação da demandante, razão pela qual, aliás, foi concedida a tutela antecipatória.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor da autora compete, pois, ao banco réu a prova da legitimidade da devolução, por duas vezes, do cheque indicado na inicial, por motivo de falta de fundos suficientes na conta corrente a que se vincula a cártula em questão.
O réu, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório.
Assim sendo, deve prevalecer a prova documental produzida pela autora, com a exordial a fls. 14/16, consistente dos extratos de movimentação da conta corrente de sua titularidade ? expedidos pelo próprio réu ? referentes ao período em que ocorreram as devoluções em questão, a indicarem que no dia 13/12/2011, data da primeira devolução, o saldo da conta corrente em referência era de R$34.587,74, sendo que a autora ainda dispunha de limite de crédito de cheque especial no valor de R$8.680,00 e por ocasião da segunda devolução, ocorrida em 15/12/2011, o saldo da referida conta corrente era de R$36.481,54, suficiente, portanto, para a compensação do cheque.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação da autora de que o cheque n.º 000119 por ela emitido foi indevidamente devolvido pelo banco réu, por duas vezes, por motivo de insuficiência de saldo na conta corrente respectiva, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação, no tocante ao pedido declaratório negativo.
O pleito indenizatório dos danos materiais e morais, por sua vez, também comporta acolhimento.
No que concerne aos danos materiais, estes restaram configurados no lançamento do débito pelo réu na conta corrente de titularidade da autora de duas taxas de serviço de devolução de cheque, nos valores individuais de R$0,35 e da tarifa TED pessoal, no importe de R$13,40, conforme se vê da leitura do extrato juntado a fls. 14.
Tais valores serão corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado, a partir das datas dos respectivos débitos, com juros moratórios legais à razão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, também é procedente.
Com efeito, a autora experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do banco réu, pela devolução indevida, por duas vezes, do cheque de sua emissão, por motivo de falta de fundos na conta corrente, quando, na realidade, havia saldo suficiente para o pagamento da cártula em ambas as oportunidades.
A autora, portanto, não pode ser atingida por fato a que não deu origem, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição da autora no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade do banco réu, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito da autora por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente à autora qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
Neste passo impende transcrever a lição do Magistrado e Professor ANTONIO JEOVÁ SANTOS, a respeito da necessidade de prova do dano moral, em sua obra Dano Moral Indenizável, 4ª edição, revista, ampliada e atualizada de acordo com o novo Código Civil, pág. 461: ?No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no index. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente no cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.?

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

?Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a ?não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre mas, impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma? (JTJ-LEX 170/35 e ss., Rel. Des. Ruiter Oliva).

No mesmo sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..." (cf. STJ, AgRg no A.L n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa).

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, aliás, cristalizou-se na Súmula 388 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte:
?Súmula 388/STJ. A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral?.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica da autora, a capacidade retributiva do réu, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada em R$ 10.000,00, respondendo o réu pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.

Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, declaro inexistente o débito apontado pelo réu contra a autora, decorrente da indevida devolução do cheque n.º 000119, indicado na inicial, mantida a tutela antecipatória.
Em conseqüência, condeno o réu a ressarcir autora pelos danos materiais alegados na inicial, consistentes dos pagamentos realizados a título de duas taxas de serviço de devolução de cheque, nos valores individuais de R$0,35 e da tarifa TED pessoal, no importe de R$13,40, conforme extrato de fls. 14, corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado, a partir das datas dos respectivos débitos, com juros moratórios legais à razão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Condeno o réu, ainda, a pagar à autora indenização pelos danos morais a quantia de R$10.000,00   corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu a ressarcir a autora pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários da Dra. Advogada da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                  JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
