

SENTENÇA

Processo nº:0140555-44.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Viver Empreendimentos Ltda
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


VISTOS.

VIVER EMPREENDIMENTOS LTDA ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA. Aduz a autora que adquiriu um veículo zero e realizou todas as revisões previstas no manual nas concessionárias Hyundai, tendo havido, contudo, a quebra do câmbio do seu veículo no dia 11/08/2011, informando a requerida que não realizaria o conserto do veículo em razão da perda da garantia por falta de revisões, o que lhe causou danos morais  Requer a procedência da ação com a condenação da requerida na obrigação de consertar o veículo, bem como ao pagamento de verba indenizatória de 100 salários mínimos pelos 7 meses que o veículo ficou parado no pátio da concessionária, além de indenização por danos materiais no valor de 50 vezes o prejuízo sofrido e de 200 salários mínimos a título de danos morais.

Aditamento à inicial a fls. 51/58.

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 68/77, alegando, em suma, que a autora deixou de realizar as revisões periódicas dentro dos prazos e quilometragens programados, não fazendo assim jus à garantia contratual estabelecida pela montadora de veículos. Impugnou, ainda, a existência e o valor dos danos materiais e morais pleiteados, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.

Réplica as fls. 117/122.

Despacho de especificação de provas a fls. 123.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações da requerente, a ação é improcedente.

Conforme Manual de Garantia juntado com a inicial (fls. 41), há perda da garantia do veículo se ?não forem realizadas as revisões e manutenções periódicas dentro dos prazos e quilometragens estritamente programados?, nos termos da cláusula V, item 1. 

Também na tabela de registro de revisões periódicas, constante do referido Manual, consta que ?A garantia está condicionada à execução de todas as revisões nas quilometragens ou tempo de uso previstos neste manual, o que ocorrer primeiro. A faixa de tolerância é de 500 km para a quilometragem e um mês para o tempo de uso. Qualquer revisão que não obedecer esta faixa de tolerância implicará na perda da garantia?.

No caso em exame, verifica-se do manual de garantia que não foi realizada a revisão dos 40.000 km, a revisão dos 60.000km foi realizada quando o veículo possuía 64.083km, a revisão dos 70.000 foi realizada quando o veículo possuía 75.341 km rodados, a revisão dos 80.000 km quando o veículo possuía 84.606 km e a revisão dos 90.000 km foi realizada quando o veículo possuía 90.874 quilômetros rodados.

Assim, a autora deixou de realizar uma das revisões do veículo e realizou as demais fora das quilometragens previstas no manual e muito além da faixa de tolerância, o que implica na perda de garantia, nada havendo de abusivo na cláusula que prevê a necessidade de revisões regulares no automóvel, sob pena de perda da garantia, uma vez que expressa e clara no contrato, devendo prevalecer o pactuado entre as partes.

Com efeito, na garantia convencional pode o fornecedor estipular condições que, se não cumpridas, acarretam a perda da garantia, sendo razoável o fabricante impor revisões periódicas para a prevalência da garantia adicional.

Assim, houve perda da garantia por desídia da própria autora, impondo-se, pois, a improcedência da ação.

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.

Renata Longo Vilalba Serrano Nunes
                  Juíza de Direito
