

SENTENÇA

Processo nº:0140897-66.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Déa Giunchetti Vasconcellos Sequeira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, ambas propostas por DÉA GIUNCHETTI VASCONCELLOS SEQUEIRA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ser segurada da ré, esta não emitiu os documentos necessários à autorização para cobertura de um implante de marcapasso recomendado por seu médico logo depois que lhe foi solicitado, só o fazendo depois de ser compelida a fazê-lo por meio de decisão judicial proferida em ação cautelar que ajuizou precedentemente a esta, aduzindo que a demora na autorização desse procedimento lhe causou dano moral, já que a cirurgia necessária à realização do procedimento foi adiada algumas vezes. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a conferir cobertura ao procedimento médico de que necessitou e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando, nos autos da ação cautelar, pela concessão de medida liminar (fls. 02/21). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 22/36.
Concedida a medida liminar pleiteada nos autos da ação cautelar, a ré foi regularmente citada para os termos desta ação (fls. 92) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que não se recusou a conferir cobertura para o implante de marcapasso de que ela necessitou, já que apenas exigiu a apresentação do exame de traçado eletrocardiográfico para sua autorização, aduzindo que tão logo esse exame lhe foi apresentado a cobertura para o procedimento foi autorizada. Destacou que o dano moral alegado não está configurado e que o valor da indenização pleiteado se afigura elevado (fls. 45/58). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 59/90.

Depois da réplica da autora (fls. 95/98), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 104).

Saneado o processo (fls. 109/110), produziu-se a prova oral, consistente na inquirição de 2 (duas) testemunhas (fls. 380/384), ao cabo da qual os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 387/389 e 389/399).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação e na ação cautelar que a precedeu comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2. Apesar de alegar que não retardou a autorização para a cirurgia de implante de marcapasso de que necessitou a autora, afirmando que apenas exigiu que lhe fosse encaminhado um exame necessário à avaliação da necessidade do respectivo procedimento, a ré não fez prova alguma dessa alegação, ônus que lhe incumbia, por ser tratar de fato impeditivo do direito da autora (art. 333, II, CPC), revelando o prontuário médico juntado a fls. 132/377 que a demora na liberação do procedimento, ocorrido apenas depois de concedida a medida liminar nos autos apensos da ação cautelar, implicou o aditamento da respectiva cirurgia, que, inicialmente marcada para 11.09.2009, só foi realizada em 18.09.2009 (fls. 159/170, 203 e 206), fato confirmado pelas testemunhas Luís Augusto Vasconcellos Sequeira e Maria Alice Menegasso Cappellari (fls. 380/384).

Presume-se, portanto, que o implante de marcapasso de que necessitou a autora foi autorizado, não porque os documentos exigidos pela ré lhe foram encaminhados, mas porque houve determinação judicial para a imediata autorização desse procedimento, revelando os autos da ação cautelar que a intimação da ré dos termos da decisão liminar neles proferida precedeu à autorização do referido ato cirúrgico (fls. 46 dos autos apensos).

3.- Embora prejudicado o pedido de obrigação de fazer, porque já autorizada a cobertura do procedimento médico de que necessitou a autora, o dano moral por ela alegado é manifesto, pois, em razão da demora injustificada na concessão da autorização, a cirurgia para o implante de marcapasso foi adiada por 3 (três) vezes, sendo inegável a angústia de toda e qualquer pessoa que se prepara para um procedimento cirúrgico e a frustração resultante de sua não realização, angústia e frustração que foram injustificadamente causadas pela ré, pois, se a autora já estava internada e já havia sofrido uma intervenção cirúrgica anterior, não havia qualquer motivo para a demora na concessão da referida autorização.

4.-  À míngua de critério legal para a quantificação da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando a demora de 9 (nove) dias para a autorização do procedimento de que necessitou a autora, a intensidade de seu sofrimento e o fato de esta ter que se socorrer do Poder Judiciário para que a referida autorização fosse concedida, impõe-se o arbitramento da indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que não ensejará o enriquecimento da autora nem causará a ruína financeira da ré.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO e na AÇÃO CAUTELAR INOMINADA que a precedeu, ambas propostas por DÉA GIUNCHETTI VASCONCELLOS SEQUEIRA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, a fim de confirmar a medida liminar concedida nos autos da ação cautelar e CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência em ambas as ações, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de março de 2011.
