

SENTENÇA

Processo nº:0140260-49.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Jorge Balboni
Requerido:Vianorte S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


RICARDO JORGE BALBONI ajuizou ação de indenização por danos morais em face de VIANORTE S/A. Alega, em síntese, que sofreu danos corporais e no seu veículo por conta da ausência de dispositivo de proteção no canteiro central da pista administrada pela ré, sob o regime de concessão, e por isso pleiteia indenização por danos morais. Requereu a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 92/116), alegando ausência de responsabilidade e culpa exclusiva da vítima.
Réplica (fls. 129/133).
Juntada de prontuários médicos nas fls. 176/229. 
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito, motivo pelo qual ingresso diretamente na sua análise. 
Nesse sentido, os pedidos formulados na inicial comportam parcial acolhimento.
Aplicam-se, no caso dos autos, as regras da responsabilidade civil objetiva, conforme disciplinada no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, in verbis:
As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos (grifei) responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Assim, diante da qualificação da empresa-ré, qual seja, concessionária de serviço público (prestadora de serviços de conservação e manutenção de rodovia), à mesma se atribui a chamada responsabilidade civil pelo risco administrativo, que segundo a qual se dispensa a verificação de eventual comportamento culposo ou doloso para a fixação de indenização. Basta, pois, a presença do fato, do dano, e do nexo causal entre eles. 
Ao analisar essa matéria, Hely Lopes Meirelles expõe com acurada precisão:

(...) A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração (...). Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. Para compensar essa desigualdade individual, criada pela própria Administração, todos os outros componentes da coletividade devem concorrer para a reparação do dano, através do erário, representado pela Fazenda Pública. O risco e a solidariedade social são, pois, os suportes desta doutrina, que, por sua objetividade e partilha dos encargos, conduz à mais perfeita justiça distributiva, razão pela qual tem merecido o acolhimento dos Estados modernos, inclusive o Brasil, que a consagrou pela primeira vez no art. 194 da CF de 1946 (In: Direito Administrativo Brasileiro. 35ª ed. São Paulo: Malheiros, 2009, p. 657).

Em sede jurisprudencial, as concessionárias de serviço público detêm responsabilidade objetiva, seguindo, assim, a teoria do risco administrativo.
Desta forma:

PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 186 DO CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. PLEITO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONTRATO DE FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. NÃO SUBSTITUIÇÃO DE TRANSFORMADOR. CABIMENTO DA INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CONFIGURADA. INDENIZAÇÃO FIXADA NA SENTENÇA A QUO. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7 (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.096.409 ? RN, Rel. Min. LUIZ FUX).

RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. ELETROCUSSÃO. MORTE DE MENOR. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓD. DE PROC. CIVIL. INOCORRÊNCIA. TEORIA DO RISCO OBJETIVO. APLICABILIDADE. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. INADMISSIBILIDADE. DESPESAS DE LUTO E FUNERAL. FATO CERTO. PENSIONAMENTO DOS PAIS. POSSIBILIDADE. CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL. PRECEDENTES. DANOS MORAIS. VALOR RAZOÁVEL. I. Inexiste a alegada ofensa ao artigo 535 do Código de Processo Civil, eis que as questões trazidas pela recorrente foram todas apreciadas pelo acórdão impugnado, naquilo que pareceu ao colegiado julgador pertinente à apreciação do recurso, com análise e avaliação dos elementos de convicção carreados para os autos. II - A obrigação das empresas concessionárias de serviços públicos de indenizar os danos causados à esfera juridicamente protegida dos particulares, a despeito de ser governada pela teoria do risco administrativo, de modo a dispensar a comprovação da culpa, origina-se da responsabilidade civil contratual. III - Consoante deflui do disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, basta ao autor demonstrar a existência do dano para haver a indenização pleiteada, ficando a cargo da ré o ônus de provar a causa excludente alegada, o que, segundo as instâncias ordinárias, não logrou fazer (STJ, REsp 506099 / MT, Rel. Ministro CASTRO FILHO, DJ 10/02/2004, p. 249).

Ademais, aplicam-se, no caso dos autos, as regras do Código de Defesa do Consumidor.
De fato, tratando-se o autor de destinatário final do serviço (CDC, art. 2º), e, em contrapartida, o réu fornecedor de serviços de concessão de rodovias no mercado de consumo (art. 3º), não há qualquer dúvida quanto à aplicação das referidas regras protetivas. 
Assim sendo, o princípio da pacta sunt servanda não pode prevalecer sobre a presente relação entre as partes processuais, haja vista que prevalece, no caso, o princípio publicístico consubstanciado na regra constitucional de proteção ao consumidor (Constituição Federal, art. 5º, inciso XXXII), o que justifica a intervenção do Estado-Juiz para equilibrar a relação contratual.
Sobre isso, João Batista de Almeida assim dispõe:
A intervenção estatal fez com que o contrato passasse a ser dirigido no seu conteúdo, por meio de leis que impõem ou proíbem certas condutas. O dirigismo contratual resultou na limitação da liberdade contratual com o fim precípuo de restabelecer o equilíbrio entre as partes contratantes e obviar a proteção ao consumidor (A proteção jurídica do consumidor. São Paulo, Saraiva, 2006, p. 143).
O Código de Defesa do Consumidor é regra de direito indisponível, e sendo assim aplica-se no caso concreto. Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública, 
tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.). 

Com efeito, conforme se observa nos autos, o autor/consumidor sofreu danos corporais por conta da má conservação da rodovia administrada pela ré, por meio do regime de concessão, já que se omitiu na colocação de dispositivos de proteção e de segurança no canteiro central da mesma, conforme se observa nas fls. 26/27.
Pouco importa o fato de a omissão ser no canteiro central, já que era dever da ré dar toda a segurança necessária àqueles que circulam na rodovia por ela administrada, que por sinal é remunerada por meio de pedágio, o que agrava a sua responsabilidade diante da contraprestação dada pelo usuário/consumidor, no caso o requerente.
Ademais, não houve a configuração da culpa exclusiva do autor, já que tal alegação não foi devidamente demonstrada pela ré, a qual tinha o referido encargo processual diante da inversão do ônus da prova a favor do consumidor.  
Cumpre indicar que o autor, com a queda do veículo no fosso verificado nos autos (fls. 26/28), sofreu danos corporais, já que nos prontuários médicos juntados constam trauma facial (fls. 181), trauma na região cérvica, tendo a necessidade do uso de colar cervical (fls. 186, 192), necessitando ficar sob cuidados médicos em hospital, tudo de acordo com a análise das fls.176/229.
 Desta maneira, mostra-se cabível a condenação por danos morais, dado o nexo causal entre a omissão da ré na conservação da rodovia e o resultado lesivo sofrido pelo autor.
Vale dizer, ainda que repetidamente, que as concessionárias de serviço público de conservação e manutenção das estradas respondem de forma objetiva perante o consumidor, decorrente da relação de consumo existente entre ela e o usuário da rodovia (artigos 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor). 
Nesse sentido é o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 647.710/RJ, cujo relator foi o Ministro Castro Filho (j. 20.06.2006):

RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE EM ESTRADA. ANIMAL NA PISTA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. Conforme jurisprudência desta Terceira Turma, as concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários, estão subordinadas à legislação consumerista. Portanto, respondem, objetivamente, por qualquer defeito na prestação de serviço, pela manutenção da rodovia em todos os aspectos, respondendo, inclusive, pelos acidentes provocados pela presença de animais na pista. Recurso especial provido.

Ainda: 

INDENIZAÇÃO Responsabilidade civil Concessionária de rodovia - Danos verificados em veículo, os quais teriam sido causados por buraco existente na rodovia - Falta do serviço comprovada Responsabilidade objetiva da concessionária dos serviços de exploração e conservação da rodovia (artigos 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor). Obrigação de indenizar reconhecida Pretendida exclusão da responsabilidade sob alegação de culpa exclusiva da vítima Impossibilidade, dado o liame causal entre a omissão da Administração e o resultado lesivo Recurso não provido (TJSP, APEL.Nº: 992.08.009737-4). 

Quanto aos danos morais, importa esclarecer que o autor sofreu, em decorrência das lesões sofridas, prejuízos extraordinários, situação que justifica a reparação a este título. 
Importa esclarecer que, a título de argumentação, os danos morais são devidos na espécie, conforme a jurisprudência se posiciona em casos análogos:

INDENIZAÇÃO - Acidente de trânsito - Danos estéticos e morais - Deficiência quanto à postura física - Comprometimento de membros da vítima - Verba devida (TARS) RT 686/169.

INDENIZAÇÃO - Dano estético - Cumulação com verbas fixadas a título de reparação pelos danos morais - Admissibilidade em razão da natureza e conseqüências das lesões sofridas pela vítima de acidente de trânsito (1º TACivSP) RT 774/276. 

Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Sabe-se que o valor do dano moral deve ser razoável, ou seja, não ser exorbitante nem insignificante. Assim:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS E DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. REVISÃO. MEDIDA EXCEPCIONAL QUE NÃO ALCANÇA O CASO CONCRETO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES. DESPROVIMENTO. 
1. O agravante, vencido na ação indenizatória, não tem interesse recursal em ver majorada a verba indenizatória fixada em favor dos patronos da agravada.
2. O STJ consolidou entendimento no sentido de que somente é possível revisar o valor da indenização por danos morais quando exorbitante ou insignificante a importância arbitrada, em flagrante violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Contudo, a indenização por danos morais e estéticos arbitrada no caso (cento e cinqüenta mil reais) não pode ser considerada exorbitante, em razão da gravidade das lesões sofridas pela agravada, bem como das conseqüências físicas e psicológicas destacadas no aresto estadual.
4. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal a quo pressupõe, destarte, o reexame de fatos e provas, atividade cognitiva vedada nesta Corte Superior (Súmula 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no REsp 623190 / SE, 1º T., Rel. Min. Denise Arruda, DJ 06.02.2006 p. 201).

O dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 15.000,00, tendo em vista a conduta omissiva da ré no tocante à má conservação da rodovia por ela administrada, conforme verificado nestes autos, bem como os dissabores sofridos pelo autor quanto às lesões descritas nos prontuários médicos, conforme já analisado, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, conforme entendimento deste Juízo, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do autor, nem mesmo causando empobrecimento ilegítimo à ré, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição à sua conduta para que dê adequada conservação às rodovias por ela administradas, pois são bem remuneradas por meio da cobrança dos pedágios.


Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR a ré, ao pagamento ao autor, a título de danos morais, no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (data do sinistro), conforme a Súmula 54 do STJ. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador do autor (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 05 de janeiro de 2011


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
