

DESPACHO

Processo nº:0140631-68.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Ramos Filho
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo e outro


   CONCLUSÃO

Em 20/02/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.


JOSÉ RAMOS FILHO ajuizou ação indenizatória cumulada com obrigação de fazer contra os corréus BANCO IBI SOCIEDADE ANÔNIMA ? BANCO MÚLTIPLO e OMNI SOCIEDADE ANÔNIMA CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, sob a alegação de os demandados terem apontado seu nome como devedor do montante de R$ 357,06 (trezentos e cinquenta e sete reais e seis centavos), apesar de com eles não manter qualquer relação jurídica.

Alegou ter sofrido dano moral passível de indenização e requereu, a folha 08, a antecipação de tutela para a exclusão de seu nome dos róis de inadimplentes. No mérito, pediu pela declaração de inexistência da dívida e pela condenação dos Réus em lhe indenizar pelo valor total correspondente a R$ 17.353,00, correspondente a cinquenta vezes a importância supostamente devida. Deu à causa o mesmo valor.

A presente demanda fora inicialmente proposta e distribuída a um dos juízos do Fórum Regional de Itaquera, o qual quedou-se inerte, tendo em vista ser absoluta a regra de distribuição de competência entre as unidades judiciárias desta capital.

Assim, os autos foram redistribuídos a este juízo, o qual apreciou os pedidos do autor, concedendo às folhas 28 a antecipação de tutela.

Citados (fls. 31/32), os réus ofereceram suas respostas às folhas 33/42 e 61/72. Atente-se ao fato de que se trata de litisconsórcio passivo entre os demandados, o que faz incidir a regra constante no artigo 191 do Código de Processo Civil.

Em síntese, alegam os réus ser regular as suas condutas, pois teriam sido tão vítimas quanto o autor, ao serem levados a erro por terceiro. Negaram o abalo moral, pedindo pela improcedência do pedido, insurgindo-se, no mais, em relação ao valor desejado a título de indenização.

Réplica às folhas 96/106.

È o relatório.

Decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, do Código de Processo Civil, considerando que se trata de matéria exclusiva de direito.

É claro nos autos que não foi o Autor quem contratou qualquer serviço com os réus, de sorte que, evidentemente, não cabe a ele pagar por valor algum.

Ora, se não foi o autor quem contratou, por óbvio não se pode cobrar dele a dívida.

O pedido da matéria de fundo é de indenização por dano moral em virtude da indevida inscrição do nome do Autor no rol dos maus pagadores.

Outrora este Juízo decidia reconhecendo ausência de culpa do réu em casos tais.

Entretanto, hodiernamente, após meditar sobre o tema, este Juízo alterou seu entendimento e passou a reconhecer a culpa do réu.

Muito embora se reconheça que o Banco tenha experimentado prejuízo, o que é inegável, também há de se reconhecer que seus prepostos agiram, no mínimo, com negligência. 

Ademais, sendo atividade tão corriqueira e que corresponde à brutalidade das entidades financeiras, devem os Bancos e entidades congêneres se revestir de todas as cautelas contra eventuais fraudes, a fim de que não causem qualquer desconforto aos cidadãos de bem.

Ao contratar sem tomar devidas cautelas, os Réus expuseram o Autor à possibilidade de ser reputado como devedor e, ainda, expuseram a si próprios ao perigo de conceder o crédito sem nada receber em troca.

Portanto, em alteração a entendimento anterior, este Magistrado reconhece que há sim presença de responsabilidade dos Réus, pois deixaram de se precaver contra a possibilidade de estarem sendo vítimas de uma fraude.

Foi exatamente o que ocorreu no caso vertente, ou seja, os Réus supostamente passaram a contratar com terceiros, um meliante qualquer que se fez passar pelo Autor. Alerte-se para o fato de que o fraudador somente obteve êxito em sua empreitada devido à absoluta ineficácia de sua segurança.

Aliás, no caso em vértice, cumpria aos réus a demonstração da justeza de suas condutas, e isso não foi feito. Pelo contrário, com os elementos colacionados aos autos, pode-se afirmar que atuaram de forma desastrada e amadora.

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiram com negligência e, assim, suas condutas se amoldaram perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro.

O dever de indenizar é hialino.

É que, não sendo o Autor devedor e tendo o seu nome sido indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, dano moral ?in re ipsa?, não podendo Juízo fingir que o Autor nada sofreu.
Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a inscrição indevida no infausto rol dos devedores, o que se observa às folhas 17.

Ao contrário do sustentado pelos demandados, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia aos réus provas a existência de ralação jurídica com o Autor, o que não foi feito nos autos.

Como os requeridos não provaram a relação jurídica com o Autor, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago ao Autor, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve fazer as vezes de caráter pedagógico em relação ao praticante do ato ilícito e, ao mesmo tempo, não pode acarretar enriquecimento sem causa de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), ou seja, valor que parece justo para compensar o autor pela ignomínia causada pelos Réus.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação do Autor, sem exageros.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência da dívida com relação ao Autor e condenar os Réus, solidariamente,  a indenizar o Autor no valor de R$ 6.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data (verbete 362 da súmula do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Torno definitiva a decisão de folhas 28. Oficie-se ao Serasa, comunicando-se.

Sucumbentes, arcarão os réus em proporção com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação, tudo na forma do artigo 23 de Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20/02/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
