

SENTENÇA

Processo nº:0140311-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Terrestre
Requerente:Antonio Roberto Condido de Souza
Requerido:Cobrate - Cooperativa Brasileira de Transporte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.

VISTOS.


ANTONIO ROBERTO CONDIDO DE SOUZA ajuizou ação sob o rito ordinário contra COBRATE ? COOPERATIVA BRASILEIRA DE TRANSPORTE, alegando, em suma, que foi admitido como cooperado da ré em 09.09.2008 para exercer as funções de motorista de perua escolar, sendo que a prestação de serviços durou até 09.09.2010. Afirma que recebia sua cota-parte na proporção de seu trabalho, tendo por base atestados de frequência que eram entregues pelas escolas onde prestava seus serviços. Sustenta que recebeu valores inferiores aos devidos nos meses de setembro de 2008, junho de 2009, abril de 2010 e setembro de 2010. Além disso, a ré descontava mensalmente, sem sua autorização, a quantia de R$ 50,00, a título de ?desconto fixo?. Aduz que também sofreu tratamento diferenciado da ré, pois pagava contribuição mensal de 25% enquanto os outros cooperados pagavam apenas 15%. Por fim, afirma que a ré deverá comprovar a regularidade dos recolhimentos previdenciários. Sustenta que sofreu danos morais. Requer a condenação da ré: a) ao pagamento das diferenças devidas; b) à devolução dos valores descontados a título de desconto fixo; c) ao pagamento da diferença de 10% da contribuição mensal; d) à devolução da quantia referente aos descontos previdenciários; e) ao pagamento de indenização por danos morais, tudo nos valores especificados a fls. 20. Juntou os documentos de fls. 24/110.

A ré contestou a fls. 132/140, arguindo preliminar de incompetência da justiça do trabalho. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, diante da correção dos valores pagos e dos descontos efetuados, além da inexistência de irregularidade nos recolhimentos previdenciários. Aduziu pela não configuração dos alegados danos morais.

Houve réplica (fls. 144/145).

Sobreveio a sentença de fls. 142/143, declarando a incompetência da justiça do trabalho.

Apenas a ré especificou as provas que deseja produzir (fls. 167 e certidão de fls. 168).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Do exame da prova documental coligida, tem-se que o autor não provou os fatos constitutivos de seu direito, consoante lhe competia, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.
O autor associou-se à ré a fim de prestar serviços de transporte escolar. Assim, prestou serviços à Prefeitura Municipal, com a qual a cooperativa ré celebrou contratos administrativos.

De início, incumbe anotar que, diferentemente do alegado na inicial, o autor não prestou serviços ininterruptamente de setembro de 2008 a setembro de 2010, pois houve períodos em que não trabalhou.

Com efeito, por força dos contratos administrativos nº 1709/02, 814/08-E, 1467/09, 2900/09 e 1538/10, o autor prestou serviços de transporte escolar nos seguintes períodos: 04.09.08 a 19.11.08, 05.12.08 a 03.06.09, 12.08.09 a 15.10.09, 16.10.09 a 13.04.10 e, finalmente, 03.05.10 a 09.09.10.

Assim, os valores a menor que o requerente alega não ter recebido nos meses de setembro de 2008, junho de 2009, abril de 2010 e setembro de 2010 se referem aos períodos em que não trabalhou e, portanto, não tinha contraprestação a receber.

Ressalto, neste ponto, que os pagamentos eram feitos pela ré com base nos demonstrativos de pagamento que a Prefeitura Municipal lhe enviava, pois a ela incumbia o controle de presença dos transportadores autônomos, da quantidade de crianças transportadas, de quilômetros rodados e do valor agregado ao veículo utilizado no transporte, nos termos dos contratos administrativos firmados.
Por outro lado, desde que se associou a cooperativa o autor tinha conhecimento do desconto fixo de R$ 50,00 por mês, que se refere ao pagamento de despesas extraordinárias da ré, sendo certo que nunca se insurgiu contra tal pagamento.

Com relação à taxa administrativa, os cooperados decidiram, em assembleia, que seria de 30%, podendo ser concedido desconto pela Diretoria de no máximo 15%, observados alguns critérios, dentre eles a antiguidade. Assim, não há abusividade da cobrança de taxa de 25% do autor.

Por fim, nada foi trazido aos autos que demonstre que a ré deixou de proceder aos recolhimentos devidos junto ao INSS.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00 (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.

LAURA DE MATTOS ALMEIDA
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
