

SENTENÇA

Processo nº:0140803-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ricardo Pereira dos Santos
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



RICARDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA CC EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada contra AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS, tendo por objeto o recebimento da complementação da indenização securitária por invalidez permanente, decorrente do contrato de seguro de vida em grupo entabulado com a ré.
Consta que o autor sofreu acidente no trajeto para o trabalho, devidamente registrado por CAT, do qual lhe resultaram graves lesões que culminaram com a sua invalidez permanente que, inclusive justificou o seu pedido de aposentadoria.
Narrou o autor que algum tempo após o sinistro solicitou a indenização securitária, mas recebeu apenas parte do que lhe era devido, sendo este o motivo do ajuizamento da ação, em especial pelo fato de haver se submetido à perícia complementar judicial, sobrevindo a conclusão dos experts, reconhecendo a sua incapacidade total e permanente para o trabalho, de qualquer natureza.
Discorreu sobre o direito e requereu a antecipação da tutela para determinar à requerida que apresente a apólice do seguro vigente à época do sinistro, pena de multa diária no valor de R$ 500,00, bem como a procedência da ação para condenar a ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00; declarar nula a quitação outorgada ao tempo do recebimento da parte paga pela ré, condenar a ré a pagar a diferença entre a importância paga e a devida conforme previsão da apólice. Pediu seja aplicada a título de indenização multa diária pelo não cumprimento integral do prêmio bem como da obrigação contratual (...) ? sic.
Postulou os benefícios da assistência judiciária gratuita; deu à causa o valor de R$ 43.360,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 18/45.
Devidamente citada (fls. 68), a ré contestou às fls. 70/93, arguindo preliminares de carência da ação por falta de interesse de agir, diante da quitação outorgada pelo autor, e prescrição. No mérito, invocou a natureza do contrato do seguro, e sustentou ter pago a indenização de acordo com a incapacidade constatada na pessoa do autor. Invocou a tabela da Susep e a necessidade de realizar perícia, rechaçando a vinculação com a aposentadoria do INSS. Reportou-se aos juros e à atualização monetária, repeliu a pretensão à indenização por danos morais. 
Requereu a extinção da ação, a sua improcedência, ou a observância dos critérios propostos para juros e atualização, com condenação moderada à indenização por danos morais. Resposta aparelhada com os documentos de fls. 94/129.
Houve réplica (fls. 133/146).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, não carecendo de outras provas, até porque o convencimento do juízo já está formado. Em que pese o reclamo da ré, não há que se falar em perícia, pois o autor juntou um laudo médico elaborado por perito judicial, não tendo cabimento determinar a realização de outra perícia judicial. 
Passo então ao julgamento, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04 que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo. 



Preliminares:
Ao contestar, a ré arguiu preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, diante da quitação outorgada pelo autor. Afasto a preliminar. Por óbvio, o autor deu quitação do valor recebido, acreditando que seria aquele o seu direito, não havendo impedimento legal a que, vindo a constatar um direito superior ao reconhecido pela ré, busque a complementação da indenização, pena de o Poder Judiciário chancelar o enriquecimento sem causa.
A ré também arguiu prescrição, porém, do mesmo modo, não lhe assiste o direito. O documento de fls. 45 faz prova incontestável de que o laudo médico pericial complementar, o qual revelou, definitivamente, quais foram as consequências do acidente para a vida do autor, data de 11 de outubro de 2011; apresentando a seguinte conclusão: o periciando sofreu um acidente de trabalho em trajeto de percurso para seu labor e deste obteve uma sequela definitiva gerando uma incapacidade total e permanente sendo que o nexo causal foi demonstrado como certo (grifei). 
O marco para a contagem da prescrição não pode ser outro senão a data em que o autor tomou conhecimento de que sua invalidez era total e permanente, pois até então havia recebido a indenização parcial e não tinha instrumento para demonstrar à ré outro direito. Com o laudo referido nasceu para o autor a possibilidade de pedir a complementação da indenização securitária e dali em diante contar-se-ia o prazo prescricional. Como a ação foi ajuizada no dia 25/4/2012, menos de um ano depois da data do laudo 11/10/2011, não há que se falar em prescrição, e note que nem se comprovou nos autos o dia em que o autor tomou conhecimento daquele laudo, pois nem seria necessário.

Mérito:
De inteira procedência a pretensão do autor à complementação da indenização securitária, pois sofreu incapacidade total e permanente e não parcial.
É verdade que o autor da ação deve demonstrar minimamente o fato constitutivo do seu direito, mas nas hipóteses de causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Além disso, no caso em análise o autor instruiu os autos com probas soberbas, desincumbindo-se satisfatoriamente da sua obrigação, apresentando provas suficientes para convencer este juízo de que possui o direito reclamado e injustamente negado pela ré.
A responsabilidade da ré é inequívoca, pois, ao contrário, não conseguiu se desincumbir do dever de provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor. Sequer conseguiu demonstrar as alegações feitas em contestação, esquecendo-se de que alegar e não provar tem o mesmo efeito de não alegar.
A requerida sustentou pagamento pela invalidez comprovada, mas esse argumento não a socorre. Conforme já esclarecido, o autor se conformou com o valor recebido pelo fato de não dispor de comprovação inabalável da invalidez permanente; porém, ao realizar a perícia visando à sua aposentadoria, sobreveio o laudo médico pericial comprovando que do acidente lhe resultou a total impossibilidade para as atividades laborativas, situação que lhe garante também a complementação da indenização securitária.
A ré defendeu a necessidade de apurar o grau de invalidez e forma de cálculo do capital segurado eventualmente devido, protestando pela aplicação da tabela da SUSEP para eventual hipótese de procedência. A propósito, já foi mencionado que o pedido se tornou inócuo diante do trabalho realizado por perito judicial em outra instância judicial e comprovado nestes autos.
Não se trata de atrelar esta sentença à aposentada por invalidez concedida pela Previdência Social, porém, ainda que fosse, não é correta a avaliação da ré de que não se presume a incapacidade total para o trabalho, dispensando a perícia, só pelo fato de o segurado ter sido aposentado pelo INSS. O Instituto de Previdência Social resiste muito a conceder a aposentadoria por invalidez e se a concede não dá para questionar o trabalho do perito, a menos que se apresentem evidências do contrário.
Como evidenciam os julgados abaixo transcritos, a concessão do benefício pelo INSS basta para obrigar a ré a efetuar o pagamento da indenização. Com maior razão, no caso dos autos não pode ser negada a indenização, pois a invalidez total e permanente está demonstrada também por perícia médica judicial que acompanha a inicial. Confira:

SEGURO DE VIDA EM GRUPO - Invalidez - Demonstração - Aposentação pelo INSS. Seguradora que na apólice considera como prova idônea para demonstração da invalidez a aposentação pelo INSS.
COBRANÇA DE SEGURO DE VIDA EM GRUPO.A incapacidade total e permanente que ensejou a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária pelo INSS confere ao trabalhador aposentado o direito à cobertura securitária. Recurso improvido.

SEGURO DE VIDA E/OU ACIDENTES PESSOAIS - Indenização - Incapacidade permanente - Prova - Laudo do INSS e concessão de aposentadoria por invalidez ? Cabimento.
Preenchidas as cláusulas contratuais preestabelecidas para a concessão da indenização securitária, nada justifica a resistência oposta ao seu pagamento.

COBRANÇA - Seguro de vida em grupo - Prescrição - Inocorrência - Esclarecimentos periciais - Desnecessidade - Aposentadoria deferida pelo INSS - Prova da invalidez constante de laudo pericial - Indenização devida.

Mas não vislumbro razão para acolher a pretensão do autor à fixação de multa diária, pois a questão está sendo dirimida em juízo e se confirmada a sentença a ré está obrigada ao cumprimento do contrato, não havendo necessidade da estipulação de astreintes.
A indenização correspondente à aposentadoria por invalidez é devida no valor estipulado na apólice, devendo o mesmo ser atualizado desde o dia do sinistro, abatido o valor pago na data da quitação parcial e atualizado o restante até o efetivo pagamento. Sobre o valor atualizado iniciará a incidência de juros a partir da citação.
Além da exibição da apólice e da condenação da diferença devida pela indenização securitária, o autor requereu seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, a declaração de nulidade da quitação outorgada ao tempo do recebimento da parte paga pela ré e que ?seja aplicada a título de indenização multa diária pelo não cumprimento integral do prêmio bem como da obrigação contratual (...)? ? sic.

Não vislumbro sustentação para o pedido de indenização por danos morais. Conquanto a ré tenha realmente efetuado pagamento parcial, o próprio autor reconhece que somente após o laudo pericial realizado em juízo tomou conhecimento de que a invalidez foi considerada permanente e total. De se considerar, inclusive, que se assim não fosse o direito estaria prescrito; então, não houve dano moral, pois a ré resistiu pela mesma razão que o autor também esperou o laudo judicial, ambos queriam ter certeza da incapacidade total e permanente.
Indiscutivelmente, conforme já mencionado, o autor tem direito à declaração de nulidade da declaração de quitação outorgada a fls. 20, o que nem seria necessário, já que o alcance daquele documento não passa do valor pago pela ré. Tendo sido demonstrada a existência de um direito maior que aquele, nenhum efeito o documento produz para impedir o seu reconhecimento.
Por fim, não havendo necessidade de fixar multa, tampouco se mostra razoável o último pedido do autor, para que se transforme em indenização a multa diária.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA CC EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por RICARDO PEREIRA DOS SANTOS contra AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS, para:
1 ? Tornar o documento de fls. 20 sem efeito para o fim de impedir a propositura desta lide; 
2 ? Condenar a ré a pagar ao autor a complementação da indenização securitária devida pela ocorrência da invalidez total e permanente por acidente do trabalho, na importância integral prevista na apólice de seguro na data do sinistro. Para efeito do cálculo, o valor da indenização correspondente à aposentadoria por invalidez deverá ser atualizado desde o dia do sinistro até a data da quitação parcial. O remanescente será atualizado até o efetivo pagamento acrescido de juros legais a partir da citação.

Deverão ser observados os índices da tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso I, primeira parte do Código de Processo Civil. 
Embora o autor não tenha logrado êxito em 100% dos seus pedidos, considero preponderante o princípio da causalidade e condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, a denominação da ação, anotando que se trata de AÇÃO DE COBRANÇA CC EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada.

R. P. I.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
