

SENTENÇA

Processo nº:0140790-22.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos...

Cuida-se de AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CREDITO E PROTESTO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E PEDIDO LIMINAR movida por HELIPOINT CLUBE DE HELICÓPTEROS em face de LRC TÁXI AÉREO LTDA e BANCO ITAÚ LTDA.

Narra a inicial, em apertada síntese, que o autor buscou os serviços da empresa LRC Taxi Aéreo, primeira ré, visando o conserto de um equipamento de seu Helicóptero, mas que, devido ao extravio da peça de reposição e a inexistência de condições técnicas da empresa citada, compuseram acordo dando quitação mútua de qualquer obrigação.

Consta da peça inaugural, outrossim, que, em que pese a realização do acordo, o autor recebeu em 26 de fevereiro de 2009 e 18 de março de 2009, comunicados do segundo réu, notificando o protesto referente à duplicata emitida pela suposta prestação de serviços acima mencionada, motivando o ingresso da presente ação judicial.

Requereu, ainda, liminarmente a sustação do protesto e a exibição do documento (título) que gerou a duplicata levada à protesto, bem como pela exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Ao final, pugnou pela condenação dos réus em danos materiais e morais advindos da suposta cobrança indevida (fls. 02/17).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/31 e 34/37).

Aditamento da inicial às fls. 43/46 e 50/54.

A liminar foi deferida (fls. 55/56).

Regularmente citados (fls. 61 e 63), o Banco Itaú, primeiramente, ofereceu contestação (fls. 65/82), sustentando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, ao passo que no mérito, alegou ser mero mandatário da primeira ré, não podendo ser responsabilizado. Argumentou, ainda, no sentido da inexistência de comprovação do dano e o dever de observar a razoabilidade para a fixação de indenização, postulando, ao final, a improcedência da ação.

A ré LRC TÁXI AÉREO, por sua vez, em sua peça de resistência (fls. 91/108), aduziu, em resumo, que, na verdade, prestou serviços em duas aeronaves da empresa autora, sendo que houve a transferência de peças de uma para outra, não reconhecendo o acordo mencionado pelo autor. Alegou, ainda, que uma das aeronaves da parte autora, da qual fora retirada a peça, ficou esquecida em suas dependências por 29 meses, sendo cobrado o valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinqüenta reais) por mês para tanto, que justifica o valor de R$ 24.650,00 (vinte e quatro mil, seiscentos e cinqüenta reais), levado a protesto. Conclui, portanto, ser lícita a cobrança, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 127/131).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 132), o Banco Itaú requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 137), sendo que o autor pugnou pela produção de prova documental já acostada aos autos. A ré LRC TAXI AÉREO requereu a produção de prova testemunhal (fls. 140).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo réu Itaú, assevero que esta merece acolhimento, tendo em vista que o Banco agiu como mero mandatário, não havendo que se falar em responsabilidade solidária, devendo, quanto a este réu, ser a ação extinta sem julgamento de mérito. Nesse sentido:

Ementa: ILEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM' - Anulatória de título c.c. indenização por danos morais - Banco que recebeu duplicatas mercantis por endosso-mandato - Transferência da propriedade dos títulos ao endossatário inocorrente - Cobrança do crédito da endossante efetivada pela instituição financeira - Ilegitimidade de parte caracterizada - Precedentes jurisprudenciais - Mantida a extinção do processo, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC - Recurso improvido.

TJSP, Relator(a): Ligia Araújo Bisogni Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/11/2011 Data de registro: 24/01/2012 Outros números: 991090864280


No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente.

Pretende a parte autora a anulação do título levado a protesto, bem como a condenação dos réus em danos morais e materiais pela suposta cobrança indevida de prestação de serviços não realizada.

Pois bem, da análise do caderno processual, verifica-se que o acordo firmado entre as partes (fls. 19), deu quitação total para a despesa referente a peça extraviada que seria aplicada à aeronave, bem como deu quitação para as despesas com estadia do helicóptero em suas dependências.

Assim, vê-se que a nota fiscal de nº 454, apresentada pela ré LRC TÁXI AÉREO às fls. 122 dos autos, a qual teria originado a duplicata levada a protesto, tem origem ilícita, levando os autores aos prejuízos mencionados na inicial.

Consigno, ainda, que não que se pode falar em invalidade do acordo, uma vez que o Senhor Benedito Ronaldo Cristino, representante da empresa LRC, possuía poderes de administração, inclusive para celebrar acordos, conforme se extrai da procuração acostada às fls. 18 dos autos.

Deste modo, a cobrança havida reputa-se indevida, o que enseja a anulação do título em questão e a indenização por danos morais presumidos. Nesse sentido: 

Ementa: *RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Negativação indevida Parcela quitada mediante desconto em folha de pagamento Negativação pelo valor integral do contrato Vencimento antecipado também indevido Ilicitude comprovada Danos morais presumidos Montante majorado para atender aos escopos da lei Recurso não banco não provido e recurso da autora provido.
TJSP, Relator(a): Rubens Cury Comarca: Praia Grande Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 14/12/2011 Data de registro: 19/12/2011 Outros números: 78213620108260477

Em relação ao ?quantum? indenizatório, de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, deverá ser aquele suficiente para reparar o dano sofrido, a fim de se evitar o enriquecimento ilícito, razão pela qual os arbitro em R$ 5.000,00 (Cinco mil reais).

Doutra banda, a indenização por dano material requer a demonstração de perda patrimonial, e, nesse ponto, assevero que o autor não se desincumbiu do ônus probatório de suas alegações, haja vista que não há qualquer prova das despesas com emolumentos de cartório alegadas na inicial, o que inviabiliza a concessão do pedido. 

Destarte, de rigor a parcial procedência da ação.

Pelo exposto, julgo, com fundamento no artigo 267, inciso VI, EXTINTA A AÇÃO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO com relação ao réu BANCO ITAÚ S/A e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO com relação a ré LRC TÁXI AÉREO para confirmar a decisão dada em sede liminar declarando nulo o título levado a protesto, bem como para condená-la a indenizar a parte autora em danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais), os quais serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e sofrerão incidência de juros legais de 1% ao mês, tudo a partir desta data.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, a parte vencida arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais, em conformidade com o artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor dado à causa.

P. R. I. C.

Itararé, 26 de janeiro de 2012.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
