

SENTENÇA

Processo nº:0140206-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Fabio Augusto Soeiro e outro
Requerido:Fernanda Miranda Pernetti e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

FABIO AUGUSTO SOEIRO e LYDIA MARIA AYRES AGUIRRA movem a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra FERNANDA MIRANDA PERNETTI e LEONARDO TULIO VIVIANI PERNETTI alegando, em síntese, que, em 12/08/2011, por instrumento público de confissão de dívida, os réus confessaram dever aos autores o valor de R$ 836.000,00, para pagamento em 12/02/2012, dando em garantia hipotecária o imóvel descrito na inicial.
Aproximando-se a data do vencimento e estando os réus impossibilitados de quitar seu débito, deram o imóvel em questão em pagamento aos autores, por escritura pública lavrada em 31/01/2012 e devidamente registrada na matrícula do imóvel.
Por força do que ficou convencionado na escritura de dação em pagamento, os réus poderiam permanecer na posse do imóvel, a título de comodato, até o dia 12/04/2012, data em que deveriam desocupar o imóvel, ficando automaticamente em mora e obrigados ao pagamento de multa diária de R$ 100,00 até a efetiva desocupação.
Por tais motivos, alegando que os réus não desocuparam o imóvel na data combinada, nem mesmo após telegramas, pedem a sua reintegração liminar na posse do imóvel, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a liminar e para o fim de serem os réus condenados ao pagamento da multa diária e dos impostos e demais encargos incidentes sobre o imóvel, até a efetiva desocupação.
Foi deferida e cumprida a liminar.
Contra essa decisão os réus interpuseram agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação e reconvenção.
Na contestação alegaram, em síntese, que a dação em pagamento e a confissão de dívida tiveram origem em um empréstimo que os autores prometeram fazer aos réus, em agosto de 2011, no valor de R$ 700.000,00, empréstimo esse que não se concretizou, pois, apesar de os réus terem firmado a escritura pública de confissão de dívida com garantia hipotecária, os autores não depositaram o valor de R$ 700.000,00 como combinado.
Alegaram, ainda, que, em dezembro de 2011, com a situação econômica desesperadora, solicitaram novo empréstimo aos autores, agora de R$ 200.000,00, dizendo, ainda, que, nessa época, o autor Fabio soube que o réu Leonardo estava mantendo relações extraconjugais, razão pela qual, para não relatar os fatos à esposa do réu, o autor Fabio exigiu que o réu Leonardo convencesse sua esposa Fernanda a assinar a escritura de dação em pagamento do imóvel.
Alegaram que nem após a escritura de dação em pagamento os autores fizeram a efetiva transferência do dinheiro que seria emprestado.
Na reconvenção, pediram a declaração da nulidade da escritura de dação em pagamento por coação e a condenação dos autores ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 835.000,00 e por danos morais no valor de R$ 665.000,00.
Foi deferida a gratuidade aos réus-reconvintes.
Impugnação dos autores à concessão do benefício foi rejeitada.
Durante a instrução foi produzida prova oral.
As partes apresentaram alegações finais, reiterando manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é procedente e a reconvenção é improcedente.
A escritura pública de dação em pagamento de fls. 18/19, devidamente registrada na matrícula de fls. 15/17, demonstra o esbulho possessório por parte dos réus, eis que agora ocupam o imóvel como meros comodatários e o termo final do comodato venceu em 12 de abril de 2012.
Permanecendo no imóvel após essa data e após terem sido regularmente notificados (fls. 24/25), os réus cometeram esbulho possessório, de modo que outra solução não há para esta demanda que não a confirmação da liminar e a reintegração definitiva dos autores na posse do bem.
Não prospera a defesa dos réus no sentido de nulidade da escritura de dação em pagamento por simulação.
Na verdade, ao contrário do que dizem os réus, a dação em pagamento tem origem na anterior escritura pública de confissão de dívida, através da qual os autores confessam ser devedores dos autores pelo valor de R$ 836.000,00, resultante de vários empréstimos então consolidados (fls. 13/14).
As alegações de simulação e de coação não convencem e não foram demonstradas nos autos.
A simulação consistiria em gravar o imóvel com hipoteca em favor dos autores e depois transferir a propriedade para os autores por dação em pagamento, apenas para proteger o patrimônio dos réus e fraudar outros credores, não está demonstrada.
A coação teria consistido na ameaça feita pelo autor Fabio ao réu Leonardo de contar à esposa de Leonardo que este tinha um caso extraconjugal, exigindo em troca do silêncio a assinatura da escritura de dação em pagamento.
Os autores negam a simulação e a coação e os réus, a quem cabia o ônus, não as provaram durante a instrução.
A declaração de fls. 117, firmada unilateralmente pelos réus, não basta para provar a simulação que, insista-se, é negada pelos autores.
É irrelevante que os réus, quando confessaram a dívida e depois, quando deram o imóvel em pagamento, tivessem outras dívidas com terceiras pessoas.
Anoto, a respeito, que o único ônus que pesava sobre o imóvel quando da transação entre as partes foi devidamente mencionado na escritura de dação em pagamento (fls. 18, verso) e, ademais, referia-se a uma execução cujo valor da causa era de R$ 12.500,00, muitas vezes inferior ao valor da dação em pagamento.
Os comprovantes de depósito bancários juntados pelos réus em favor dos autores são todos anteriores à confissão de dívida e, portanto, em nada a afetam.
A prova oral nada acrescentou em termos de prova da simulação, sendo de se destacar o depoimento do escrevente do 4.º Tabelião de Notas de São Paulo, responsável pela lavratura da escritura em discussão, no sentido de que redigiu os termos da escritura com os dados e detalhes, como valores e datas, fornecidos pelo credor e asseverando que ?a escritura foi assinada espontaneamente sem qualquer problema?.
A coação, igualmente, não foi demonstrada.
O depoimento da testemunha Rogério Morelli foi a única menção ao fato no processo e é de todo insuficiente para provar o vício do consentimento, eis que consiste em declarações indiretas que remetem ao próprio réu, ou seja, a testemunha diz ter ouvido de Leonardo que este estava sendo chantageado por uma pessoa que ameaçava contar à esposa de Leonardo sobre um caso extraconjugal deste último.
Tal prova, por si, não demonstra coação.
Ademais, ainda que se considerasse existente tal ameaça, ela não teria a gravidade exigida pela lei para viciar o negócio jurídico.
Não é crível que o réu Leonardo, no contexto dos vários negócios que afirma que mantinha com os autores, entregasse um imóvel do valor daquele em discussão para evitar que contassem a sua esposa que ele tinha um caso extraconjugal.
Também não é crível que a ré Fernanda somente tenha assinado a escritura de dação em pagamento porque a tanto foi ?convencida? por seu mario, o réu Leonardo, e que este somente assim tenha agido para evitar que o autor contasse a Fernanda que ele estava tendo um caso extraconjugal.
Ora, da leitura da reconvenção e da cronologia dos fatos tais como alegados pelos réus, temos que a ré Fernanda já havia assinado a escritura de confissão de dívida, na qual o imóvel já havia sido dado em garantia hipotecária aos autores.
Fernanda já sabia da dívida e já sabia que o imóvel estava hipotecado aos autores e não precisava ser ?convencida? a assinar a dação em pagamento de seu imóvel como se não houvesse qualquer razão plausível para tanto. 
Enfim, não há simulação nem coação no caso dos autos.
E, por fim, ainda que se considerasse provada a simulação, o que não é o caso, o negócio jurídico não poderia ser anulado por pedido de nenhuma das partes, mas somente por iniciativa de terceiros interessados.
E isso porque, no caso, a simulação para fraudar credores, para ser existente, teria que contar com a participação dos autores e dos réus, ou seja, haveria dolo de ambas as partes, hipótese em que o artigo 150 do Código Civil proíbe que quaisquer das partes peçam a anulação do negócio ou indenização por perdas e danos.
Por fim, ante a procedência do pedido de reintegração na posse e a confirmação do esbulho, devem ser os réus condenados, ainda, ao pagamento da multa diária fixada na escritura de dação em pagamento, ou seja, R$ 100,00 por dia em que permaneceram no imóvel além do prazo final do comodato, 12/04/2012, o que implica em R$ 4.100,00 (multa equivalente a 41 dias, computada até a data da reintegração na posse, em 23/05/2012).
Devem os réus, também, ser condenados ao pagamento dos impostos incidentes sobre o imóvel, até a efetiva desocupação.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a liminar e determinar a reintegração definitiva dos autores na posse do imóvel e para condenar os réus ao pagamento dos impostos incidentes sobre o imóvel até a reintegração na posse (a serem apurados em liquidação, se necessário) e ao pagamento da multa diária no valor de R$ 4.100,00, tudo com correção monetária, desde o ajuizamento da ação, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
b) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
Condeno, ainda, os réus, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono do autor, que ora arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 04 de março de 2013.
