

SENTENÇA

Processo nº:001.09.140929-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jetro Calixto dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JETRO CALIXTO DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S/A, em que o autor, alegando ter encerrado uma conta corrente que mantinha em uma das agências do réu em 2002, sustenta serem indevidas as tarifas por ele cobradas a partir de então, daí ser ilícito o registro do respectivo débito no cadastro de inadimplentes da Serasa, que lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito referente às tarifas cobradas pelo réu e sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/19.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 31), o réu foi regularmente citado (fls. 35) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que, além de ele não ter formalizado o encerramento de sua conta corrente, quando deixou de movimentá-la ela registrava saldo devedor, que não foi por ele quitado, aduzindo que, em 24.04.2008, reconhecendo a exigibilidade desse débito, ele o renegociou, comprometendo-se a saldá-lo, destacando que foi o não cumprimento desse acordo de pagamento que implicou a inclusão de sua dívida na Serasa. Concluiu que a restrição de crédito em nome do autor resultou de sua culpa exclusiva, daí não estar configurado o dano moral por ele alegado (fls. 37/71). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 72/99.

Depois da réplica do autor (fls. 109/110), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 115).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida pelas partes é suficiente à solução da lide.

2.- Os extratos juntados pelo réu com sua contestação comprovam que o saldo da conta corrente do autor foi zerado em 07.06.2002, que confirma sua alegação de que solicitou verbalmente seu encerramento, sendo certo que, a partir de então, nenhum movimento foi por ele realizado, tanto que os débitos posteriormente registrados na referida conta referem-se, apenas, a tarifas de manutenção.
Entretanto, embora as instituições financeiras pudessem cobrar tarifas pela manutenção de contas inativas até junho de 2000, desde que essa cobrança fosse expressamente prevista no contrato (art. 2º., III, da Resolução Bacen 2.025/93), o dispositivo que permitia essa cobrança foi expressamente revogado pela Resolução nº. 2.747/00 do Banco Central do Brasil.

Portanto, as tarifas cobradas do autor são manifestamente inexigíveis, o que implica a ilegalidade do débito delas resultante que foi por ele negociado em 2007, até porque não foi comprovado pelo réu que esse débito era resultado de outros contratos, sendo irrelevante que o autor tenha assumido a obrigação de pagá-lo em 2007, pois, além de ele desconhecer que as tarifas por manutenção de contas inativas eram ilegais, viu-se obrigado a aceitar a negociação que lhe foi oferecida porque o referido débito já estava registrado no cadastro de inadimplentes da Serasa. Aliás, além de cobrar tarifas ilegais, o réu ainda promoveu seu financiamento, cobrando sobre elas juros remuneratórios, sem que para tanto fornecesse um centavo de crédito ao autor, elevando sem qualquer pudor o valor do débito inexigível de R$ 3.224,69 para R$ 7.993,97 (fls. 12)

3.- Inegável, por outro lado, o dano moral sofrido pelo autor, pois, ao ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes da Serasa, foi publicamente exposto como mau pagador, quando, em realidade, o débito que lhe foi atribuído dele não era exigível. Em realidade, esse apontamento indevido comprometeu sua biografia e identidade pessoal, sendo apto a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do desconforto do autor, que, como é notório, em decorrência da inscrição de seu nome na Serasa, teve inúmeras restrições financeiras (impossibilidade de ter cartão de crédito, abrir conta corrente, possuir limite de cheque especial, contrair empréstimo etc); a situação financeira do réu e sua insistência em cobrar tarifas inexigíveis, embora mais do que ninguém devia conhecer as normas que o impediam de cobrá-las; bem como o tempo decorrido entre o apontamento indevido e o seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação do dano moral por aquele suportado a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da inscrição da dívida inexigível na Serasa (fls. 10).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JETRO CALIXTO DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S/A, a fim de convertendo em definitiva a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 31):

a) declarar inexigível o débito cobrado pelo réu no instrumento de confissão de dívida de fls. 13 e na proposta de seu financiamento (fls. 12);

b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença (Súmula 362, STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde maio de 2008 (fls. 10);

c) determinar ao réu o encerramento da conta corrente do autor, no prazo de dez (10) dias, sob pena de multa de R$ 3.000,00, providência que deverá ser efetivada ainda que interposto recurso contra esta decisão, ficando ampliada para essa finalidade a decisão antecipatória dos efeitos da tutela.

Por fim, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, extraiam-se cópias da petição inicial, dos documentos de fls. 10/17, da contestação, dos documentos de fls. 80/88, da réplica e desta sentença, providenciando seu encaminhamento ao Banco Central do Brasil para apuração de eventual irregularidade cometida pelo réu e, se o caso, a aplicação da sanção administrativa cabível.
  
Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
