

SENTENÇA

Processo nº:0140334-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Debêntures
Requerente:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp
Requerido:Vivendi S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


TELEFONICA BRASIL S/A, já qualificada nos autos, propôs a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, em face de VIVENDI S/A.
Aduz a Autora que a Ré, ao ter uma conduta ilícita e manifestamente imoral, lançou no mercado fato relevante falso. Consequentemente com a sinalização falsa dada ao mercado, não foi realizada a Oferta Pública de Aquisição (OPA) das ações da empresa GVT (Holding) S/A.
Com a não realização da OPA a Autora deixou de ter a oportunidade de adquirir o controle da empresa GVT (Holding) S/A, e por este motivo provocou a jurisdição a fim de que seja declarada a ilicitude da conduta da Ré, que a Ré seja condenada ao pagamento pela perda da chance de adquirir a empresa GVT, bem como demais danos materiais. Juntou documentos de fls. 36/906.
Citada, a Ré apresentou contestação de fls. 1013/1095. Em sua defesa aponta que o preço pago pelas ações da GVT foi acima do mercado, e favoreceu os acionistas da empresa GVT. Sustenta que todas as suas atitudes não infringiram a lei, e que a Autora apenas reivindica o preço de aquisição, após ter tido a oportunidade de pagar por preço similar, e rejeitado tal oferta por afirmar ser acima do preço real. Rebate a aplicação da tese da perda de uma chance ao caso concreto, ainda porque não houve a perda de chance alguma. Afirma que houve a oportunidade da Autora adquirir o poder de controle da GVT, só que não o fez. Juntou documentos de fls. 1096/1720.
Em conjunto com a contestação a, então Ré, propôs reconvenção de fls. 1722/1743. Sustenta que a Reconvinda tem denegrido a imagem da Reconvinte sempre associado a sua marca a escândalos de fraude e imoralidade sem apresentar qualquer documento que comprove tais acusações. Em razão disto requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a Reconvinda pare de realizar tais atitudes que prejudicam a imagem da Reconvinte. No pedido principal pede pela confirmação da tutela antecipada e a condenação pelos danos morais suportados. Juntou documentos de fls. 1744/2051.
A Autora-Reconvinda contestou a reconvenção em fls. 2086/2111. Em sua defesa sustenta que em momento algum teve a intensão de denegrir a imagem da Ré-reconvinte, mas apenas está exercendo o seu direito, ao procurar os órgãos reguladores e judiciais com o intuito de ter o seu suposto direito efetivado. Rebate a incidência de danos morais e pede pela improcedência da demanda. Juntou documentos de fls. 2112/2132.
Réplica da contestação da Vivendi às fls. 2134/2199.
Réplica da contestação em reconvenção da Telefônica às fls. 2399/2414.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Apesar de todo o contexto da ação se dar no âmbito de mercado de ações, os pedidos realizados por ambas as partes possuem natureza essencialmente jurídica, motivo que torna desnecessária o envio dos autos à Comissão de Valores Mobiliários.
Tanto a ação principal, como a reconvenção são improcedentes.
Toda disputa travada entre as partes ocorre pelo controle da empresa GVT, que foi conquistada pela Ré reconvinte, sem a realização da OPA.
Reduzida à sua expressão mais simples, a operação consiste na oferta pública de aquisição, durante certo período, de todas ou parte das ações de determinada classe, ou de determinadas classes, de uma companhia, mediante pagamento de certo preço ou troca por ações ou debêntures de outra companhia. 
A oferta pública pode, teoricamente, objetivar ou não a tomada de controle da companhia visada, mas quase totalidade dos casos este tem sido o objetivo efetivamente colimado pelo ofertante, e estimulado pela regulamentação normativa. (COMPARATO, Fabio Konder e SALOMAO FILHO, Calixto, ?O poder de controle da sociedade anônima?, Rio de Janeiro: Forense, 2005, p. 242).
Da disputa entre as partes pelo controle da GVT, a Ré reconvinte se saiu vencedora isto é um fato, resta analisar se a Autora reconvinda possui direito em razão de seu fracasso. Hipótese esta forçosa de se reconhecer.
Pelos motivos expostos mostra-se que a possibilidade da conduta da Ré reconvinte prejudicar a Autora em tamanho prejuízo é descabida, e faltam elementos fáticos para o convencimento do magistrado, mesmo com o número demasiado de documentos juntados.
Além disso, foi noticiado nestes autos que a sua conduta já foi objeto de análise pela Comissão de Valores Mobiliários, órgão competente em questões que envolvam mercado de capitais. 
A própria Autora reconvinda informa em sua réplica que a Ré reconvinte já pagou o valor de R$ 150 milhões para que se encerrasse o processo administrativo sancionador da CVM, levando a crer que a questão foi solucionada na esfera administrativa.
Ressalte-se que a participação no mercado de capitais consiste numa atividade de alto risco. 
Por isso, não é suficiente para caracterizar a obrigação da Ré reconvinte o de suportar os efeitos da frustação da Autora reconvinda. Na medida em que a Autora reconvinda, empresa de grande porte e integrante de conglomerado de sociedades de expressão e relevo, tinha plena consciência de que dos riscos que corria extrapolavam a normalidade do mercado financeiro, mas ainda assim consentiu com sua realização, almejando exclusivamente seu benefício próprio, aceitando correr os riscos que daí poderiam advir.
Falta ao caso em tela os elementos essenciais da responsabilidade civil: ação, dano, liame, e culpa.
Incontroverso que ocorreu um ato por parte da Ré reconvinte, a divulgação de fato relevante. Todavia, não há como relacionar tal ação com o dano apontado pela Autora reconvinda, muito menos se há algum tipo de culpa por parte da Ré reconvinte em tomar tal atitude.
Sobre o liame este não foi comprovado.
Como bem observa Caio Mário da Silva Pereira, o nexo de causalidade deve ser certo, pois não basta, esclarece Savatier, que um dano tenha coincidido com a existência de uma culpa ou de um risco para estabelecer uma responsabilidade. Coincidência não implica em causalidade. (PEREIRA, Caio Mario, Instituições de Direito Civil, 1993, p. 75)
Por este motivo é que se ressalta a condição sine qua non do nexo de causalidade entre a conduta da Ré Reconvinte e o prejuízo sofrido pela Autora Reconvinda. O fato de não ter ocorrido a Oferta Pública de Aquisições da GVT, não garante, de forma alguma, que a Autora Reconvinda iria adquirir o controle da empresa, como também não garante que ela, mesmo que tenha adquirisse o controle iria realizar uma gestão lucrativa.
Assim, não há como na possibilidade elucidada pela Autora reconvinda se reconheça a possibilidade concreta que na conduta da Ré reconvinte tal fato gerasse tamanho prejuízo. É necessário verificar independentemente da conduta do agente a quem se imputa a culpa, existe a possibilidade de o evento danoso ocorrer.
Frise-se que não se desconhece que alguns Tribunais tenham adotado a teoria da perda de uma chance, em alguns casos. Entretanto, tais situações são exceções a regra geral. Devem ser usadas em situações extremas, e com cautela.
Ademais, o nosso ordenamento pátrio positivou a teoria do dano direto e imediato.
O atual Código Civil adotou a mesma teoria do anterior ao dispor em seu artigo 403 que:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.
Desta maneira como o pedido indenizatório formulado na petição inicial não passa de possibilidades, que não se sabe a probabilidade de se ver concretizado, a pretensão deve ser julgada improcedente.
Melhor sorte não vislumbra a reconvenção proposta.
É forçoso crer que a conduta da Autora reconvinda, bem como o ajuizamento da ação perante o Poder Judiciário possa gerar abalo a sua imagem, ou ainda em sua moral.
Inclusive, o procedimento judicial possui como um de seus princípios basilares o contraditório e a ampla defesa, sendo garantido o direito de se manifestar nos autos e comprovar as suas alegações.
Assim, as provas juntadas ao processo são frágeis e não conseguem demonstrar o ato ilícito realizado pela Autora reconvinda.
Não há documentos suficientes que possam incumbir a ela, abalo moral suportado pela Ré reconvinte. Aliás, a produção de elementos que pudessem comprovar a pretensão da Ré reconvinte nesta demanda, era ônus incumbido a ela, na já tradicional distribuição do ônus da prova esculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil.
Chiovenda ensina que provar significa formar a convicção do juiz sobre a existência ou não de fatos relevantes no processo.
As provas têm como finalidade proporcionar ao juiz a reconstituição, de maneira lógica e razoável, da dinâmica dos fatos, com base na narrativa das partes.
E, no caso em tela não houve a reconstrução de dinâmica dos fatos, nem da comprovação razoável de dano sofrido.
Pelos motivos esmiuçados é forçoso crer que a imagem da empresa Ré reconvinte não foi abalada o que descaracteriza o pedido de danos morais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado no processo nº. 583.00.2011.140334-4, e resolvo o mérito com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional no processo nº. 583.00.2012.141609-4, e resolvo o mérito com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.



São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
