

SENTENÇA

Processo nº:0140264-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariovaldo Ripani
Requerido:Alri Organização de Cobrança S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



VISTOS.

ARIOVALDO RIPANI propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ALRI ORGANIZAÇÃO DE COBRANÇAS S/C LTDA. e CARTÓRIO DO 11º OFÍCIO DE NITERÓI-RJ juntando, com a inicial de fls. 02/24, os documentos de fls.25/58. Alegou, em resumo, que houve indevido protesto de letra de câmbio expedido em seu nome por falta de pagamento no dia 25 de fevereiro de 2008, no valor de R$ 26,00 (vinte e seis reais). Aduzindo a responsabilidade civil objetiva do Cartório requereu a sua condenação em danos morais em concurso com a ré Alri. 
 
Regularmente citada (fls.68), a ré Alri Organização de Cobrança S/C Ltda., não se defendeu nos autos.

De sua parte, o Cartório do 11º Ofício de Justiça da Comarca de Niterói ofertou contestação às fls. 138/184, arguindo preliminar de incompetência pela regra do artigo 100, inciso IV, alínea a do Código de Processo Civil.

Réplica às fls. 248/252.

É o breve relatório dos feitos.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Inicialmente necessário se faz abordar a questão pertinente à competência deste juízo para o julgamento da lide.

A atual sistemática processual delimita duas espécies de competência, quais sejam, a absoluta e a relativa. Diz-se relativa a competência quando veiculada por norma dispositiva que veicula matéria relacionada à maior ou menor disponibilidade da vontade das partes sobre as normas determinadoras da competência. Já a competência absoluta decorre de norma cogente que veicula matéria de ordem pública cognoscível de ofício pelo juiz a qualquer tempo e grau de jurisdição sendo fixada em razão da matéria, do critério objetivo em razão da pessoa e do critério funcional. 

Pois bem, o legislador constitucional em seu artigo 236 da Carta Magna definiu que os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter privado, por delegação do Poder Público.

Os agentes delegados são particulares que recebem a incumbência da execução de determinada atividade, obra ou serviço público e o realizam em nome próprio, por sua conta e risco, sob a permanente fiscalização do poder delegante. Não se tratam de servidores públicos, tampouco representantes do Estado, mas apenas colaboradores do Poder Público. Sujeitam-se, porém, no exercício da atividade delegada, à responsabilidade civil objetiva (CF, art. 37, § 6º). 

A lei 8.935/94 em seu artigo 37 dispõe: A fiscalização judiciária dos atos notariais e de registro, mencionados nos artes. 6º a 13, será exercida pelo juízo competente, assim definido na órbita estadual e do Distrito Federal, sempre que necessário, ou mediante representação de qualquer interessado, quando da inobservância de obrigação legal por parte de notário ou de oficial de registro, ou de seus prepostos.

Assim, por qualquer ângulo em que se examine a questão não há como vislumbrar a competência deste juízo para o processamento e julgamento de ilícito civil ou funcional sujeito à fiscalização e competência jurisdicional do Estado do Rio de Janeiro. Trata-se de matéria que circunscreve competência absoluta, logo, cognoscível de ofício.

No entanto, no pólo passivo do processo há a Empresa Alri Organização de Cobrança S/C Ltda que, devidamente citada, não contestou a ação.
 
O autor não teve qualquer relação jurídica com a ré, mas mesmo assim esta remeteu seu nome ao protesto, sem tomar as cautelas devidas para tanto.

Ora, é evidente que a ré tem o dever de fiscalizar a veracidade das informações que lhe são prestadas quando firma contrato para cobrar valores devidos por consumidor final. Não se concebe, nos dia de hoje, que quem se dispõe à atividade de cobrança deixe de diligenciar por um mínimo de informações acerca do devedor.


Havendo ilícito, pois, há dano a compor.

É fundado nessa idéia que Limongi França (Reparação do dano moral, RT 631/31) assevera que ?dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.?.
Ou, no dizer de Yussef Said Cahali (Dano moral, RT, p. 20/21): ?Tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes á sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito á reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.?.

Destarte, são evidentes as conseqüências não patrimoniais geradas pelos acontecimentos narrados na inicial. A conduta ilibada do autor, que tem que manter sua reputação, demonstra que se enquadra dentre aqueles indivíduos que costuma honrar seus compromissos, pautando seu agir pela honestidade. O desgosto de ver seu nome protestado indevidamente, tornou-se motivo de preocupação e de vergonha, abalando a sua autoestima. Por isso, ao contrário do que há dano a ser composto.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Melhor, portanto, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, a fixação do valor da indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), demonstra-se adequado para compor o dano moral causado.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes CONDENANDO a ré ALRI ORGANIZAÇÃO DE COBRANÇA S/C LTDA. a pagar para ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação..

Outrossim, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO o pedido formulado contra o Cartório do 11º Ofício de Niterói, o que faço com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
