

SENTENÇA

Processo nº:0140396-80.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Floriano Carlos da Silva e Marcos Antonio Garcia
Requerido:Rosimere Aparecida Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

Processo nº2616/07



VISTOS ETC.



FLORIANO CARLOS DA SILVA e MARCOS ANTONIO GARCIA propuseram ação declaratória de visando a anulação de títulos de crédito, cumulada com ação condenatória ao pagamento de indenização por danos morais em face de ROSIMERE APARECIDA SILVA, alegando, em síntese, que contrataram a ré para a realização da festa de casamento de seus filhos, incluindo nos serviços a serem prestados a realização de churrasco, fornecimento de comida e bebida para 250 pessoas, além dos serviços de garçon, garçonete e churrasqueiro, conforme contrato e cardápio que instrui a inicial.
Entretanto, a ré não forneceu comida e bebida em quantidade suficiente para o número de convidados contratado, fazendo com que os convidados fossem mal serviços e causando grande vergonha e constrangimento aos noivos e anfitriões da festa.
Requerem a anulação dos dois cheques dados em pagamento de parte do preço, e ainda não descontados, assim como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados no montante de R$38.000,00. 

Regularmente citada, a ré contestou alegando que não houve qualquer deficiência na prestação do serviços. Tanto a comida quanto as bebidas foram fornecidas em quantidade suficiente, e se algum tumulto ou constrangimento houve, foi por conta do número de convidados que excedeu em muito os 250 contratados.  Ainda assim, a ré chegou a comprar mais bebidas e gelo, por volta da meia noite, em razão do excesso de convidados, mas a nova compra foi suficiente para suprir a demanda da festa.
Apresentou, ainda reconvenção, visando o recebimento dos cheques ainda não compensados, que totalizam a quantia de R$2.000,00. 
Procedeu-se à tentativa de conciliação, que restou infrutífera.
O feito foi saneado e determinou-se a produção de prova oral em audiência.
Colheu-se o depoimento de uma testemunha do autor e uma informante arrolada pela ré.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Os autores reclamam que a festa foi mal servida e suprida de forma insuficiente, tanto de comida quanto de bebida, acarretando um tumultuo entre os convidados, e enorme constrangimento para os anfitriões.
A ré afirma que o tumulto ocorreu porque o número de convidados foi muito maior do que o previsto e contratado. Além disso, os convidados invadiram a cozinha e passaram a se servir, de forma desordenada.
Não há prova de que o número de convidados presentes tenha ultrapassado os 250 previstos em contrato.
Esta prova incumbia à ré, mas ela não produziu nenhuma prova a respeito.
A única testemunha ouvida em juízo relatou que efetivamente houve falta de comida e bebida na festa de casamento encomendada pelos autores. Relatou que o número de convidados, enquanto esteve na festa, estava em torno de 80 pessoas.
A ré não arrolou testemunhas, apenas sua nora, que foi ouvida como informante. Relatou que o número de convidados superou em muito os 250 ajustados.
Entretanto é certo que nenhum controle formal do número de convidados foi feito, ou se houve controle formal, como afirma a testemunha do autor, a ré não trouxe o registro aos autos.  E a palavra da informante não é suficiente para convencer o juízo de que houve efetivamente excesso de convidados.
Por outro lado, é certo que houve necessidade de comprar mais bebidas no decorrer da festa, pois o fato é incontroverso.
A ré, no entanto, apresenta as notas fiscais das bebidas que comprou no decorrer da festa, ao passo que os autores não juntaram qualquer comprovante de que tenham efetivamente comprado bebidas e gelo  para servir aos convidados.
Entretanto, a própria documentação juntada pela ré demonstra que a festa foi subdimensionada para quantidade de convidados esperada.
Com efeito, a ré apresenta documentos que indicam o aluguel de 150 pratos, 150 garfos e 100 facas.
Ora, se a expectativa era de 250 convidados, é evidente que a louça não seria suficiente para servir aos convidados, e o serviço seria deficiente.
A testemunha do autor afirma que saiu da festa sem comer nada, o que não parece razoável, porque a ré juntou o comprovante de aquisição de diversas mercadorias para o churrasco, mas parece bem evidenciado que a quantidade foi mal calculada, e mostrou-se insuficiente para o número de convidados esperado.
Nestes termos, o abatimento no preço contratado é de rigor, porque efetivamente o serviço contratado não foi prestado adequadamente.
Mas é certo que a festa ocorreu e prosseguiu, apesar dos percalços, pois a testemunha do autor relata que deixou a festa, mas outros convidados permaneceram dançando até mais tarde.
E no tocante aos danos morais, a prova colhida é insuficiente para configurá-los na extensão afirmada na inicial.
Com efeito, a testemunha do autor não presenciou nenhum tumultuo na proporção em que relatado na inicial. Afirma apenas que os convidados comentavam que não havia comida e bebida.
Por certo os fatos geraram constrangimento e abalo moral aos autores, mas não na proporção em que pretendem.

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).
Na hipótese, o autor pleiteia  indenização de R$ 38.000,0o, valor que ultrapassa em muito o valor total da festa. Há que se considerar que a ré não é uma pessoa jurídica, e sim pessoa física, com empreendimento familiar, fato que era do conhecimento dos autores, quando da contratação.
Considerando todos estes fatores, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00, que serão corrigidos da data desta sentença. 

Por todo o exposto,  JULGO  IMPROCEDENTE a reconvenção e PROCEDENTE  a ação principal para: 
 
a) declarar inexigíveis os cheques  ns. CE-000109, CE-000110 emitidos contra o banco Itaú S/A Agência 0736, nos  valor de R$1.000,00 cada um;
c)condenar a ré ao pagamento  de indenização por danos morais no montante de R$2.000,00, corrigidos a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora a partir da citação;
 d) condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação e 10% sobre o valor da reconvenção, corrigido da data de sua propositura, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.
