

SENTENÇA

Processo nº:0140866-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia Pereira Couto Fernandes e outro
Requerido:Companhia Setin de Empreendimentos e Participações e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




PATRÍCIA PEREIRA COUTO FERNANDES E OUTRO requereram a condenação de COMPANHIA SETIN DE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e SETIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS ao pagamento de indenização por danos materiais, em razão de descumprimento de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. 

Narra a inicial que os autores, em 08 de abril de 2008, adquiriram, por ?instrumento particular de promessa de compra de domínio útil por aforamento da união?, a unidade habitacional nº 31, Torre B1, do Condomínio ?Alpha Vita?. O prazo para entrega das obras das torres estava previsto para 31 de março de 2011, prorrogável até setembro de 2011, considerada a tolerância de 180 dias.

As obras foram consideradas ultimadas pelas rés em 02 de dezembro de 2011, data em que foi expedido o ?habite-se?. Após vistorias, somente em 29 de fevereiro de 2012, as áreas comuns foram aceitas, possibilitando, assim, a entrega das chaves.

Anota que em 06 de março de 2012, os autores foram chamados para transacionar o valor da multa represada na cláusula 4.4.3, com o que não concordaram. Por fim, foram entregues as chaves apenas em 27 de março de 2012.

Reclamam que os débitos condominiais são de sua responsabilidade apenas depois da entrega efetiva das chaves. Alegam que o atraso da entrega alegam que sofreram prejuízos em decorrência dos lucros cessantes, visto que deixou de fruir o imóvel.

Daí a pretensão inicial de recebimento: 1) da multa moratória contratual no equivalente a 1% do valor contratual, por mês de atraso, correspondente a R$19.439,57; 2) de lucros cessantes, no percentual de 0,8% do valor atualizado do bem, desde a data prevista para entrega, considerada a tolerância de 180 dias, 27.9.2011 até a data de 6.3.2012, estimados em R$15.454,61; 3) devolução dos valores pagos a título de despesas condominiais, suportados antes da conclusão da unidade. Bem como a declaração de abusividade da cláusula 4.4.2 e nulidade da 5.1 do contrato.

Na contestação a fls. 78 e segs. a corré COMPANHIA SETIN DE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES arguiu em preliminar a inépcia da inicial pela impossibilidade jurídica do pedido, sob a alegação de que a cumulação de pedidos de aplicação de multa compensatória e indenização por lucros cessantes é vedada por Lei. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que não concluiu a obra no prazo, pela ocorrência de fortes chuvas nos meses de janeiro, fevereiro e março de 2010, fato de conhecimento público e notório e excludente de responsabilidade civil como ?caso fortuito? ou ?força maior?, e pela falta de mão-de-obra qualificada.

Argumenta sobre a legalidade da prorrogação de prazo de 180 dias e das cláusulas 4.2.2, devendo ser considerado mesmo como o momento da obtenção do ?habite-se? como termo final da entrega da obra. Alega que o prazo limite de entrega da obra se esgotou em 30 de setembro de 2011 e que o ?habite-se? foi expedido em 02 de dezembro de 2011, de modo que se houver aplicação de multa, seria apenas nesse período. Reclama por inexistência de lucros cessantes, vez que não houve ato ilícito de sua parte, nem ocorrência de prejuízos indenizáveis e também não houve nexo de causalidade entre um e outro. Ademais, não há provas de que o imóvel se destinava à locação.

Na contestação a fls. 123 e segs., a corré SETIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. arguiu em preliminar a carência da ação, por sua ilegitimidade, vez que a outro corré é quem incorporou o empreendimento, sobretudo formalizou o referido contrato de venda e compra, dos quais recebeu parte do preço e ficou incumbida de erigir o empreendimento até sua conclusão. Alega que sua inclusão no contrato de venda e compra decorre de erro material. Por fim, comunica que a Cia Setin faz parte do grupo Klabin, de modo que denuncia à lide a empresa KLABIN SEGALL S/A, vez que esta incorporou a Cia Setin. Requereu a improcedência do pedido, com reiteração das alegações das preliminares.

Réplica a fls. 175 e segs. e 182 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

A preliminar arguida pela primeira contestante Companhia Setin manifestamente se refere ao mérito. 

Quanto à ilegitimidade passiva arguida pela segunda corré Setin Empreendimentos Imobiliários, não procede, vez que integrou o instrumento particular de venda e compra, sem fundamento legal a alegação de tratar-se de erro material.

Deve ser indeferido também o pedido de denunciação da lide à Klabin Segall S/A, vez que não preenchidos os requisitos do disposto no art. 70, do CPC, vez só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, o que não ocorre, in casu.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

A primeira corré alega escassez de mão-de-obra no mercado e excesso de chuva no período de construção, no entanto, não se comprova qualquer das afirmações.

Nesse contexto, a escassez de mão de obra da construção civil não é caso fortuito, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. 

O alegado excesso de chuvas pela ré não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.

Por esta razão, não se enquadrando no conceito de caso fortuito ou força maior, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar os eventos de chuva como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.

Também não há notícia de chuvas anormais no período, fato que poderia ser demonstrado por documentos.

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato, conforme previsão expressa do instrumento. 

A multa é devida, e deve incidir por tempo de atraso com termo final a data da efetiva entrega das chaves (27/03/2012), v. fls. 53, e não do ?habite-se?; a contar da data da previsão da entrega, ultrapassado o prazo de carência (setembro de 2011), no valor de 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, cf. cláusula 4.4.3 do instrumento de Venda e Compra, v. fls. 26.

Prosseguindo, tem-se que os autores requerem a condenação das rés ao pagamento das taxas condominiais, relativas ao período em que as chaves não haviam sido entregues. É caso de deferimento, posto que, à época da aludida cobrança, os autores ainda não gozavam da posse do imóvel, não sendo razoável que lhes seja cobrado tais importâncias, como, v.g, reserva de fundos. 

Quanto aos lucros cessantes, entendo que não são cabíveis, porquanto não há prova concreta de ganho na data do inadimplemento das requeridas, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética.

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno as rés ao pagamento da multa contratual, em 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, a contar de setembro de 2011 a março de 2012 e ao reembolso aos autores de valores pagos a título de despesas condominiais anteriores à data da efetiva entrega das chaves, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o desembolso e citação, respectivamente. Condeno as rés ainda ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, pela maior sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
