

SENTENÇA

Processo nº:001.09.140906-4
Classe  Assunto:Procedimento Sumário -  
Requerente:Daniel Moraes da Silva
Requerido:Banco Bradesco  S/A Admistração de . Cartão de Credito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves






Vistos.




DANIEL MORAES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO BRADESCO S.A.

Narra a petição inicial que o autor mantém relação jurídica com o banco réu. No entanto, foi surpreendido com a notícia de que seu nome foi apontado em cadastro de inadimplentes, pelo valor de R$ 5.803,59.

Ocorre que ele não tinha nem cartão de crédito nem conta na instituição financeira.

Em razão do apontamento,  o autor passou publicamente por inadimplente, e sofreu danos morais.

Diante disso, requereu a declaração de inexistência de débito, o cancelamento da restrição e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação,  alegando que o apontamento se refere a um contrato de prestação de serviços de cartão de crédito, celebrado pelo autor com a empresa Casas Bahia, com a bandeira do banco réu.

Acrescenta que não teve nenhuma culpa pelo ocorrido, e que foi vítima de um engodo praticado por terceiros. O apontamento foi feito no exercício regular de direito, e o autor não sofreu danos.

Réplica a fls. 73 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O réu, conquanto aduza que o contrato pode ter sido celebrado pelo autor, admite também a possibilidade da existência de uma fraude, com apresentação de documentos falsos. Alega ter-se cercado de todos os cuidados necessários, quando celebrou o contrato.

No entanto, nem sequer o juntou aos autos, para que se pudesse verificar os dados que dele constam, nem as cópias dos documentos exigidos daquele que se apresentou para obter o cartão.

É evidente que, no momento da celebração do negócio, o réu deveria ter exigido do interessado a apresentação de documentos comprobatórios de sua identidade e qualificação, conferindo-os com o original. As determinações do Banco Central exigem que a instituição financeira permaneça com cópia da documentação exigida.

As instituições financeiras são obrigadas a exigir, daqueles que requerem cartões de crédito, documentos que comprovem a sua identificação. 

Para que o réu demonstrasse ter exigido os documentos daquele que se apresentou, seria necessário que apresentasse as cópias. E que juntasse o contrato, para então se cotejar a assinatura nele exarada, com a que figura nos documentos exigidos. O réu não apresentou nem o contrato, nem cópia da documentação exigida, o que torna manifesta a sua negligência.

Nem se alegue que esse tipo de fato constitui evento de força maior, porquanto, nos dias de hoje, a proliferação de crimes contra o patrimônio exige cuidado das instituições financeiras que, se tomados, podem afastar a ocorrência de golpes como o noticiado nos autos.

O autor sofreu danos porque seu nome foi inscrito no SCPC (fls. 17). Em casos assim, nem há necessidade de prova da existência de danos morais, porque estes decorrem do fato em si. Trata-se de dano moral in re ipsa.

Com efeito, do simples fato de alguém ter seu nome inscrito indevidamente em cadastro de maus pagadores, que tem natureza pública, resulta dano moral.

Não há critérios legais para a fixação de danos morais em casos como o dos autos, mas a indenização deve obedecer sempre ao critério da moderação e da razoabilidade, para que não constitua fonte de enriquecimento sem causa. Atento a essas considerações, fixo o valor do dano moral em quantia equivalente ao montante indevidamente apontado (R$ 5.803,59).

Esse valor atende ao princípio da moderação, e traz algum conforto ao autor, sem erigir-se em fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando a inexistência do débito, e condenando o réu a pagar ao autor quantia correspondente ao montante apontado  (R$ 5.803,59), com correção monetária e juros de mora, no valor legal, desde a publicação da sentença. Fica determinado, ainda, o cancelamento definitivo da restrição.

O réu arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC.

P.R.I.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
