

SENTENÇA

Processo nº:0140749-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Letícia Duca Moreira Belo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos. 
LETÍCIA DUCA MOREIRA BELO ajuizou a presente ação declaratória cc indenização por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que teve seu nome negativado por débitos relativos à instalação da Rua Guilherme Espínola Pequito nº 65, casa 02, mas não tem qualquer relação com dito local, sendo indevidas as restrições, que lhe acarretaram danos morais que estima em cem salários mínimos e pretende ver indenizados. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação com preliminar de inépcia. No mérito diz que as negativações foram devidas, tendo a autora assinado, inclusive, termo de confissão de dívida. No mais, não teria agido com culpa. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. Novos documentos foram juntados.
É o relatório. Fundamento e decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que a prova documental coligida é absolutamente suficiente ao deslinde da controvérsia, soando absolutamente despiciendo o pedido da ré de que fosse a autora convocada a depor para melhor esclarecer os fatos na medida em que estes estão amplamente esclarecidos. 
A preliminar deduzida na contestação, de que a inicial seria inepta porque seria descabida a vinculação do pedido de indenização por danos morais com o salário mínimo, é estapafúrdia, seja porque dita indicação serviu como parâmetro simplesmente, seja porque é pacífico o entendimento de que a indicação feita na inicial é mera sugestão, pois o arbitramento da indenização cabe exclusivamente ao juiz. 
Assim, impertinente e dispensável a preliminar arguida. 
No mérito, os pedidos são procedentes. 
Com efeito, incontroverso que as inúmeras negativações estampadas às fls. 17/18 foram feitas como se a autora estivesse em débito com as despesas de energia referentes à instalação da Rua Guilherme Espínola Pequito nº 65, casa 02, nesta capital. 
Obviamente caberia à ré comprovar que efetivamente dita instalação fora regularmente cadastrada em nome da autora, que negou peremptoriamente qualquer relação com dito local, seja porque a esta não haveria como comprovar fato negativo (prova diabólica), seja porque a demonstração da regularidade de seus registros incumbe exclusiva e obviamente à ré, especialmente quando com base neles leva aos cadastros restritivos o nome de seus (supostos) clientes.
Na defesa da legitimidade do débito e, consequentemente, das inscrições, a ré traz à baila um instrumento de confissão de dívida (fls. 94/95), e quando imaginei que ali efetivamente estava bem amparada a tese de defesa, até porque num primeiro momento não haveria sentido juntar-se documento desconcatenado com o objeto do processo, percebi que efetivamente nada tinha a ver com as dívidas que ensejaram as negativações ora objurgadas.
Vê-se sem esforço que a ?Confissão de Dívida? assinada pela autora se refere a débitos relacionados à instalação 200424087, instalação esta da R. Minuetos nº 61, casa 03, e a documentação de fls. 105/112 não deixa qualquer sombra de dúvidas. 
Instada a trazer comprovação quanto à solicitação feita pela autora para a vinculação de seu  nome à instalação da Rua Guilherme Espínola Pequito nº 65, casa 02 a ré disse que tais pedidos são feitos por telefone, e assim nada teria documentado. 
Em cumprimento a mandado de constatação, o Sr. Oficial de Justiça sequer localizou o nº 65 da Rua Guilherme Espínola Pequito nº 65.
O conjunto probatório, portanto, e destaco que a ré nada mais requereu a título de prova do que o depoimento pessoal da autora, evidentemente desnecessário, aponta para o equívoco da ré nas negativações impugnadas nesta ação, que foram efetivamente indevidas.
Ademais, não se pode afastar a responsabilidade do banco pelo risco profissional da atividade por ele exercida, considerada relação de consumo, regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor, que proclama, em seu art. 14, verbis: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
E como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, ... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral... (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado pela conduta negligente da ré na administração de seus cadastros e no agir imprudente de negativar o nome de alguém por débitos que não contraiu.
Ainda, conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome do autor no rol dos maus pagadores, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.
Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:
... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.
O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).
Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano. 
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.
 O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.  
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. 
Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha).
Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA ? CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).
Ainda a propósito do tema, ilustrativo o entendimento assentado em encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, do qual faço parte, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." 
Assim, a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente do requerido.
E conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra Dano Moral, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2000, págs. 427/428, Os fundamentos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade com lesão à honra e respeitabilidade. 
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, o fato do levantamento da negativação ter ocorrido liminarmente e o grau de culpa da requerida, fica fixado o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Por fim, e para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar deferida, declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos dos contratos nsº B-1109-003587930 e B-1108-004041101, relativos à instalação da Rua Guilherme Espínola Pequito nº 65, casa 02 , além de condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação, além das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
