

SENTENÇA

Processo nº:0140050-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aureluce Frias
Requerido:Edificio Nova Rebouças
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

AURELUCE FRIAS move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NOVA REBOUÇAS alegando, em síntese, que é proprietária da unidade condominial descrita na inicial e que, nos termos do laudo pericial de engenharia elaborado nos autos da AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS em apenso, ficou demonstrado que o vazamento que atinge seus dois banheiros tem origem na prumada do condomínio.
Por tais motivos, pede a tutela antecipada, para o fim de ser determinado ao réu o imediato reparo da prumada do edifício e do apartamento da autora, sob pena de multa diária, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para ser o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em síntese, que as conclusões do laudo pericial mencionado se deram sem que houvesse o exame visual da base da coluna, pois não houve quebra da parede no local e que obteve novo laudo, constatando que a origem do vazamento não é a prumada de água fria.
Houve réplica.
Designada audiência de conciliação, não houve composição amigável.
Porque o réu não foi parte na ação cautelar de produção antecipada de provas em apenso, a decisão de fls. 265 determinou a complementação da prova pericial, com nova vistoria, considerando os novos argumentos das partes.
Foi realizada perícia de engenharia (fls. 283/305), seguindo-se manifestações de ambas as partes.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O bem elaborado e fundamentado laudo pericial concluiu que as infiltrações que atingem os dois banheiros do apartamento da autora não têm origem no apartamento 1.404 e sim têm origem na prumada do edifício, ou melhor, têm origem no vazamento constatado na prumada do Condomínio que passa pelos banheiros social e de empregada (fls. 294).
Dúvida não há, pois, de que o réu deve providenciar o reparo da prumada do edifício e dos danos causados nos dois banheiros do apartamento da autora, devendo, nesse passo, ser confirmada a tutela antecipada.
A respeito, nos termos da manifestação da autora a fls. 335, a obrigação de fazer já foi integralmente cumprida, com o reparo da prumada e dos banheiros de seu apartamento.
A multa diária tornou-se excessiva, eis que, hoje, passaria de R$ 225.000,00, razão pela qual, com fundamento no artigo 461, § 6.º, do Código de Processo Civil, reduzo seu valor para o total, em parcela única, de R$ 10.000,00, lembrando que sua finalidade não é indenizatória e sim coercitiva, e que sua finalidade, embora com atraso, foi atingida.
Além disso, procede, em parte, o pleito de indenização por danos materiais, devendo o réu ser responsável pelos valores que a autora despendeu para amenizar os problemas causados pela infiltração, de forma paliativa, ou seja, os valores gastos com a pintura dos banheiros, no valor de R$ 1.765,00 (fls. 26).
Não há que se falar, porém, em condenação do réu ao pagamento das custas e despesas processuais que a autora despendeu na ação cautelar em apenso, eis que não promoveu aquela demanda contra o réu e sim contra Paulo de Souza.
Também não pode ser acatado o pedido de indenização por danos materiais pela contratação de advogado por parte da autora.
Cabe apenas à autora o pagamento dos honorários advocatícios contratados com seus advogados, despesa essa que não pode ser repassada ao réu, uma vez que para tanto já previu a lei os honorários de sucumbência.
O que foi contratado entre a autora e seus advogados não pode atingir quem não participou dessa relação jurídica.
Ademais, a adoção da tese da autora traria obstáculos consideráveis ao exercício do direito constitucional de ação, uma vez que toda e qualquer pessoa que demandasse na Justiça e fosse derrotado, seja como autor ou réu, teria que indenizar o vencedor pelos honorários advocatícios que este contratou com o profissional de sua confiança, de forma particular e sem qualquer controle ou participação de seu adversário, tudo a configurar ônus não previsto em lei.
Nesse sentido, confira-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 1294111600, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 10/04/2008.
Por fim, deve a autora ser indenizada por danos morais, diante das circunstâncias específicas da hipótese retratada nos autos, eis que os danos e transtornos causados pelo vazamento perduraram por cerca de quatro anos e o condomínio réu, solicitado a resolver o problema, sempre atribuiu a responsabilidade ao proprietário do apartamento imediatamente acima da unidade da autora, o que se mostrou equivocado pela prova pericial produzida na cautelar em apenso e nestes autos.
E, mesmo após a prova pericial produzida na ação cautelar e juntada nestes autos, o réu insistiu na tese de que o vazamento não era da prumada do condomínio, retardando a efetiva solução do problema.
Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, as consequências do ilícito, as repercussões pessoais e sociais desse ato, o comportamento das partes, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico) e o dolo ou o grau de culpa do réu.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) confirmar a tutela antecipada e torna-la definitiva, condenando o réu ao reparo da prumada do edifício e do apartamento da autora e, desde já, considerando cumprida essa obrigação de fazer;
b) fixar a multa pelo descumprimento do prazo para cumprimento da obrigação de fazer no valor total de R$ 10.000,00, condenando o réu ao pagamento desse valor, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, além de juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta data;
c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.765,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
d) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência mínima da autora, condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.
