

SENTENÇA

Processo nº:0140996-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Hermann Glauco Rodrigues de Souza
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


HERMANN GLAUCO RODRIGUES DE SOUZA propôs ação de conhecimento em face da CLARO S/A, formulado pedidos declaratório e condenatórios, sustentando  cobrança indevida e abusiva por parte da ré, nada obstante pedido de cancelamento de linha de telefonia móvel, buscando, assim, condenação moral e material.
Deferida a antecipação de tutela (fl. 45), para obstar anotações em cadastros restritivos.
Citada, a ré apresentou resposta às fl. 63/75, requerendo a total improcedência dos pedidos, já que agiu dentro da legalidade e regularidade de seus procedimentos, face à efetiva utilização da linha telefônica.
Juntou documentos, inclusive, após provocação judicial.
Houve réplica.
É o relatório do essencial. 
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento ou dilação probatória. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor-CDC (art. 3º da Lei 8.078/90).
Em setembro de 2011, o consumidor requereu o cancelamento das linhas móveis que detinha junto à ré (11-8668-6462 e 11 9433-3309); contudo, a ré afirma haver valores em aberto em relação a essa última, já que utilizado o serviço.
Como sói acontecer, o consumidor teve seus dados injustamente levados ao rol de devedores (fl. 27).
Para comprovar suas alegações, a ré traz aos autos documentos emitidos unilateralmente por ela, dizendo que consta em seus sistemas que houve efetiva utilização da linha telefônica.
Sucede que, uma vez quitados os débitos e realizado o cancelamento da linha, era de rigor o contrato ser dado como resolvido, sem imposição de qualquer outra cobrança ao consumidor.
Inafastável a conclusão de que houve má prestação do serviço, até porque impossibilitada a produção de prova negativa por parte do autor (provar que não realizou as chamadas).
Em observância ao disposto no art. 333, inciso II, do CPC (principalmente por se tratar de relação de consumo), a ré não comprovou fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, razão pela qual o cancelamento da linha telefônica móvel deve ser dado como provado, surgindo direito à declaração de inexistência de débito.
A ré responde objetivamente pelos danos causados aos seus clientes na prestação de serviços, em face do disposto no art. 14 do CDC.
Não há se falar, entretanto, em reparação material pelo valor, em dobro, ao qual o autor se viu cobrado (R$ 1.732,30), se não houve pagamento desse valor por parte do consumidor (ou, ao menos, não houve prova disso). Apenas se o autor tivesse, efetivamente, pago a quantia cobrada indevidamente é que seria cabível a procedência do pedido nesse ponto.
Pena de enriquecimento sem causa por parte do consumidor.
Seja como for, se restituição houvesse, ela seria feita na forma simples,  na falta de prova de má-fé. Precedente: Reclamação 4.892/PR, STJ.
Também não procede o pedido de ressarcimento dos honorários contratuais despendidos pelo autor com a contratação de advogado; não porque o autor poderia perfeitamente atuar em causa própria, mas porque não juntado o contrato entabulado, prova indispensável para esse tipo de reparação material.
Quanto ao dano moral, demonstrado o nexo de causalidade entre a irregularidade da cobrança e o dano experimentado, com a negativação indevida, o dever de indenizar desponta. São inúmeros os precedentes da jurisprudência.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Razoável e proporcional a indenização a título de dano moral ser fixada em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para, DECLARAR inexigível o valor impugnado (fl. 27) e CONDENAR a ré a se abster de qualquer cobrança quanto a ele, assim como ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo, ou seja, data da negativação (14/01/2012, fl. 27) (Súmula 54 do STJ), e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
OFICIE-SE à administradora do cadastro de inadimplentes (SPC/SERASA), para fiel cumprimento desta decisão e exclusão definitiva em relação a este débito (decisão executiva lato sensu).
Cada parte suportará as respectivas custas e despesas processuais, sem honorários, face à sucumbência recíproca (art. 21 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
