

SENTENÇA

Processo nº:0140358-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Betania Martins
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.




MARIA BETANIA MARTINS moveu Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais contra VIVO S/A, alegando que foi surpreendida com a negativação em seu nome, mas não reconhece o débito, não mantém relação jurídica com a requerida além de uma linha telefonia móvel na modalidade pré-paga, não foi previamente notificada. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final seja declarada a inexigibilidade do débito, com condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de 30 salários mínimos.
A ré foi citada e contestou a ação, alegando que solicitou a apresentação dos documentos de identificação original para a habilitação da linha; não pode ser responsabilizada por eventual fraude; sustentou a impossibilidade de se declarar inexigíveis os débitos; da regularidade da sua conduta; não caracterizado o dano moral.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
A requerente alegou que não manteve nenhum negócio jurídico com a requerida, que por sua vez sustentou que apresentados os documentos de identificação original para a habilitação da linha e não pode ser responsabilizado por eventual fraude.
Ocorre que a requerida sequer juntou cópia de contrato firmado pela autora e muito menos dos documentos apresentados na oportunidade da contratação.
A autora não pode desvendar os meandros dos serviços do requerido, e sem a apresentação do contrato assinado e das cópias dos documentos exigidos naquela ocasião, vislumbra-se o defeito na prestação do serviço, no momento da celebração do contrato. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral (fls.11/12). Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pela requerida, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito e a SERASA, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito. Por outro lado, considerando a ausência de outros apontamentos, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 7.000,00.
Considerando a procedência do pedido, concedo a tutela antecipada para fins de exclusão do apontamento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito que deu origem ao apontamento e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) acrescido de correção monetária desde a presente data e juros legais desde a citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se, desde já, ao SCPC e SERASA para exclusão do apontamento em nome da autora informado pela requerida.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
