

SENTENÇA

Processo nº:0140346-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Cesar dos Santos de Almeida
Requerido:Banco do Brasil S.a. e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por PAULO CESAR DOS SANTOS DE ALMEIDA em face de BANCO DO BRASIL S.A. e NIVALDO A. DE LUCENA.

Narra o autor que, na qualidade de advogado, compareceu a uma agência do banco réu com a finalidade de realizar o levantamento de uma guia judicial em favor de uma cliente.

Na ocasião (16 de dezembro de 2011), foi atendido funcionário Nivaldo, corréu desta ação, que esqueceu de lhe devolver a sua carteira profissional da Ordem dos Advogados do Brasil.

Afirma que, posteriormente, foi informado pelo referido funcionário que o documento estava disponível para retirada. Contudo, não obstante várias diligências realizadas, foi surpreendido com a informação de que o documento sumiu.

Alega que, em razão do ocorrido, vários clientes estão pedindo indenização, sujeitando-o, ainda, à aplicação de sanções pela Comissão de Ética da Ordem dos Advogados.

Pede, ao final, a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Regulamente citados, apenas o banco réu apresentou contestação.

Réplica do autor.

É o relatório. Decido.

Não bastassem os efeitos decorrentes da revelia (artigo 319 do Código de Processo Civil) em relação ao corréu Nivaldo, observo que os fatos afirmados pelo autor não foram negados pelo banco réu.

Com efeito, a contestação corrobora a alegação de que o documento deixado pelo autor na agência bancária não foi mais localizado (fl. 47).

Parece-me evidente, assim, que a instituição financeira tem o dever de arcar com custo informado pelo autor para a confecção de uma nova carteira, no montante de R$ 280,00, não impugnado pela contestação. 

Os demais prejuízos não são devidos. A perda de uma carteira profissional não gera qualquer dano moral indenizável. Trata-se de mero aborrecimento, típico da vida em sociedade. É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente sérias, sob pena de vulgarização do instituto. 

Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento.
(Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004)

O autor não comprovou qualquer ação promovida por seus clientes ou, ainda, problemas junto à Comissão de Ética da Ordem dos Advogados do Brasil.

E, muito menos, que tais processos ou procedimentos administrativos tivessem alguma relação com a singela perda de um documento. Tampouco foi demonstrado o suposto pagamento da quantia de R$ 2.000,00 para o pagamento de honorários de substabelecimento de seus processos. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço, apenas, para acolher o pedido consistente no dever dos réus em arcar com os custos para a emissão de uma nova carteira de identificação da Ordem dos Advogados do Brasil, no montante de R$ 280,00.

Custas desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês da citação.

Sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
