

C O N C L U S Ã O

Em  21 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0140913-85.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Roberto Bonfim
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, sob a alegação que o autor é titular do cartão de crédito administrado pela ré e em julho de 2.005 possuía um débito que foi parcelado em 10 vezes. Ocorre que a ré lhe imputou uma dívida em dezembro de 2.006, no valor de R$ 1.191,84, a despeito da ausência de novas compras. Pretende com esta ação o reconhecimento da inexigibilidade do débito e da abusividade da taxa de permanência, anatocismo e aplicação de juros acima do percentual legal.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 43).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o autor utilizou-se do cartão de crédito para efetuar compras e apenas efetuava o pagamento do valor mínimo e fora do vencimento. O valor cobrado é devido e a taxa de juros deve ser aquela contida no contrato. Entende que não tem o dever de indenizá-lo. 

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial, cujo laudo está acostado a fls. 145/178.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que a prova é pericial e não há necessidade de produção de prova oral.

É incontroverso nos autos que o autor era titular de um cartão de crédito administrado pela ré e efetuou acordos verbais com ela por intermédio de suas atendentes e discorda da cobrança apresentada pela demandada.

A prova pericial concluiu que o autor efetuou uma compra no valor de R$ 415,80 em 08/07/05 para pagamento em 10 vezes de R$ 41,58.

Pela análise das faturas juntadas no processo, o autor não efetuou o pagamento delas, de sorte que os juros daqueles meses não foram quitados e nos meses seguintes houve cobrança de novos juros sobre juros.

A perícia também apurou as taxas praticadas pela ré no período analisado e concluiu que havia um saldo credor a favor do autor no valor atualizado até maio de 2.010 de R$ 659,05 (fls. 162/163).

É certo que a ré impugnou o laudo, entretanto a perita rebateu com vantagem as alegações dela e mencionou que todos os documentos juntados nos autos foram analisados e ainda foram solicitados outros para ré que não foram fornecidos por ela.

Conclui-se que razão assiste ao autor quando pugna pela declaração da inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como indenização de danos morais, uma vez que teve seu nome apontado injustamente nos órgãos de proteção ao crédito. Assim,hei por bem fixar a indenização em R$ 6.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pelo autor e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível o débito no valor de R$ 1.139,71, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização de danos morais, atualizados a partir da data da prolação dessa sentença e à quantia de R$ 659,05, atualizada a partir de maio de 2.010. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
