

SENTENÇA

Processo nº:0140149-23.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Yolanda Haddad
Requerido:Itauseg Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Felix da Silva


Vistos.

YOLANDA HADDAD ajuizou a presente ação de obrigação de fazer e indenizatória, com pedido de tutela antecipada, contra ITAUSEG SAÚDE S/A., sustentando que: é segurada da ré desde 14/02/1985; em agosto de 2011, foi hospitalizada com quadro de insuficiência coronariana aguda; em caráter de urgência, passou por cirurgia para implantação de três stents coronários; a ré recusou-se a custear as despesas hospitalares relacionadas ao procedimento; a autora teve que arcar integralmente com o valor de R$ 43.690,98; entre os meses de abril a outubro de 2010, a ré glosou, também indevidamente, o reembolso do equivalente a R$ 25.020,78; a recusa indevida foi capaz de gerar dano moral. Requereu a condenação da ré ao reembolso de R$ 68.711,76 e pagamento de indenização por danos morais.

A tutela antecipada foi indeferida, determinando-se a emenda da inicial corrigindo-se o valor dado à causa considerado o pedido indenizatório por dano moral (fls. 61).

A emenda foi providenciada (fls. 62).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 73/96), suscitando prejudicial de prescrição e alegando que: há cláusulas excluindo a cobertura; a glosa de algumas despesas não é ilegal, ilícita ou imoral; o contrato foi celebrado antes da Lei nº 9.656/98; não houve dano moral. Postulou a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 103/110).

É o relatório. 

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Assiste razão à ré, na medida em que a pretensão de reembolso relativa às despesas suportadas e não reembolsadas em 2010 está prescrita.


Com efeito, o documento de fls. 48, datado de 21/09/2010, bem demonstra a recua da seguradora em reembolsar algumas despesas contraídas pela autora para tratamento de sua saúde.

Como a ação foi ajuizada em 2012, mais de um ano depois da ciência da recusa, operou-se a prescrição ânua prevista no art. 205 §1º, do CC, aplicável à hipótese.

O objeto de análise, portanto, restringir-se-á às despesas ocorridas em 2011, cuja recusa deu-se em fevereiro de 2012 (fls. 30).

Pretende a autora, em síntese, que a ré seja compelida a reembolsar as despesas relativas a procedimento cirúrgico realizado em sua mãe, notadamente no que pertine aos materiais e implante de stent, com fulcro no contrato de prestação de serviços médicos existente entre esta última, contratante, e a ré, contratada.

A controvérsia atinente a exames e procedimentos não se resolve com a negação de relação de consumo, com o afastamento do sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor relativamente à abusividade de cláusulas contratuais.

Com efeito, a ré tem como objetivo a preservação da saúde de seus conveniados, meta incompatível com a oferta de tratamento parcial, interrompido pela oposição de cláusula restritiva encartada no contrato. 

Se a contenção do valor das mensalidades está condicionada à prestação de assistência parcial (e, portanto, imprestável), a ré está, na realidade, prestando desserviço.

A preservação da saúde não admite faz-de-conta. Associados fingem que pagam e a associação finge que deles cuida, disponibilizando tratamentos eficazes.

Sem o custeio do stent e demais materiais, a cobertura da internação e de parte do procedimento se mostraria inútil e o plano também, posto que inútil é a assistência parcial, aquela que vai até somente até certo ponto.


O limite para exclusões está no próprio objetivo da associação, espécie de cláusula pétrea que ordena e molda todo o estatuto e suas posteriores reformas, não podendo ser contrariada, sob pena de negação da própria finalidade da entidade.

Apreciando contrato anterior ao Código de Defesa do Consumidor e, consequentemente, por ele igualmente não regido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo reputou abusiva a exclusão contratual de cobertura de prótese ligada ao ato cirúrgico:

PLANO DE SAÚDE ? assinatura do contrato anteriormente à vigência da Lei n. 8.078/90 ? aplicabilidade do CDC ? contrato eminentemente de função social que permite a retroatividade 'mitigada' para proteção da defesa do Consumidor, sistema este criado pela ordem constitucional de 1988.  PLANO DE SAÚDE ? cláusula de exclusão de colocação de prótese ? necessidade da utilização da prótese que é conseqüência de procedimento cirúrgico ? inadmissibilidade da exclusão ? cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço ? recurso provido.

Contra o v. acórdão acima mencionado, a operadora interpôs Recurso Especial, improvido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp 519.940-SP), valendo transcrever parcialmente o d. voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:

... Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de conseqüência, não há como aplicar a limitação.

Ora a implantação do stent e a utilização dos outros materiais estão evidentemente ligadas ao ato cirúrgico, aspecto abordado pelo d. voto.

Na dicção do d. voto, seria um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente.

Inexistindo exclusão de tratamento da patologia, descabe o afastamento do procedimento eficaz para o restabelecimento da saúde do associado.

Subsidiariamente, outro aspecto deve ser analisado.

Assunto controvertido há anos, ainda pende dúvida sobre o real alcance do termo prótese.

Tratando-se de material utilizado para o dilatamento da artéria, não se pode reconhecer no stent a natureza de prótese.

Resolvendo em definitivo a divergência jurisprudencial, o E. TJ/SP editou a Súmula 93, considerando abusiva a recusa de cobertura na hipótese, mesmo em contrato entabulado antes da Lei nº 9.656/98. Vejamos seu teor:

Súmula 93: A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.

Procede, pois, o pedido deduzido pela autora, para que a ré reembolse integralmente os valores despendidos pela primeira com o tratamento negado.

Quanto aos danos morais, como regra, tem-se entendido que o descumprimento da lei em sentido amplo, não gera dano moral indenizável, sobretudo quando não há maiores consequências.

No caso em testilha, a autora nem mesmo precisou de liminar para a realização do procedimento cirúrgico, pois desembolsou a quantia necessária e agora pretende o ressarcimento. O transtorno, como se vê, não ultrapassou o inconveniente de alocar recursos no tratamento de sua saúde e agora buscar o reembolso.

Em situação mais grave em que o tratamento dependeu da concessão de uma liminar, o TJ/SP pronunciou-se no sentido de que o incidente não ultrapassou a linha tênue entre o mero dissabor e o dano moral. Vejamos a ementa: 

9180491-34.2009.8.26.0000 -  Apelação - Relator(a): Paulo Eduardo Razuk - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/12/2011 - Data de registro: 17/12/2011 - Outros números: 6846024100 - Ementa: PLANO DE SAÚDE Ações cautelar e principal de declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano moral - Paciente submetido a angioplastia, sendo necessária a implantação de stents Negativa de cobertura, ao argumento de exclusão contratual - Conduta abusiva Aplicabilidade do CDC e da Lei 9656/98 Correta a sentença no ponto Transtornos com a recusa de cobertura integral das despesas com o tratamento da autora se resolveram com a concessão da liminar - Dano moral não caracterizado Diante da improcedência do pedido de indenização por dano moral, opera-se a sucumbência recíproca Recurso da ré provido em parte, prejudicado o da autora.

Aqui, com maior razão, é de se concluir que os transtornos suportados pela autora foram insuficientes para ensejarem dor moral indenizável.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 43.690,98, corrigida desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 

Tendo em vista que autora e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

PRIC.

De Leme para São Paulo, 04 de dezembro de 2012.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
