

SENTENÇA

Processo nº:0140279-24.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vincenzo Villani Neto e outro
Requerido:Praia do Marceneiro Participações e Hotelaria Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

VICENZO VILLANI NETO e REGINA BERNARDO VILLANI ajuizaram a presente ação judicial de rescisão contratual, cumulada com restituição de valores, acrescido de pretensão indenizatória por dano moral contra PRAIA DO MARCENEIRO PARTICIPAÇÕES E HOTELARIA LTDA e RCI BRASIL LTDA, ao fundamento de que as Requeridas procuraram os Requeridos por telefone e ofereceram um brinde (três diárias em hotel da rede, além de um jantar para os Autores), de modo que deveriam comparecer a determinado estabelecimento das Rés. Ao chegarem ao local, como condição para adquirir o brinde, tiveram que acompanhar uma palestra de divulgação de produto das Requeridas. A palestra foi realizada em meio a bebidas e petiscos. A partir daí, passaram a ser seduzidos com ofertas para aquisição de plano de estadias, em estratégia agressiva de venda. Afirma que recusavam as ofertas, mas prepostos da Requerida eram insistentes em que deveriam contratar. Pressionados, acabaram por assinar contrato com as Requeridas. No dia seguinte, percebendo que o produto não lhes era interessante, entraram em contato com as Requeridas para cancelar o negócio, mas foram informados de que haveria incidência de multa de 20% do valor contratado. Sustentam que, destes fatos, decorreu prejuízo moral, em relação ao qual pretendem ser indenizados. Pedem a rescisão do negócio, com a restituição de todos os valores pagos. Juntaram documentos.
As Requeridas foram devidamente citadas.
A corré RCI não apresentou defesa, conforme certificado, à fls. 145.
A corré PRAIA DO MARCENEIRO apresentou contestação, de fls. 69-83, mas, conforme foi certificado nos autos (fls. 151), a defesa foi intempestiva.
Chegou-se a tentar a conciliação entre as partes, mas não se obteve êxito, conforme fls. 132.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Diante da ausência de contestação oportuna, no prazo, dos Requeridos, os quais foram devidamente citados, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência dos efeitos que lhe são próprios, bem como se perfaz como adequado o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Com acerto, adequado o julgamento, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba sua incidência.
Apenas, impende assinalar que a corré PRAIA DO MARCENEIRO está representada nos autos por advogado, de modo que deve ser regularmente intimada dos atos processuais.
De todo modo, atento ao fato de que o Juízo processante, mesmo verificada a situação de presunção de veracidade dos fatos narrados na peça inaugural, deve verificar a efetiva existência do direito alegado, diante, evidentemente, dos elementos dos autos, importa asseverar que tudo está a indicar que os Autores são titulares do direito afirmado.
Com acerto, tudo está a indicar que, de fato, houve técnica agressiva de venda de produto ao consumidor, que prontamente pretende encerrar o negócio. A conduta das Requeridas é francamente abusiva, a atentar contra direitos essenciais do consumidor. A opção pela técnica agressiva de vendas é do fornecedor do produto que, se por um lado, obtém maior sucesso na sua vendagem, por outro, se sujeita a, de vez em quando, suportar o reconhecimento de abuso, com a rescisão do negócio jurídico e o ônus de restituir valores.
Demais disto, tenho por certo que toda a sorte de dissabores e angústias suportadas pelos Autores que, além de terem sido induzidos a participar de evento constrangedor, com ofertas insistentes para aquisição de determinado produto, tiveram que passar por toda a desgastante sorte de dificuldades para se tentar o cancelamento do contrato, tudo em vão, sem a certeza de que seus problemas seriam resolvidos, vendo seu dinheiro ser lançado ao vento, perdido, caracteriza efetiva lesão de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que os Autores foram injustamente submetidos é evidente.
Verifico, assim, que a dor moral dos Autores encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para declarar a rescisão do contrato em questão, bem como para condenar as Requeridas, solidariamente, a restituir todos os valores desembolsados pelos Autores, além de terem que ressarcir-los dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor de dez mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a rescisão do contrato havido entre as partes, objeto desta demanda, CONDENANDO as Requeridas, solidariamente, no dever de restituir todos os valores desembolsados pelos Autores em razão deste contrato, devidamente acrescidos de correção monetária, que deverá incidir a partir de cada desembolso, bem como para CONDENAR as Requeridas, solidariamente, ao pagamento, em favor dos Autores, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data. A correção monetária deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor devido incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcarão, ainda, as Requeridas com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
