

SENTENÇA

Processo nº:0140150-08.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Manoel Felipe Neto e outro
Requerido:Supermercado Estrela do Vale e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Manoel Felipe Neto, Ana Iasmim Roque Felipe, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Supermercado Estrela do Vale, Pandurata Alimentos Ltda..
Narra a inicial que, ao adquirirem 'kit' promocional no supermercado réu, os autores receberam produto denominado Duo Bauducco da empresa corré, a ser consumido pela coautora, menor e filha do primeiro autor. Alegam que o produto encontrava-se embolorado e impróprio para consumo, embora se encontrasse dentro do prazo de validade. Pede indenização por danos morais. Requer benefícios da Justiça Gratuita e inversão do ônus da prova.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.20/40.
Às fls. 49, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 87, a ré SUPERMERCADO ESTRELA DO VALLE apresentou contestação de fls. 53/64. Vieram os documentos de fls.65/85. Em preliminar, argui ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alega que há outras ocorrências no mesmo produto e imputa a responsabilidade à segunda requerida. Aduz que foi oferecida troca do produto e cesta básica. Impugna danos morais.
Citada às fls. 51, a corré PANDUTARA ALIMENTOS LTDA. apresentou contestação de fls. 88/99. Vieram os documentos de fls.100/160. No mérito, alega que não houve danos. Aduz que fabrica os produtos com as devidas cautelas. Argui que os autores não entraram em contato com a corré. Impugna danos morais e inversão do ônus da prova.
Houve réplica às fls. 163/169.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a ré SUPERMERCADO ESTRELA DO VALLE requer produção de oral, a corré PANDUTARA ALIMENTOS LTDA. requer produção de oral e pericial, e os autores requerem expedição de ofício a delegacia do DPCC.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
As preliminares não merecem prosperar.
O supermercado réu é parte legítima para responder os termos desta ação porque integra induvidosamente a relação jurídica subjacente à pretensão inicial. O mais é mérito, e como ele será analisado.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se, também, patentemente com o mérito da causa.
No mérito, a ação é improcedente.
Não é incontroverso o fato de o bolo Duo Bauducco estar no prazo de validade, quando aberto para consumo, e não apresentar-se, então, próprio ao consumo. Porém, há indícios da verossimilhança de tais alegações, à luz da própria defesa do Supermercado corréu e do Boletim de Ocorrência acostado às fls. 35/38.
A total elucidação de tais fatos, porém, não são imprescindíveis ao deslinde deste feito.
Isto porque é, aí sim, fato incontroverso nos autos, admitido na própria exordial, o de que os autores não chegaram a consumir o produto viciado.
O simples fato de adquirir produto viciado não enseja dano moral indenizável, mormente porque o supermercado requerido ofereceu ao autor a substituição do produto, conforme preconizado pelo artigo 18 do CDC.
A despeito das desinteligências descritas no Boletim de Ocorrência entre as partes, quando da reclamação levada a cabo pelo autor junto ao supermercado réu, não é esta a causa de pedir fática desta ação, ao que se infere da exordial, mas o tão-só fato da aquisição do produto viciado. Destarte, não há que se falar em dor moral indenizável.
Por tudo isto, JULGO  IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$500,00, ressalvada a gratuidade da justiça deferida ao autor.
PRIC.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
