

SENTENÇA

Processo nº:0140692-08.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário



Vistos. 


MARIA APARECIDA THOMAZ, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos causados por acidente de trânsito ? rito sumário ? em face de ANDRÉ LUIZ RABELO, também qualificado, alegando, em síntese, que em 24.01.03, por volta de 13:35hs, na Av. Conceição, altura do n. 3.250, o réu dirigia o seu veículo quando deu causa ao abalroamento com a motocicleta Honda conduzida por Valmir Aparecido Thomaz. 

Alega que o réu agiu com imprudência, pois realizou conversão à esquerda em local proibido, a fim de atingir um posto de serviços, vindo a ingressar na faixa de rolamento contrária, obstruindo a passagem a motocicleta. Sustenta que a autoria é certa, pois o réu foi condenado na esfera criminal pela prática de homicídio culposo, sem qualquer excludente de antijuridicidade ou culpabilidade, em sentença transitada em julgado. Informa que a vítima fatal sustentava sua genitora, viúva, que dependida exclusivamente do filho falecido. Pede, assim, indenização por dano moral, bem como pensão vitalícia decorrente do ato ilícito, no valor de 03 salários mínimos mensais. 

Designada audiência, não foi obtida composição amigável (fls. 47), tendo o réu ofertado contestação (fls. 48/55), negando novamente sua culpa no acidente. Quanto aos valores pretendidos, alega que não possui bens nem mesmo condições de arcar com o pagamento de pensão pois está desempregado. 

Houve réplica. 

A autora juntou aos autos cópia das principais peças da ação criminal, razão pela qual foi declarada desnecessária a produção de prova oral. 

Instado, o réu não juntou declaração de rendas junto à Receita Federal para apreciação de seu pedido de gratuidade. 

Declarada encerrada a instrução, a autora  apresentou alegações finais escritas. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

A questão dos autos cinge-se ao pedido indenizatório, pois a culta do réu já está bem delineada nos autos da ação penal instaurada, que foi julgada procedente, reconhecendo sua culpa pelo acidente que causou a morte do filho da autora, em sentença transitada em julgado. 

Nesse sentido: AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS POR RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRACONTRATUAL. Acidente de veículos. Sentença penal condenatória com trânsito em julgado impede a discussão no Juízo Cível da autoria e culpa na prática do ato ilícito . Acidente ocorrido em horário de almoço, mas sem relação com a atividade laborativa, exclui a responsabilidade do empregador ? danos materiais e morais devidos em parte ? danos estéticos consubstanciados em aspecto do dano moral ? juros compostos devidos desde o ato ilícito. RECURSO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSOS DOS RÉUS PARCIALMENTE PROVIDOS (Apelação n. 9239420-94.2008.8.26.000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Berenice Marcondes Cesar, j. em 29.05.2012. 

Resta analisar o pedido indenizatório. 

Não se pode negar que o acidente que vitimou o filho da autora lhe acarretou diversos danos de caráter moral. 
O dano moral é presumido. Basta, para tanto, apenas a prova da existência do ato ilícito. O dano moral existe in re ipsa. Provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral.
Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª ed., Malheiros, 2004, p. 100/101).
Todavia, afigura-se-me que o dano moral pretendido se encontra acima do devido no caso em tela, já que apesar de ficar caracterizado o ato ilícito, a condenação no que foi postulado caracterizaria enriquecimento ilícito, ainda que não seja possível valorar a vida humana.
A indenização por dano moral deverá ser fixada no importe de R$ 30.000,00, por medida de justiça. 
Quanto à pensão mensal vitalícia, a autora informa que era dependente do filho, arrimo de família. O réu, no entanto, nada comprovou em contrário, e sequer impugnou especificamente tais alegações. A autora é viúva, e pelo que consta não possui outros filhos, e a vítima, conforme declaração de fls. 27, trabalhava como ?motoboy?, e faleceu com 20 anos de idade. 
Não consta, todavia, o valor do salário que percebia quando faleceu, razão pela qual deve-se valorar através do salário mínimo. 
Assim sendo, presume-se que até completar 25 anos, em razão da dependência da autora, contribuiria com 2/3 de seu salário, e a partir de então, presume-se que sairia de casa, constituiria família, podendo contribuir com 1/3 de seus rendimentos em favor de sua genitora, até que esta complete 70 anos, ou até o seu falecimento, evento que ocorrer primeiro. 
O mais é desnecessário acrescentar. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00, atualizado desde a data do ato ilícito (desde o óbito), e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e para CONDENAR o réu ao pagamento de pensão mensal vitalícia em favor da autora, no valor de 2/3 do salário mínimo, até a data em que a vítima completaria 25 anos, e no valor equivalente a 1/3 do salário mínimo, a partir  dessa data até a data em que a autora completasse 70 anos, ou até o evento morte. 

Sucumbente na maior parte, o requerido deverá arcar com o pagamento das custas e despesas, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. 

O réu não é beneficiário de gratuidade pois sequer demonstrou nos autos a impossibilidade de arcar com o pagamento das custas sem prejuízo próprio ou de sua família. 
 
PRIC. 

De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012. 


RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
            Juíza de Direito
