

SENTENÇA

Processo nº:0140522-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos de Araujo
Requerido:Rosemary de Oliveira Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 17 de janeiro de 2013, às 13:45 horas, abertos os trabalhos. Em seguida foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, duas testemunhas arroladas pelo réu CARLOS e uma testemunha arrolada pela ré ROSEMARY. Os depoimentos e alegações finais foram gravados em DVD de nº 02/13, e não serão transcritos em papel. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório nesta Vara e outra fita será colocada no envelope anexada na contra capa dos autos, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo o DVD da audiência, que constituí, nos termos do artigo 417 do Código de Processo Cível, meio idôneo de documentação. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação de rescisão contratual tendo como objeto uma lanchonete no interior da REDETV, que se denominava LANCHONETE ARTONI LTDA. Os réus foram citados e ofertou contestação e reconvenção, afirmando, em resumo, que eventual mudança da emissora não teriam qualquer relação com os réu, ou era de seu conhecimento, tendo cedido contrato inclusive trabalhado conjuntamente com o adquirente, comprovando a existência do faturamento que fora mencionado na alienação. Eventual opção do autor em não continuar com o estabelecimento naquele período provisório em que as reformas para a nova instalação eram feitas não poderiam ser imputadas aos réus. O feito foi saneado (fls. 387/388), afastando-se a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por CARLOS ALBERTO ARTONI. Em audiência, nesta data, foram ouvidos os depoimentos pessoais das partes, duas testemunhas arroladas pelo réu CARLOS e uma testemunha arrolada pela ré ROSEMARY por DVD, que se constitui meio idôneo de documentação, dispensando a transcrição do depoimento, a teor dos artigos 417 e 279 do Código de Processo Civil, até mesmo porque não há qualquer necessidade de tradução, podendo até mesmo um leigo ouvir o depoimento, com inúmeras vantagens em relação a eventual transcrição datilográfica, onde se perde tempo de resposta, forma de abordagem e tom de voz das pessoas, todas estas circunstâncias que normalmente permitem valorar mais adequadamente os depoimentos e, em especial, o grau de cultura e entendimento da questão pelos protagonistas e testemunhas. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal do autor, a pretensão da inicial não deve ser acolhida. A própria tomada de depoimento pessoal do autor já evidencia a impossibilidade de rescisão contratual, pois o mesmo autor admite claramente (verificar DVD), quando indagado por este Magistrado, que ingressou com esta demanda em face de ROSEMARY e CARLOS ALBERTO ARTONI por ?desconfiança? de que tivessem eles informação sobre a intenção de mudança da REDETV para outro local. Ora, se havia só desconfiança, a própria ação é temerária. A prova produzida não demonstra que tivesse havido qualquer conhecimento anterior sobre a decisão do presidente da empresa em relação à mudança do local de Alphaville para Osasco. O fato do corréu CARLOS ALBERTO, ex-marido de ROSEMARY, ser piloto de helicóptero da empresa, com contato, presumível, com a direção da empresa por força do ofício, uma vez que por razões óbvias este meio de transporte deve servir a alta cúpula da empresa e não a todas as pessoas, não garante ou possibilita a afirmação de conhecimento anterior sobre a decisão de mudança da sede. Parece até natural que, em se tratando de um funcionário da própria empresa, o presidente e vice-presidente tomariam certa cautela para não abordar o assunto na frente de outros funcionários, pilotos de helicóptero, ou não, se como parece, diante da prova produzida, não alertaram ninguém, tendo todos sido comunicados, no final de ano, da intenção da empresa em face da oportunidade surgida com a aquisição de uma nova sede. Não há, portanto, nada que autorizasse o autor ANTONIO CARLOS DE ARAÚJO a pretender rescisão da cessão de contrato envolvendo a possibilidade de exploração da lanchonete no interior da emissora REDETV. Pelo contrário. A prova aqui produzida parece ter demonstrado que não teria havido qualquer pretensão da emissora a retirá-lo do novo local, pois ele mesmo admite que teria explorado por algum tempo a lanchonete e um trailer alugado, no local que a empresa destinou a ele para tanto. Se, como parece, optou por deixar o local por estar instalado precariamente, não esperando a reforma que se realizava e onde seria instalada a nova lanchonete, fê-lo por decisão própria que não tem nenhuma relação com os réus cedentes do contrato. A prova demonstra que estes últimos, durante a venda e mesmo depois disto sempre colaboraram com o autor, em clara boa fé. O mesmo não se pode dizer do autor. Ainda que possamos admitir o seu descontentamento com a instalação provisória, nenhuma culpa cabe aos réus e não haveria qualquer razão para que deixasse de pagar o restante do preço do negócio adquirido, cuja rescisão estaria pretendendo sem motivo, mas cujos móveis até mesmo confessa que se desfez, em vez de devolver. Mas não é só. Alega de forma quase genérica que deixou de promover a transferência das cotas sociais para o seu nome por existência de pendências, que nem mesmo soube esclarecer, afirmando apenas em depoimento pessoal que seriam pendências de documentos fiscais e contábeis essenciais, tudo a demonstrar que preferiu explorar o negócio mantendo o nome dos réus para que eventuais problemas tributários e/ou trabalhistas não recaissem sobre ele, como acabou ocorrendo, especialmente depois que ficou descontente com a mudança da sede da REDETV, mas que repita-se, em nenhum momento pode se imputada aos réus, ou houve mínima prova de que tivessem conhecimento. A alienação da lanchonete ocorreu em face da separação do casal, de forma que nada justificava não ter o autor ANTONIO CARLOS DE ARAÚJO submetido a alteração contratual que fora assinada em seu favor (fls. 235/243) e muito menos a interrupção do pagamento das parcelas. Esta atitude do autor, reveladora de má fé, principalmente porque continuou explorando a lanchonete até junho do ano seguinte, como admitiu em depoimento pessoal, não pode ser aceita, em especial diante dos transtornos experimentados pelos réus por esta opção do autor, que se viram obrigados a contratar advogado para se defender em ação trabalhista ajuizada por ex-funcionário cuja rescisão ocorreu depois da cessão do contrato operado em favor do autor ANTONIO CARLOS. Legítima, portanto, a pretensão indenizatória reconvencional dos réus em face do autor, bem como a pretensão cominatória envolvendo a obrigação de transferência das cotas sociais para seu nome. Viável, ainda, a pretensão de danos morais, a cada um dos réus reconvintes, no valor referido na reconvenção do réu varão, que fixo em R$ 10.000,00 para cada um dos réus.  3) Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE OS RECONVENCIONAIS, declarando a responsabilidade do autor reconvindo ANTONIO CARLOS DE ARAÚJO por eventuais tributos e passivos trabalhistas referentes ao período que assumiu a lanchonete, em agosto de 2008, CONDENANDO-O a providenciar, no prazo de quinze dias, contados desta data, independentemente da interposição de eventual recurso, o registro da alteração contratual referente à aquisição de cotas realizadas, de forma que os réus deixem de constar na Junta Comercial como sócios da referida sociedade empresária, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia; bem como a RESSARCIR o réu reconvinte CARLOS ALBERTO ARTONI do valor referente à contratação de advogado para defesa trabalhista, no valor de R$ 5.000,00, sendo certo que esta verba deverá ter atualização monetária desde o desembolso (março/2010  fl. 181), com juros de mora a contar da citação na reconvenção (fevereiro/2011  fl. 188); além de CONDENÁ-LO a pagar à ré reconvinte ROSEMARY DE OLIVEIRA SILVA os valores das parcelas ainda em aberto, vencidas a partir de dezembro de 2008, atualizadas desde as épocas que seriam devidas e com juros de mora de 1% ao mês igualmente desde as mesmas datas, uma vez que tratava-se de obrigação certa e exigível, com termo especificado, cujo inadimplemento autoriza a aplicação de encargos moratórios desde as referidas datas. E por último, deverá ainda o autor reconvindo ANTONIO CARLOS DE ARAÚJO pagar a cada um dos réus danos morais, que fixo como pretendido por um deles, em R$ 10.000,00; sendo certo que este valor deve ser atualizado a partir desta data e com juros de mora desde a citação. (fevereiro/2011  fl. 188). Por força do princípio da sucumbência, arcará o autor-reconvinte com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor de cada um dos procuradores dos réus reconvintes, que fixo,  nos termos do disposto no parágrafo 3º do artigo 20 do CPC, em 20% das respectivas condenações de que seriam beneficiários os reconvintes. Em outras palavras, a percentagem de honorários deve incidir sobre o valor devido a cada um dos réus. Publicado em audiência. Registre-se. NADA MAIS. Preparo: R$ 446,42 -  Porte de Remessa R$ 75,00.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
