

SENTENÇA

Processo nº:001.09.140725-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Zilma Felix dos Santos
Requerido:Aparecida Maria Fermino Fachinette Aguiar



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ZILMA FELIX DOS SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra APARECIDA MARIA FERMINO FACHINETTE AGUIAR, porque esta teria difamado e caluniado a autora, ao dar notícia de perturbação de sossego alheio à autoridade policial e, consequentemente, à instauração de processo penal. Pediu compensação por dano moral de R$ 40 salários mínimos e exibiu os documentos de fls. 7/72.
A ré foi citada e, em audiência preliminar, apresentou a resposta de fls. 89/101.
É o relatório do necessário.



DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é improcedente, pois, ao chamar a polícia e dar queixa à autoridade policial, a ré, antes de cometer um ato ilícito, exerceu seu direito constitucional de petição, nos termos do art. 5º, XXXIV, a), da Constituição da República:
"XXXIV - são a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas: a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder (...)".
Assim agindo, a ré buscou o Poder Público para resolver problema de vizinhança, em vez de exercer arbitrariamente as próprias razões, simplesmente forçando a diminuição de som que supostamente a perturbava.
Ora, se a representação do fato às autoridades policial e judiciária foi legítima, então não há como falar em ato ilícito que justifique compensação por dano moral.
Mesmo porque não existe nenhum elemento, nos autos, que autorize supor que a ré houvesse agido dolosamente, sabendo que a ora autora seria inocente.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para a ré as custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P. R. I. 
São Paulo, 31 de maio de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
