

SENTENÇA

Processo nº:002.08.140052-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Basile Leonidas Coroneos
Requerido:Marlene da Costa Marques e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho/Alexandre David Malfatti


Vistos.


BASILE LEONIDAS CORONEOS ajuizou ação de regresso cumulada com indenização por perdas e danos contra MARLENE DA COSTA MARQUES, MARIA HELENA MARQUES MARCONDES PINTO E CARLOS ALBERTO MARCONDES PINTO processo n. 08.140052-7.


Constou do pedido inicial, em resumo, que o requerente, Basile Leônidas Coroneos, havia comprado, em 10 de Agosto de 1999, o imóvel dos requeridos, situado na Avenida Adolfo Pinheiros nº 378/384/390, nesta capital. 

Ressaltou, ainda, que confiou no escrevente do cartório, Antônio Wanderlei Becacci, o qual disse que não seria necessária a certidão de distribuições de ações trabalhistas, e na honestidade dos requeridos, que à época, eram proprietários da Praça do Tênis Comércio Ltda, com sede na Avenida Jabaquara nº 900, Saúde, São Paulo. Entretanto alega que foi lesado na referida compra, pois os requeridos já tinham ciência de uma ação trabalhista movida por Adriana de Oliveira Reis, em trâmite na 54ª vara do trabalho, processo nº 3016/1996. 


Alega também que, impetrou embargos de terceiro na referida ação trabalhista, mas foram julgados improcedentes. O registro da compra do imóvel foi determinado ineficaz e o imóvel foi levado a registro de penhora em 19 setembro de 2007. A hasta pública do imóvel foi determinada para o dia 8 de Julho de 2008 e para não perder o imóvel adquirido, o autor celebrou um acordo entre o patrono da reclamante e seus procuradores, no dia do leilão, onde efetuou pagamento de R$ 33.000,00, através de cheque. Desta forma, o leilão foi suspenso.

Por fim, o autor requer o pagamento de indenização moral e material, este referente ao pagamento de R$ 33.000,00 realizado no dia do leilão. 

Inicial instruída (fls. 11/27).

Houve emenda da inicial, para adaptação ao rito ordinário, especificação dos valores que pretende receber a título indenizatório e correção do valor atribuído a causa (fls. 33/34).


Os réus foram citados por edital (fl. 76), razão pela qual lhes foi nomeado Curador Especial, a qual apresentou contestação (fls. 87/88). Alegou preliminarmente carência da ação, uma vez que sendo o réu casado e o processo versa sobre direito real imobiliário, também deveria participar da ação sua esposa, segundo o artigo 10 do Código de Processo Civil. No mérito, propriamente dito alega que o autor foi inerte na época do contrato de compra e venda, deixou de exigir as certidões pessoais e jurídicas dos vendedores, portanto, nenhuma responsabilidade possuem os réus. Por fim, contesta por negativa geral.

Não houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Comprovou o autor que adquiriu o imóvel dos réus, em 10/08/99 (fl. 20), os quais não informaram ao autor e existência de uma ação trabalhista contra a empresa dos mesmos, a qual tinha como sede o imóvel em questão.  Em consequencia, o referido imóvel foi para hasta pública. A fim de suspender o leilão o autor efetuou pagamento de R$ 33.000,00, perante um acordo que celebrou entre o patrono e procuradores da autora da ação trabalhista supra citada. Destarte, eis que reconhecida a fraude a execução em processo trabalhista.

Não há carência da ação uma vez que presentes as condições da ação.  O processo versa sobre dano moral e material e não direito real imobiliário. Assim, não se aplica o artigo 10 do Código de Processo Civil.

Remanesce unicamente a questão indenizatória.
A título de dano material, pediu o autor a soma de R$ 33.000,00 (fls. 33/34), referente ao gasto tido com o pagamento realizado para suspender o leilão. Apresentou o cheque de fl. 26.
Assim, fica acolhido o pedido de indenização por danos materiais.
Em relação ao dano moral, pretende o autor o recebimento equivalente a 54 salários mínimos. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor de R$ 10.200,00 (atualmente equivalendo a vinte salários mínimos), o qual será atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da ação. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.


Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação promovida por BASILE LEONIDAS CORONEOS em face de MARLENE DA COSTA MARQUES, MARIA HELENA MARQUES MARCONDES PINTO E CARLOS ALBERTO MARCONDES PINTO , para o fim de condenar os réus ao pagamento de dano moral, no valor de R$ 10.200,00, atualizado a partir do ajuizamento da ação; bem como no pagamento do dano material apurado em R$ 33.000,00, corrigidos a partir de cada desembolso, sendo que ambas as verbas serão acrescidas de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, devidamente atualizadas, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2010.
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
