

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0140323-03.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Janilda Maria Dantas
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A


Vistos,
JANILDA MARIA DANTAS ajuizou ação em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido no dia 25/12/2008; do acidente resultaram lesões, tendo direito de pleitear a indenização do Seguro Obrigatório DPVAT; recebeu o valor de R$ 4.725,00, tendo direito ao pagamento integral de R$ 13.500,00.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade, devendo constar no polo passivo a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.; ausência de laudo conclusivo do IML; no mérito, aduz, em suma, que o valor foi pago corretamente, nos termos da legislação aplicável, manifestando-se ainda sobre os termos iniciais de correção monetária e de juros de mora e quanto aos honorários advocatícios (fls. 28/44).
Foi apresentada réplica (fls. 75/77).
O feito foi saneado (fls. 84/85), sendo afastadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial. O réu interpôs agravo contra a decisão, ao qual foi dado provimento (v. Acórdão de fls. 169/173), sendo a perícia feita pelo IMESC.
O laudo pericial foi juntado às fls. 189/194, com manifestação das partes às fls. 198/199 e 200/203.
Declarada encerrada a instrução processual (fl. 204), as partes apresentaram alegações finais (fls. 207 e 208/216).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa ao recebimento de diferença de indenização relativa a seguro obrigatório com fundamento na existência de invalidez permanente decorrente de acidente de trânsito.
Os documentos juntados aos autos demonstram que houve, efetivamente, um acidente de trânsito e também que a autora já recebeu um valor relativo a essa indenização, no caso, R$ 4.725,00 (fl. 03).
Não obstante, não comprovou a autora, pela prova dos autos, incorreção do valor pago pela Seguradora.
No caso, essa indenização é devida por existência de invalidez permanente, nos termos da norma a que se refere o art. 3º, ?b? da Lei 6.194/74: ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País ? no caso de invalidez permanente? (g.n.).
E com as modificações trazidas pela Lei 11.482/2007: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:... II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente...? (g.n.).
E como visto, a lei dispõe que será paga até o montante ali referido.
No caso, o senhor Perito Médico concluiu: ?... que a pericianda não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas normais...? (fl. 192) (g.n.). O Perito Oficial do IMESC respondeu ?não? (fl. 193) quando à indicação sobre a existência de limitação física que possa ser considerada invalidez (fl. 45), assim como à sua qualificação como permanente (fl. 45, quesito '3' e fl. 193).
Daí por que, não obstante o exposto pela autora, à vista da conclusão pericial e das respostas aos quesitos da ré, não foi demonstrado o direito alegado, nem foi trazido nenhum elemento de natureza técnica a infirmar o laudo pericial, não se verificando também necessária a diligência requerida na manifestação ao laudo e em suas alegações finais.
Nesses termos, insista-se, de acordo com a prova produzida, não foi demonstrada a presença da hipótese legal para o acolhimento do pedido em face da Seguradora-ré.
Daí por que, não obstante o exposto pela parte autora, diante da prova produzida, o pedido inicial não pode ser acolhido.
Posto isso, julgo improcedente o pedido desta ação de conhecimento ajuizada por JANILDA MARIA DANTAS em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., respondendo a autora pelas custas, pelas despesas processuais e honorários advocatícios, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa, porém, como a autora é beneficiária da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50.
Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, nada sendo requerido no prazo de 10 dias, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, observadas as formalidades de praxe.
P.R.I.C. São Paulo, 04 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
