

SENTENÇA

Processo nº:0140746-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Carlos Silva
Requerido:Fiat Sinal Morumbi e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos.





LUIZ CARLOS SILVA moveu ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A; HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e BANCO ITAUCARD S/A.. Na inicial (fls. 02/06) afirmou que adquiriu o veículo Fiat Ideia ELX FLEX 14 ? 4 portas preto, fabricação 2006 e modelo 2007 PACSA DUA 2652 com documentação em nome do Banco Itaucard S/A. Deu em pagamento a entrada de R$20.000,00 (vinte mil reais) e financiou R$10.990,00 (dez mil, novecentos e noventa reais) junto ao HSBC em dezoito parcelas de R$822,65 (oitocentos e vinte e dois reais e sessenta e cinco centavos). Pagou, ainda, R$350,00 (trezentos e cinquenta reais) a título de transferência do veículo e taxas de banco. Ocorre que até a presente data não foi feita a transferência pelo Banco Itaucard para o nome do autor. Tal fato o impede de circular com o veículo, pois não possui os documentos do automóvel. Foi prometido pelos réus que o bem seria entregue sem avarias, tais como: arranhões na porta traseira esquerda, revestimento do banco do passageiro dianteiro danificado, mas, tal não ocorreu. Discorreu sobre a falha na prestação de serviços, a responsabilidade civil. Pediu a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$2.687,29 (dois mil, seiscentos e oitenta e sete reais e vinte e nove centavos); danos morais no importe de R$27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais) e lucros cessantes e danos emergentes levando em conta o último salário de R$1.320,00 (mil, trezentos e vinte reais), multiplicado pelo número de meses que poderia ter trabalhado na empresa, consubstanciando o valor de R$31.680,00 (trinta e um mil, seiscentos e oitenta reais). Juntou documentos (fls. 07/41).

Houve resposta do HSBC.  Citados regularmente apresentou contestação (fls. 51/76) na qual alegou, preliminarmente, a falta de interesse de agir, pois não houve na esfera extrajudicial qualquer resistência à pretensão do autor, já que cabe exclusivamente ao corréu Banco Itaucard a adoção de medidas necessárias para que o autor possa alcançar seu intento, nos termos do § 1º do artigo 123 do Código Nacional de Trânsito. Depois do último pagamento, foi incluído gravame para o veículo na mesma data da assinatura do contrato, tendo ocorrido a emissão do DUT ? Documento Único de Transferência do veículo pelo Detran em 05.01.11, com a consequente baixa em 04.02.11, sendo logo após a liquidação do contrato que ocorreu em 01.02.11. O HSBC procedeu com a devida baixa do gravame, mas o autor não procedeu à transferência para seu nome junto ao Itaucard após a quitação do veículo junto a este. Quando comprou o carro, deveria ter transferido em até trinta dias para seu nome. Assim, o veículo ainda permanece em nome do Itaucard. A demora na emissão do documento único de transferência foi culpa exclusiva do autor. No que toca às alegadas avarias, não cabe a este corréu tendo em vista que não intermediou a venda. O HSBC apenas realizou o financiamento e o contrato está liquidado desde o início de 2011. Discorreu sobre ausência de causa de pedir; a excludente de responsabilidade; o princípio ?pacta sunt servanda?; a inexistência de dano moral; a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 77/91).

Houve resposta do Banco Itaucard. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 107/125) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam?, na medida em que a demanda diz respeito à falta de regularização da documentação do veículo e está restrita às relações entre fornecedor do bem (Fiat Sinal Morumbi) e o autor. No mérito aduziu que o banco-réu não pode ser responsabilizado pela desídia do autor que não diligenciou junto ao Detran para providenciar a regularização de sua documentação. O autor assumiu a responsabilidade pela sua escolha junto à empresa Fiat e recebeu a coisa no estado em que se encontrava e aceitou, assumindo toda a responsabilidade decorrente da compra. Discorreu sobre a inexistência de danos morais; inaplicabilidade do caráter punitivo. Impugnou os danos materiais e os lucros cessantes, pois não comprovados. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 126/132).

Houve resposta da Mais Distribuidora de Veículos S/A. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 143/151) na qual alegou carência de ação por falta de interesse de agir, tendo em vista que o veículo não mais se encontra com o autor, tendo sido entregue como parte de pagamento na aquisição de outro veículo na concessionária-ré em 31 de janeiro de 2011. Aduziu a decadência na medida em que o veículo foi adquirido em 10.12.2009 e ingressou com a demanda somente em 24.04.2012, ou seja, dois anos após a compra. No que tange às alegadas avarias ressaltou que foram devidamente realizados reparos, tanto que do laudo de vistoria não constam avarias, bem como, na data de retirada do bem. No que tange à transferência da documentação do veículo, esclareceu que por se tratar de leasing e em razão de não possuir CRV e constar gravame em aberto, tais fatos dificultaram a transferência da documentação do veículo que foi, sua vez, executada, sendo certo que posteriormente, em 13.04.2011 o veículo já foi vendido para outro cliente. E se o autor tivesse algum óbice quanto ao negócio realizado junto à ré, não voltaria a negociar novamente em 31.01.2011. Discorreu sobre a ausência de responsabilidade civil da ré; o não cabimento de indenização por danos materiais, lucros cessantes e impugnou o pedido de danos morais. Pediu o acolhimento das preliminares arguidas ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 152/177).

Réplica (fls. 182/186).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 187). O Banco Itaucard pugnou pela produção de prova documental, oral e testemunhal (fls. 189/190). A concessionária requereu o pronto julgamento (fls. 191). O autor requereu a produção de prova oral e testemunhal (fls. 193). O HSBC também pugnou pelo pronto julgamento (fls. 195).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil não necessitando qualquer elastério probatório.

A ação é improcedente.

Assevero que todas as preliminares suscitadas serão julgadas com o mérito, a seguir analisado, não sendo caso de extinção do feito sem julgamento do mérito na medida em que com este se confundem.

A presente demanda condenatória parece realmente consubstanciar uma aventura jurídica.

As pretensões inaugurais (danos morais de cinquenta salários mínimos; danos materiais de R$2.687,29 e lucros cessantes de R$31.680,00) estão fulcradas em dois fatos geradores: 

1º) a não transferência do veículo pelo Banco Itaucard Financeira para o nome do autor, impedindo-o de circular com o veículo; 

2º) entrega do veículo com avarias consubstanciadas em arranhões na porta traseira esquerda e revestimento do banco do passageiro dianteiro danificado. 

Cumpre esclarecer que o veículo Fiat Ideia ELX FLEX 14 ? 4 portas preto, fabricação 2006 e modelo 2007, PACSA DUA 2652, foi adquirido pelo autor em 10.12.2009, por meio de financiamento na modalidade de arrendamento mercantil, a ser pago em dezoito parcelas de R$822,65 (oitocentos e vinte e dois reais e sessenta e cinco centavos), salientando que a última parcela era datada para 1º de fevereiro de 2011.

Dessa forma, quando da contratação houve a respectiva inclusão de gravame no veículo  por conta do arrendamento mercantil e o Banco HSBC procedeu à sua devida baixa tão logo ocorreu a liquidação do contrato (01.02.11) em 4 de fevereiro de 2011, sendo que o DUT (Documento Único de Transferência) foi emitido pelo Detran em 5 de janeiro de 2011.

Como bem esclarecem os réus, houve a devida baixa do gravame de responsabilidade do HSBC, contudo, o autor não procedeu à devida transferência do veículo para seu nome junto à Financeira Itaucard.

A Lei 11.649, de 4 de abril de 2008, dispõe sobre procedimento na operação de arrendamento mercantil de veículo automotor (leasing) e logo no artigo 1º estabelece, ?in verbis?: 

?Art. 1o Nos contratos de arrendamento mercantil de veículos automotivos, após a quitação de todas as parcelas vencidas e vincendas, das obrigações pecuniárias previstas em contrato, e do envio ao arrendador de comprovante de pagamento dos IPVAs e dos DPVATs, bem como das multas pagas nas esferas Federal, Estaduais e Municipais, documentos esses acompanhados de carta na qual a arrendatária manifesta formalmente sua opção pela compra do bem, exigida pela Lei no 6.099, de 12 de setembro de 1974, a sociedade de arrendamento mercantil, na qualidade de arrendadora, deverá, no prazo de até trinta dias úteis, após recebimento destes documentos, remeter ao arrendatário: I - o documento único de transferência (DUT) do veículo devidamente assinado pela arrendadora, a fim de possibilitar que o arrendatário providencie a respectiva transferência de propriedade do veículo junto ao departamento de trânsito do Estado; II - a nota promissória vinculada ao contrato e emitida pelo arrendatário, se houver, com o devido carimbo de "liquidada" ou "sem efeito", bem como o termo de quitação do respectivo contrato de arrendamento mercantil (leasing).? (g.n.).

Portanto, verifica-se que o HSBC procedeu corretamente no que lhe competia para POSSIBILITAR QUE O AUTOR, NA QUALIDADE DE ARRENDATÁRIO providenciasse à respectiva TRANSFERÊNCIA DE PROPRIEDADE do veículo para seu nome.

Aliás, a Lei 11.649/2008 é clara ao dispor, no parágrafo único do artigo 1º, que será considerada nula de pleno direito qualquer cláusula contratual relativa à operação de arrendamento mercantil de veículo automotivo que disponha de modo contrário ao estabelecido neste artigo, acima transcrito. Assim, não logra êxito o pedido do autor ao querer imputar responsabilidade quanto à transferência, quando o ônus é seu, por disposição legal.

Insta observar também que nos termos do artigo 2º da Lei 11.649/08, há previsão até de imposição de multa equivalente a dois por cento do valor da venda do bem a ser cobrada por meio de processo de execução, tanto à sociedade de ?leasing? quanto ao arrendatário que descumprir o disposto no artigo 1º da referida Lei.

Verifica-se, dessa forma, que a instituição financeira HSBC cumpriu o também determinado no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503, de 23 de setembro de 1997) que dispõe:

?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?.

Cabe ressalvar, ainda, que o Código de Trânsito Brasileiro impõe ao adquirente a responsabilidade pela transferência do veículo:

?§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.?.

Dessa maneira não há que se falar em lucros cessantes pela não utilização do veículo, como requer o autor, na medida em que a demora na transferência do veículo se deu por sua desídia na medida em que a lei confere tal responsabilidade ao adquirente.

Como bem salienta a Distribuidora de veículos, o bem não mais se encontra na posse do autor, na medida em que foi entregue como parte na aquisição de outro veículo na mesma concessionária-ré, aos 31 de janeiro de 2011, conforme documento de fls. 144verso.

O consumidor tem o prazo de noventa dias para reclamar de vícios ou defeitos visíveis nos produtos (?Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: II - 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis.?), como no presente caso, na medida em que os arranhões e os danos no banco do passageiro noticiados na inicial não configuram vícios ocultos. E tal prazo decadencial tem início no momento em que há a efetiva entrega do veículo ao autor que ocorreu em 10 de dezembro de 2009.

Dessa forma, não faz sentido após dois anos da aquisição do bem, o autor reclamar pelos arranhões e danos no banco do veículo, tanto mais que não se encontra mais com o automóvel na medida em que foi utilizado como parte na aquisição de outro carro na mesma concessionária-ré, em 31 de janeiro de 2011, sendo que a presente demanda foi distribuída em 25 de abril de 2012. Aliás, o veículo já foi vendido para outro proprietário em 13 de abril de 2011. 

Diante desse quadro, por absoluta inexistência dos pressupostos da responsabilidade civil, a improcedência se impõe como medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, que LUIZ CARLOS SILVA moveu contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A; HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e BANCO ITAUCARD S/A. e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para o autor. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

REGULARIZE, A SERVENTIA, O POLO PASSIVO DA DEMANDA PARA CONSTAR CORRETAMENTE A DENOMINAÇÃO DE ?MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A? AO INVÉS DE ?FIAT SINAL MORUMBI?, INCLUSIVE, PERANTE O DISTRIBUIDOR.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
