

SENTENÇA

Processo nº:0140594-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gob Assessoria e Consultoria Empresarial
Requerido:Serasa S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos
GOB ASSESSORIA E CONSULTORIA EMPRESARIAL ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de debito cumulada com indenização por dano morais em face de SERASA S/A alegando em síntese que: a) a autora foi surpreendida com o aviso de apontamento de restrição creditícia por iniciativa da ré por suposto contrato de prestação serviços celebrado entre as partes, sendo certo que a autora jamais firmara contrato algum com a ré; b) entrou em contato com a ré e foi noticiado que se trataria de fraude e que seria regularizado; c) não houve regularização sendo que a autora teve o seu nome incluído no cadastro restritivo.
Requer a declaração de inexigibilidade e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/27.
A ré foi citada e contestou alegando que houve regularização sendo que o apontamento da autora ficou mantido por conta de uma inconsistência no sistema. Justificou que o contrato foi celebrado por telefone apresentando todos os dados necessários. Nega a ocorrência dos danos morais e pugna pela improcedência.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 60/67.
Réplicas a fls. 69/71.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente.
Não há controvérsia acerca da alegação da ilegitimidade da contratação que deu causa ao apontamento creditício.
Por mais que a ré tenha adotado os sistemas de segurança na contratação, a simplicidade da conferência de identificação do contratante pela via telefônica é um risco que deve ser exclusivo da ré.
Tendo em vista que a ré assumiu o risco de contratação irregular e como de fato ocorreu, os danos dela decorrentes são de responsabilidade daquele que ofereceu o sistema falho.
A inconsistência no sistema não serve de escusa para danos causados a terceiros.
E ainda que culpa não houvesse, aplicar-se-ia a teoria do risco da atividade, contemplada no novo Código Civil em vigor desde 2002, presente no parágrafo único do artigo 927 que funda a responsabilidade no risco implicado pela natureza da atividade exercida.
A restrição creditícia indevida dispensa novas provas de dano moral específica por se tratar de dano ?in re ipsa?
A responsabilidade da ré é manifesta na medida em que foi a conduta da requerida que causou os danos morais suportados pela autora.
Acerca do quantum indenizatório, fixo em R$ 20.340,00, equivalentes a trinta salários mínimos, pelos danos morais, por considerar como razoável a suficiente para aplacar o constrangimento sofrido pela autora e para servir de desestímulo à ré na esperança de que fatos como estes não mais se repitam.
Posto isto e do mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para declarar a inexistência do débito de R$ 538,05 e R$ 395,21 dos contratos descritos na inicial, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.340,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
