

SENTENÇA 

Reclamação:001.06.140553-1 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Aparecida Rodrigues Sollner e outro
Requerido:Walquiria Giacchetto - Me.





  



Vistos.

APARECIDA RODRIGUES SOLLNER e FABRÍCIA SOLLNER VANNUCCI propõem ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de títulos de crédito, cumulada com condenação em repetição de indébito, mais danos materiais e morais contra WALQUIRIA GIACCHETTO  ME.
Dizem, em síntese, que a requerida negociou títulos sem lastro para sua emissão com a NOSSA CAIXA S/A, que procedeu a sua cobrança.
Requerem a declaração de inexigibilidade dos títulos e condenação da ré a lhes pagar, em dobro, os valores que as autora pagaram para a instituição de crédito, mais danos morais.
Foi concedida antecipação de tutela para suspensão dos efeitos de restrições aos nomes das autoras e de protestos de alguns dos títulos, fls. 35 e 96.
Citada a requerida, por edital, está sendo defendida por Curadora Especial que contesta por negativa geral. 
A ação foi distribuída por dependência a ação cautelar que a autora havia proposto contra a NOSSA CAIXA, para exibição de documentos. Essa ação já havia sido sentenciada e, conforme extrato de movimentação daquele processo, trata-se de exibição dos documentos que resultaram nos débitos reclamados pelas autoras.
Foi determinado às autoras que apresentassem esclarecimentos e a intimação da Nossa Caixa para manifestar eventual interesse. Após o despacho que determinou essa providência, as autoras pediram a citação da Nossa Caixa, o que faz entender que pretenderam sua inclusão no polo passivo. A instituição bancária apresentou contestação argumentando tratar-se de endosso translativo, defendendo a regularidade de sua atuação e o não cabimento de indenizações  contra a Nossa Caixa, postulando, por fim, o reconhecimento do direito de voltar-se contra a emitente dos títulos.

Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes está madura para julgamento. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Conveniente esclarecer a situação da Nossa Caixa no autos. Depois que o Juízo determinou a intimação da instituição financeira as autoras vieram pedir a citação da Nossa Caixa, tendo ela, depois disso,  apresentado contestação.
Tem-se de um exame dos autos que as autoras afirmam ter a empresa WALQUIRIA GIACCHETTO  ME emitido, sem lastro, as duplicatas mercantis relacionadas a fls. 151. Os títulos foram negociados, pela emitente, com a NOSSA CAIXA, agora BANCO DO BRASIL. Endosso translativo.
Com relação a uma parte delas, relacionadas no item 1, foi efetuado o pagamento pelas autoras que não perceberam de imediato o que ocorria. Restam, no entanto, os títulos elencados a fls. 151, item 3.
Com relação à empresa WALQUIRIA GIACCHETTO, em que pese o esforço da d. Curadoria (trata-se de ré citada por edital), não se vê na contestação apresentada em seu nome elementos que possam indicar que os títulos em questão foram emitidos em razão da ocorrência de venda e compra ou prestação de serviços que pudesse justificar a emissão.
O BANCO DO BRASIL, com quem a empresa supra negociou os títulos, não apresentou cópias de notas fiscais e os respectivos comprovantes do recebimento de mercadorias ou serviços pelas autoras.
Como se sabe, a instituição financeira, ao descontar a duplicata mercantil, mediante endosso translativo, deve tomar a cautela de exigir o comprovante da nota fiscal/fatura e comprovante de entrega de mercadorias, como exigem os Artigos  1º, 2º e 20, todos da Lei 5474/68, modificada pela Lei 6268/75, sob pena de estar conscientemente assumindo o risco de receber título sem lastro, suportando, assim, as consequência dos riscos que assume com tal atitude.
Tivesse o banco requerido documentos aptos para comprovar a observância das providências acima certamente os teria trazido com a contestação. Não poderá alegar que não lhe foi dada oportunidade para fazê-lo posto que é obrigação da parte trazer, com sua manifestação, todos os documentos de que disponha ou, pelo menos, pedir prazo para tanto, não tendo ocorrido, nos autos, nem uma coisa, nem outra.
Necessário, portanto, examinar os pedidos feitos na inicial, fls. 07.
Na petição na qual as autoras requereram a citação do banco réu, não especificaram quais dos pedidos constantes da inicial pretendiam fossem estendidos ao banco requerido. A rigor, portanto, somente a nulidade dos títulos, se declarada, poderia atingir o banco, dado a natureza da pendência de que ora se cuida.
Mesmo que assim não fosse, o banco réu não poderia ser condenado a devolver para as autoras os valores que por ela foram pagos. Isso porque, tendo recebido os títulos por endosso translativo, limitou-se o banco a remeter para as autoras os títulos com a finalidade de pagamento. As autoras pagaram os títulos, de forma inadvertida, porque não perceberam, segundo dizem, que se tratava de valores não devidos. Dessa forma, nítida a boa fé do estabelecimento bancário.
Por esse mesmo motivo justifica-se a atitude do banco ao encaminhar para protesto outros títulos que havia recebido nas mesmas condições. Tendo sido pagos valores referentes aos primeiros títulos, não tinha o banco motivos para entender que os demais não deveriam ser pagos pelos motivos elencados pelas autoras.
A empresa WALQUIRIA GIACCHETTO, no entanto, deve responder integralmente perante a autora e o banco porque, conforme se viu, de fato expediu títulos de crédito sem fundamento em operação que justificasse a omissão, negociando-os com terceiro.
Os títulos são todos nulos e inexigíveis contra as autoras. Os que ainda não foram pagos, contudo, são exigíveis pelo banco requerido contra a empresa co-ré.
Os valores que as autoras pagaram para o banco, pelos títulos supra citados, devem ser reembolsados, em dobro, pela empresa ré.
Danos morais a requerida WALQUÍRIA causou para as autoras, agindo de forma a desencadear uma sequência de fatos, supra referida, que levaram ao protesto indevido de vários títulos contra suas pessoas.
As consequências de protestos indevidos são de todos conhecidas: restrições bancárias, impossibilidade de obtenção de crédito, abalo da reputação das pessoas no mercado. Não dependem de prova.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 15.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar nulas e inexigíveis os títulos de crédito, duplicatas mercantis, relacionadas a fls. 151, tornando definitivos os cancelamentos de protestos cuja suspensão foi deferida em tutela antecipada, respondendo a requerida WALQUÍRIA pelas custas e emolumentos devidos aos respectivos tabelionatos. Oficie-se. Os títulos, contudo, permanecem exigíveis pelo BANCO DO BRASIL contra a empresa VALQUIRIA. Condeno a ré VALQUIRIA, ainda, a pagar para as autoras o valor dos títulos que foram pelas autoras pagos, em dobro e devidamente atualizados pela tabela do TJSP, a partir das datas dos respectivos desembolsos, mais juros de mora legais a contar da citação, além de pagar, também, para as autoras indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno, por fim, a requerida VALQUÍRIA a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização por dano moral e o requerido BANCO DO BRASIL a pagar honorários advocatícios de 10% do valor do dano moral (Ônus da sucumbência. Aplicação independente da boa-fé com que tenha agido o vencido. Os encargos da sucumbência decorrem exclusivamente da derrota experimentada pela parte. - STJ-JTAERGS 77/332). 
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Determino a inclusão, no polo passivo, do BANCO DO BRASIL S/A, sucessor do BANCO NOSSA CAIXA S/A.
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
