

CONCLUSÃO
Em 11/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0140694-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jurandir Souza Ribeiro
Requerido:Maritima Seguros S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho






VISTOS.
I. JURANDIR SOUZA RIBEIRO, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário, em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A., qualificada nos autos, sustentando, que, em 20.10.2005, foi vítima de um acidente de trânsito que lhe causou invalidez permanente. Requereu a condenação da ré ao pagamento do Seguro DPVAT, no valor de R$13.500,00, nos termos da Lei 6.194/74, art. 3º, II, com redação alterada pela Lei 11.482/07, acrescido de juros de mora de 1% ao mês. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$13.500,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/20). 
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 27).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 32/95), sustentando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, pela ausência de documento que comprove a invalidez permanente do autor, a necessária substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT e a ocorrência de prescrição, pois o prazo trienal se encerrou em 20.10.2008.  No mérito, a indenização deve ser baseada no valor máximo de R$13.500,00, uma vez que a liquidação do sinistro se deu apenas em 22.03.2010, aplicando-se a Lei 11.482/2007. Antes de se partir para a análise do grau de invalidez, há que se averiguar se a vítima realmente está inválida em caráter permanente, o que não ocorreu no presente caso. É necessária a realização de perícia técnica para apurar os danos, cujos encargos cabem inteiramente ao autor, pois é seu o ônus de provar o fato constitutivo. Por fim, na hipótese de condenação, os juros de mora devem ser fixados a partir da citação, no percentual de 0,5% ao mês, a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da ação e os honorários advocatícios devem ser fixados em, no máximo, 10% do valor da causa. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 49/95).  
Réplica às fls. 98/105, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
Saneado o processo, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 150), que se efetivou às fls. 159/163.
As partes se manifestaram sobre o laudo às fls. 167/168 e 170/171.
Houve apresentação de memoriais (fls. 175/176 e 178/179v).
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
O autor comprovou que foi vítima de acidente automobilístico em 20.10.2005 (fls.13/14).
Submetido a exame pericial, constatou-se que o autor ?sofreu traumatismo craniano encefálico, contusão do ombro direito e do joelho direito?, sendo que ?as sequelas neuropsíquicas estão consolidadas, são de caráter irreversível, culminaram com a aposentadoria do autor por invalidez e determinam incapacidade total e permanente? (fls. 162).
Aliás, quanto às sequelas neuropsíquicas, consta que o autor ?refere prejuízos cognitivos, tem prejuízo de memória? (fls. 160), ?está desorientado no tempo e no espaço e apresenta orientação autopsiquica preservada. Apresenta pensamento com curo lentificado e conteúdo empobrecido. Memórias de evocação e fixação prejudicadas? (fls. 161).
Assim, nos termos da Lei 6194/74, aplicável ao caso ante a data do acidente, ante o grau de incapacidade permanente (100%), especialmente considerando o ?prejuízo cognitivo permanente?, que pelo laudo implica em incapacidade total, está a ré obrigada ao pagamento da cobertura no importe de R$13.500,00, que corresponde ao valor integral do seguro. 

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$13.500,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de 20 de outubro de 2005 (data do acidente), e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
MANTENHO o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
