

DESPACHO

Processo nº:0140531-50.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Laurindo Neves de Oliveira
Requerido:Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 04/10/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.

Laurindo Neves de Oliveira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização contra Bradesco Financiamentos S/A sob a alegação que seu nome fora indevidamente lançado como devedor, eis que não mantinha qualquer relação jurídica com a Ré. Alegou ter sofrido dano moral e pediu pela declaração de inexigibilidade do débito bem como por ser indenizado pelo dano sofrido, estimado o valor no equivalente a 50 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 25.800,00. 

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido a fls. 70.

Citada ( fls. 75 v.), a Ré apresentou contestação ( fls. 77/89), oportunidade em que, preliminarmente, alegou inépcia da inicial e falta de interesse de agir.   No mérito, disse que o contrato era real e, portanto, devida a dívida. Alegou ter agido no exercício regular de seu direito e insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Pleiteou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 103/106.

Instadas a especificar provas ( fls. 115), as partes vieram aos autos a fls. 118/120 e 122.

É o relatório.

Decido. 

As preliminares suscitadas pela Ré não comportam acolhimento.

A petição inicial é apta e o Autor tem interesse de agir na medida em que faz-se necessária a vinda ao Poder Judiciário para obter o que ele entende ser seu direito.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, do Código de Processo Civil,  considerando que se trata de matéria exclusiva de direito. 

É claro nos autos que não foi o Autor quem contratou com a Ré, de sorte que, evidentemente, não cabe a ele pagar valor algum.

Ora, se não foi o Autor quem contratou, por obvio não se pode cobrar dele a dívida. 

O pedido da matéria de fundo é de indenização por dano moral em virtude da indevida inscrição do nome do Autor no rol de devedores.

Outrora este Juízo decidia reconhecendo ausência de culpa do Réu.

Hodiernamente, após meditar sobre o tema, este Juízo alterou seu entendimento e passou a reconhecer a culpa da Ré.

Muito embora se reconheça que o Banco   tenha experimentado prejuízo, o que é inegável, também há de se reconhecer que seus prepostos agiram, no mínimo com negligência.

Ao contratar sem tomar as cautelas necessárias, a Ré expôs o Autor à possibilidade de ser reputado como devedor e ainda expôs a si próprio ao perigo de conceder o crédito e nada receber em troca.

Portanto, em alteração a entendimento anterior, este Juízo reconhece que há sim presença de responsabilidade da Ré, pois deixou de se precaver contra a possibilidade de estar sendo vítima de uma fraude.

Foi exatamente o que ocorreu no caso vertente, ou seja, a Ré contratou com terceiro, um meliante que se fazia passar pelo Autor, o que fez sem critério algum de segurança.

Aliás, cumpria à ré demonstrar a justeza de sua conduta e isso não foi feito. 

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo o Autor devedor e tendo seu nome sido indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que o Autor nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a inscrição no infausto rol de devedores ( fls. 17/18).

Ao contrário do sustentado pela Ré, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia à Ré provar a existência de relação jurídica com o Autor, o que não foi feito nos autos. 

Como a Ré não provou a relação jurídica com o Autor, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago à Autora, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00, ou seja, valor que parece justo para compensar o Autor pela ignomínia causada pela Ré.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação da Autora, sem exageros.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência da dívida com relação ao Autor ( fls. 17/18) e condenar a Ré a indenizar o Autor no valor de R$ 6.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data             ( verbete 362 da súmula do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Torno definitiva a decisão de fls. 70. Oficie-se ao SPC e Serasa, comunicando-se.

Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
