

SENTENÇA

Processo nº:002.08.140639-6
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Requerente:Seiko Kinjo
Requerido:Bv - Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.




Vistos.



SEIKO KINJO ingressou com Embargos de terceiro contra BV FINANCIADORA que promove ação de busca e apreensão contra MARIA JOSÉ SOUZA REIS. Alega que adquiriu de HF Automóveis em 23/06/2005, um veículo Corsa GM, placas JLW 4212 mediante pagamento de R$15.000,00. O autor deu como sinal um automóvel Gol placas CMD 1406. Na época em que adquiriu o bem não havia nenhum gravame com relação ao veículo, mas o embargante não conseguiu receber o documento do veículo nem devolvê-lo com restituição do valor pago e tomou conhecimento de que supostamente ele teria sido vendido a terceira pessoa. O vendedor propôs entregar ao embargante o valor pago em dois cheques Tomou conhecimento de que o veículo teria sido vendido para terceira pessoa. Chegou a entregar o veículo ao Delegado de polícia que deixou o embargante como depositário do mesmo. O contrato de arrendamento mercantil foi firmado fraudulentamente porque o embargante sempre esteve na posse do bem. Invoca a boa-fé e requer a liberação do gravame determinando a transferência no DETRAN. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi indeferida (fls.102).
 
O embargado contestou (fls. 136) Alega ilegitimidade passiva, que o contrato de financiamento foi corretamente entabulado entre réu e terceira pessoa, não há nexo causal entre eventual dano e conduta do réu. 

Houve réplica.

Após o despacho de fls.157, o réu juntou documento (fls. 161/161).

Determinado o apensamento dos autos da busca e apreensão e embargos de terceiro.


Em apenso, B V FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ingressou com AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO contra MARIA JOSÉ SOUZA REIS visando ao bem que alienou fiduciariamente em garantia Corsa Sedan, placas JLW 4212, melhor descrito a fls.3 da inicial, cujas prestações desde dezembro de 2005 não foram pagas. 

                                  A liminar foi deferida (fls.43) e não foi cumprida. O processo está suspenso em virtude dos embargos de terceiro.
 


                                                É o relatório. Fundamento e Decido.



Trata-se de embargos de terceiro opostos por dependência a ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, veículo Corsa GM, placas JLW 4212.

A preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisada.

O autor adquiriu o veículo na empresa HF automóveis mediante dação de um Gol e pagamento de R$4.000,00, o  documento é o recibo de compra e venda datado de 23 de junho  2005.

A fls. 21 está extrato do DETRAN de que nada constava e a fls. 22 CRV sem reservas.

O autor não conseguiu a transferência do veículo para seu nome ou os documentos a ele pertencentes, mas estes fatos não se discutem nestes autos e o vendedor e o proprietário que constam no DETRAN  sequer compõem o pólo passivo.

Ademais, a ação de embargos de terceiro só se destina a livrar de constrição judicial bem cuja propriedade ou posse é de terceiro. Nos autos da ação de busca e apreensão não há determinação judicial de bloqueio do veículo, portanto a rigor só o deferimento da liminar de busca e apreensão do veículo é que pode ser atingida por estes autos.

No caso, incontroverso que o autor está na posse do bem eis que é depositário do mesmo por investidura da autoridade policial (fls.29/30).

Documento de fls. 23 de 16/07/2008 aparece a intenção de gravame.

A ação de busca e apreensão está instruída com contrato do mesmo veículo constando como contratante Maria José Souza Reis, de acordo com o autor o contrato foi firmado em 04/07/2005. A autenticação é de 28 de novembro de 2005.

As datas são posteriores ao documento de fls. 18, presume-se, portanto a boa-fé da posse do embargante. A questão da transmissão da propriedade não pode ser discutida nestes autos, pedido este que fica indeferido. Como o autor não registrou o veículo em seu nome do DETRAN também o réu não pode ser responsabilizado por ter financiado o veículo.

A liminar da busca e apreensão não pode prevalecer.

O embargado não comprovou o registro do contrato de alienação fiduciária no DETRAN, não podendo o contrato ser imposto a terceiro de boa-fé e não requereu outras provas.

A procedência dos embargos de terceiro é de rigor e, por corolário, a ação de busca e apreensão deve ser extinta por falta de interesse de agir, eis que a posse de boa-fé é do autor. Não comprovou o embargado a validade do contrato de financiamento com garantia de bem alienado fiduciariamente. A validade e eficácia do contrato de financiamento entre as partes que o firmaram é matéria estranha a estes autos, porém a apreensão se pode fazer diante da boa-fé do embargante.
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos os embargos de terceiro porque revogo a liminar nos autos da busca e apreensão, mantendo o autor na pose do bem, quanto à propriedade de e registro no DETRAN não é matéria destes autos. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despende e com honorários de seus patronos.

Posto isso JULGO EXTINTA, sem análise de mérito, a ação de busca e apreensão, em apenso, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC e revogo a liminar.  Custas pelo autor, não há honorários porque não houve citação.

Junte-se cópia na ação de busca e apreensão.

Transitada em julgado: certifique-se.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao DETRAN somente para exclusão de eventual gravame inserido pelo autor com relação ao veículo mencionado na petição inicial.

Após, nada requerido, anote-se a exclusão de AMBOS OS PROCESSOS e arquivem-se.
P.R.I.C.



São Paulo, 28 de maio de 2010.
