

SENTENÇA

Processo nº:0140819-72.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:William Victor da Silva Fernandes
Requerido:Rosana Yazbek Epp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti



Vistos.

WILLIAN VICTOR DA SILVA FERNANDES ajuizou ação de indenização por danos morais contra ROSANA YAZBEC EPP, alegando, em síntese, que sofreu danos morais em razão de ato ilícito praticado por prepostos da empresa-ré que, segundo o autor, no dia 23 de julho de 2009, acusaram-no indevidamente de danificar o lacre de segurança de um produto da loja(camiseta polo), com a intenção de furtá-lo. Afirmou que sequer experimentou a referida peça e tampouco a teve em suas mãos, mas os prepostos da ré não lhe deram ouvidos e ainda o agrediram, com socos e pontapés, o que o obrigou a revidar o ataque. Disse que a segurança do Shopping onde se situa a loja da ré foi acionada e todos os envolvidos naquele episódio foram encaminhados à Delegacia. Sustentou que foi submetido a exame de corpo de delito, onde confirmadas as lesões sofridas em razão das agressões mencionadas. Aduziu que a ré deve responder, objetivamente, pelos danos causados ao requerente, requerendo a procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, acrescida das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.16/34).

A ré foi citada e apresentou contestação(fls.50/61), alegando, em resumo, que o autor, na data mencionada, esteve na loja da ré e levou ao provador, para experimentar, três peças; que, ao sair do provador, trazia com ele apenas duas peças, faltante uma camiseta tipo polo; que o vendedor que o atendia comunicou o gerente; que a camiseta polo mencionada foi encontrada danificada, em razão de ter sido violado o lacre de segurança nela colocado; que o gerente da loja dirigiu-se ao local onde se encontrava o autor e solicitou o reembolso da peça, momento em que foi agredido pelo requerente; que tentaram mobilizar o agressor e acionaram a equipe de segurança do Shopping; que conseguiram convencer o autor a se retirar da loja e, no corredor do Shopping, o autor agrediu, novamente, o gerente da loja, sendo todos conduzidos à área própria para a aguardar a chegada da viatura de polícia que os levou à Delegacia. Afirmou que o gerente foi submetido a exame de corpo de delito, no IML, sendo confirmadas as lesões decorrentes da agressão mencionada. Afirmou que a conduta dos prepostos foi legítima; e que foi o autor quem assumiu comportamento agressivo, ao ser abordado e questionado sobre o dano à camiseta. Aduziu que os prepostos cumpriram o seu dever, não lhes podendo ser imputada a prática de qualquer ilícito, o que afasta da ré a responsabilidade civil decorrente da ação dos prepostos. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos ( fls.62/71).    

Houve réplica (fls.78/84).

Saneado o processo (fls.99/121v°), sendo deferidas as provas orais requeridas pelas partes. 

Na audiência de instrução, foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor(fls.116/117), como informante do juízo, e quatro testemunhas arroladas pela ré(fls.118/128).  

Dada às partes a oportunidade de debates orais, em audiência, autor e ré reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls.113).

É o relatório.

DECIDO.

O pedido é improcedente.

A pretensão indenizatória do autor funda-se na responsabilidade civil da empresa-ré, decorrente da ação culposa de seus prepostos que, segundo a inicial, sob o argumento de que o autor teria danificado camiseta polo da loja, ao violar o lacre de segurança colocado na peça, com a intenção de furtá-la, teriam constrangido o autor, mediante detenção abusiva e agressões. 

Resolve-se a controvérsia, sobre a responsabilidade da ré, no campo da distribuição do ônus da prova, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil, cabendo ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito.

O autor não logrou comprovar o ato ilícito e/ou a ação culposa dos prepostos da ré.

Argumenta a ré que os prepostos não praticaram qualquer ato desprovido de fundamento, pois o autor levou consigo, ao provador, três peças, entre elas uma camiseta tipo polo; e que, ao sair do provador, tinha consigo, apenas, duas peças, faltante aquela camiseta polo que foi encontrada sobre um balcão, danificada por violação do lacre de segurança nela colocado, o que levou o gerente a abordar o autor, para questioná-lo sobre a possibilidade de reparar o dano. 

A narrativa fática inicial, de que o autor foi acusado de furto e sofreu detenção abusiva, no interior da loja, além de violenta agressão, com socos e pontapés, não restou comprovada.

Guilherme Rafael Fernandes(fls.116/117), amigo do autor  que o acompanhava, naquela data,  foi ouvido como informante do juízo e declarou que o requerente levou três ou quatro peças de roupas para experimentar, no vestiário da loja, mas escolheu apenas duas. Confirmou que a camiseta polo danificada foi uma daquelas que William havia levado para o provador. Disse que o vendedor mostrou a camiseta danificada ao autor, exigindo o pagamento da peça e William se recusou a pagá-la, iniciando-se uma discussão.  Declarou que o gerente da loja fechou a porta do estabelecimento e 'uns cinco caras foram para cima de William e três para cima do depoente', sendo resolvida a confusão com a chegada da segurança do Shopping.

O informante Guilherme nada disse sobre a suposta acusação de tentativa de furto e, segundo ele, o vendedor teria exigido o pagamento da peça.

As declarações do informante Guilherme, todavia, no tocante à exigência do pagamento, ao fechamento da loja e às agressões, restam desmerecidas pelos demais depoimentos.

Rubens Lázaro Régio(fls.118/119), vendedor da loja que atendeu o autor e que, segundo William, era seu colega, negou conhecer o autor, até a data dos fatos mencionados na inicial. Disse que o autor levou três peças para experimentar, e que saiu do provador com duas blusas, dizendo que havia gostado de uma delas. Declarou ter pedido ao gerente para verificar se a terceira peça fora deixada no provador, enquanto prosseguia no atendimento; e que foi comunicado pelo vendedor Felipe que a terceira peça fora encontrada em outro balcão e estava danificada porque o lacre colocado na peça para segurança, um tipo de alarme, parecia ter sido forçado e a peça estava rasgada naquele local do lacre. Disse que o autor foi comunicado que os vendedores não poderiam arcar com o referido dano, momento em que o requerente se exaltou e, com a aproximação do gerente, agrediu este último com um soco no rosto. Afirmou que o depoente e o vendedor Felipe tentaram apartar a briga, enquanto outro vendedor chamou a segurança do Shopping, que encaminhou a todos para a sala reservada às situações como aquela. Acrescentou que, no caminho à referida sala, o autor agrediu, novamente, o gerente da loja. Confirmou que a peça danificada foi uma daquelas levadas por William ao provador, dizendo que conferiu as peças, junto com o cliente, antes de entregá-las para serem experimentadas, e que aquela peça estava intacta. Asseverou que o próprio autor reconheceu, na ocasião, que havia experimentado a peça. Negou que o autor tenha sido acusado de tentativa de furto, e que foi dito ao autor, tão somente, que ele deveria arcar com o valor da peça.

Felipe Pedroso Ribeiro da Silva(fls.121/122), vendedor da loja da ré, confirmou que o autor foi atendido pelo vendedor Rubens e que este último comunicou ao gerente e ao depoente que o requerente havia saído do provador com uma peça a menos. Disse que a peça faltante foi localizada em cima de um balcão e que apresentava um rasgo, junto à gola, local onde é colocado o pino do sensor (lacre de segurança). Afirmou que foi explicado ao autor que, se ele não levasse a peça, os vendedores teriam de arcar com o custo dela. Declarou que o autor ficou nervoso e começou a gritar e, quando o gerente se aproximou para tentar conversar com ele, William o agrediu com um soco no rosto. Foi acionado o botão para chamar a segurança do Shopping e todos foram levados à sala da segurança, para aguardar a chegada da polícia. No caminho, William agrediu, novamente, o gerente, com outro soco. 

Erwin Zakel(fls.124/125), cliente da loja que estava no local, na data mencionada na inicial, disse que ouviu uma voz alterada, no interior da loja, o que chamou sua atenção, percebendo que a pessoa alterada era o autor, que reconheceu na audiência. Disse que o autor começou a xingar os vendedores, mas não entendeu, naquele momento, a razão. Afirmou que o autor desferiu um soco em um funcionário da loja e que não viu o autor ser agredido por qualquer pessoa, na loja. Declarou que os funcionários tentaram conter a briga iniciada com o soco dado pelo autor; e que, com a chegada da segurança, algumas pessoas foram encaminhadas para fora da loja. Negou que a loja tenha sido fechada, durante o episódio e que ninguém tentou prender o autor, no interior do estabelecimento. Disse não ter presenciado qualquer agressão verbal ao autor e que os funcionários da ré não imputaram ao requerente a prática de tentativa de furto.

Kleber Oliveira Alcântara(fls.126/128), gerente da loja, na ocasião, corroborou os fatos narrados pelas demais testemunhas da ré, dizendo que o autor foi comunicado  que a terceira peça levada ao provador fora encontrada com o lacre violado. Afirmou que o autor ficou nervoso e começou a falar alto, o que chamou a atenção dos clientes que estavam na loja. Negou a acusação de tentativa de furto, dizendo que foi dada a opção, ao autor, de pagar a peça danificada para que o prejuízo não fosse suportado pela empresa. Negou o fechamento da loja. Negou as agressões mencionadas pelo autor, afirmando que ele, após agredido, somente revidou o soco recebido do autor. Disse que o histórico do Boletim de Ocorrência estava equivocado quanto ao fato do depoente ter visto o autor sair do provador com uma peça a menos, pois foi avisado disso pelo vendedor Felipe.

O autor não logrou comprovar o ato ilícito imputado aos prepostos. A prova oral contradiz as alegações de que o autor foi acusado de tentativa de furto, de que a loja foi fechada para impedir a saída do autor, e de que o autor foi agredido, com socos e pontapés, pelos funcionários da ré.

O soco desferido pelo gerente, segundo a prova oral, somente aconteceu a título de revide, após aquele desferido, pelo autor, no rosto do gerente. A testemunha Erwin asseverou que foi o autor quem se alterou e agrediu o gerente, o que teria dado início à briga que os demais funcionários tentaram apartar.

Não estão presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil da ré, por ato ilícito ou ação culposa dos seus prepostos, pois a conduta do gerente da loja, ao que consta dos autos, não extrapolou os limites da autoridade que lhe foi outorgada, em razão da função exercida.

Ainda, segundo a testemunha Erwin, cliente da loja, ele somente se apercebeu dos fatos porque ouviu a voz alterada do próprio autor, o que permite concluir que foi o requerente que atraiu a atenção das pessoas presentes, dando ensejo ao constrangimento alegado por ele. Deu causa o autor, ao desferir um soco no rosto do gerente, perante as pessoas presentes, ao soco recebido daquele funcionário, em revide. 
 
Não há nexo causal entre a conduta dos prepostos e os danos alegados pelo autor.

A caracterização da responsabilidade civil da ré exigia a comprovação da relação de causalidade entre a injuridicidade da ação do(s) preposto(s) e o mal causado ao autor, o que não restou demonstrado, na hipótese, o que afasta o dever de indenizar.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WILLIAM VICTOR DA SILVA FERNANDES contra ROSANA YASBEK EPP.

Custas e honorários advocatícios que fixo em 20 % do valor dado à causa, pelo autor, que deles fica isento, por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita, enquanto perdurar tal condição, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
