

SENTENÇA 

Processo:002.08.140313-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Borges da Silva Me
Requerido:Sul America Cia Nacional de Seguros


VISTOS.


Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora da ré pela quantia de R$ 31.007,00. A quantia resultava de uma indenização devida por força de contrato de seguro de automóvel. Qualificou como ilegal a recusa da seguradora, que acusou o motorista de embriaguez - fato não constatado em exame pertinente. Ao final, deduziu pedido de cobrança  embora rotulado como obrigação de fazer.


Na contestação (fls. 59/72), em síntese, a parte ré confirmou a contratação entre as partes, mas impugnou a pretensão inicial, sublinhando a exclusão da cobertura do seguro por dois motivos: a) embriaguez do motorista (representante da autora), que se envolveu no acidente e b) suspensão da habilitação do aludido motorista para dirigir. A causas de exclusão da cobertura estavam previstas no contrato de seguro.  



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é improcedente. 


Inicialmente, observo que não houve prova da embriaguez do motorista do veículo segurado.Efetivamente, no laudo de verificação de embriaguez do Instituto Médico Legal (fls. 23), constatou-se que, na data dos fatos, o senhor LUCAS BORGES DA SILVA estava alcoolizado, embora não caracterizada a embriaguez.


Porém, ficou demonstrado que o motorista estava sem regular habilitação para dirigir. Na lavratura do boletim de ocorrência, o senhor LUCAS BORGE DA SILVA declarou que sua habilitação estava suspensa por portaria do DETRAN (fls. 29), fato não negado pelo demandante.


Neste passo, incidia a exclusão prevista no item "2.9", letra "j" da condições gerais do contrato de seguro, que mencionou expressamente a perda do direito de indenização por perdas e danos acarretados por pessoas que não tenham carteira de habilitação ou que tenham o direito de dirigir cassado, suspenso ou vencido há mais de trinta dias. Ou seja, não era apenas a embriaguez o fundamento para a exclusão do contrato, mas também a suspensão do direito de dirigir. 


Por fim, observo que a cláusula contratual era conhecida do autor e não se revelou abusiva (art. 46 e 51 CDC). Entendo que não se pode admitir que o consumidor contratante do seguro tenha razão em permitir que alguém dirija o veículo segurado sem regular habilitação e direito de dirigir. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Lucas Borges da Silva Me em face de Sul America Cia Nacional de Seguros, para condenar o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.



 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 31.100,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,15 de maio de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
