

C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0140031-52.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:Nancy Luiza Pagnoncelli Cury
Requerido:Carlos Eduardo Cury e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- NANCY LUIZA PAGNONCELLI CURY, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE MANUTENSÇÃO DE POSSE em face de CARLOS EDUARDO CURY e de TRICURY EMPREENDIMENTOS S.C. LTDA., também qualificados na inicial, visando, mediante liminar, a imissão e manutenção da posse do imóvel indicado e, no final, a confirmação da medida antecipada com sua imissão na posse do bem, além da condenação dos requeridos no pagamento de perdas e danos. Fundamentou o pedido no artigo 528 do Código de Processo Civil. 
A autora alega, em resumo, que é usufrutuária vitalícia dos conjuntos 51 e 52 do Condomínio Edifício Eugênio Center; foi vitoriosa nas execuções promovidas nas 14ª e 31ª Varas Cíveis Centrais; os conjuntos haviam sido alugados pelos requeridos, nu proprietários dos bens; ocorre que os locatários desses conjuntos deixaram de efetuar o pagamento dos alugueis, informando que haviam efetuado a renovação com os requeridos, que lhe haviam concedido carência de cem por cento (100%) no valor locatício por seis meses; os requeridos tinham intenção de causar-lhe prejuízo, privando-a de seus proventos; os locatários ignoraram o contrato de renovação e deram continuidade aos pagamentos mensais à usufrutuária que passou a administrar diretamente a locação; encontra-se na posse mansa e pacífica dos conjuntos há mais de um ano; os locatários rescindiram o contrato e lhe entregaram as chaves dos imóveis; firmou contrato de locação com terceiros; os requeridos passaram a fazer forte pressão contra os locatários, pedindo-lhes as chaves dos imóveis mediante ameaça de cobrança de aluguéis; notificou os requeridos informando-os de que faria a administração direta da locação; foi surpreendida na manhã de 16 de abril de 2009, quando um funcionário dos requeridos acompanhado de chaveiro profissional pediu permissão para adentrar no imóvel e mediante negação, pulou as catracas de segurança do edifício e arrombou a porta dos conjuntos 51/52; chamou a Polícia Militar, mas quando ela chegou no local, a fechadura já havia sido trocada; na época os imóveis foram ocupados por Felipe Ferreira da Cunha, que tentava evitar a retomada; providenciou a lavratura de Boletim de Ocorrência, comprovando a turbação de sua posse; o imóvel encontra-se locado para terceiro que ainda não mudou-se porque está fazendo adaptações e reforma para seu uso. Por fim, requereu a citação dos requeridos para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor R$ 1.000,00 (fls. 2/10). Juntou documentos (fls. 11/79).
Determinado a constatação (fls. 80/80v), o Oficial de Justiça incumbido da diligência certificou que os dois conjuntos estavam trancados em pleno horário comercial, porém livres de pessoas ou coisas (fl. 83).
Em nova manifestação, a autora informou que os requeridos, cientes da constatação, colocaram mais uma tranca reforçada na porta (fls. 85/86).
Deferida a liminar de reintegração (fl. 87/87v), a autora foi reintegrada na posse dos conjuntos em causa, assumindo o cargo de depositária fiel dos bens encontrados no local (fls. 105/107). 
Os requeridos apresentaram contestação argumentando que o correquerido Carlos Eduardo Cury, sócio da empresa requerida, firmou ?Instrumento Particular de Constituição de Renda, Confissão e Assunção de Dívida, Transação e outras avenças?, onde ficou pactuado que a autora iria transferir suas cotas a Carlos Eduardo Cury, que pagaria o valor correspondente mediante ?renda mensal? de R$ 30.000,00; ocorre que nenhuma das partes cumpriu o avençado, daí o ajuizamento da ação que tramitou na 31ª Vara Cível Central sob nº 2003.030510-0, visando a outorga de escritura pública de usufruto vitalício; os Embargos opostos foram julgados improcedentes e o recurso de Apelação apresentado no tocante aguarda julgamento na 23ª Câmara de Direito Privado sob nº 7278219-3; não pode a autora alugar imóvel como usufrutuária, que ainda não é; ela não promoveu a execução daquela sentença; a empresa ré é proprietária e possui a posse dos bens; ingressaram com ?Ação de Atentado? pedindo providências no Tribunal (fls. 118/123). Juntaram documentos (fls. 124/136).
Os requeridos requereram a reconsideração da liminar (fls. 138/140).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e pedindo o julgamento (fls. 148/151).
Vieram aos autos novas manifestações das partes (fls. 165/168, 172/173).
Facultada a especificação de provas (fl. 179), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 182/185, 186, 195/197, 199/209).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante liminar, a imissão e manutenção da posse sobre os imóveis indicados, consistentes nos conjuntos nºs 51 e 52 do Condomínio Edifício Eugênio Center e, no final, a confirmação da medida antecipada, além da condenação dos requeridos no pagamento de perdas e danos. Fundamenta o pedido no artigo 528 do Código de Processo Civil. 

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de ouras provas (fls. 182/185, 186, 195/197 e 247).
Conforme já relatado, a autor alega que é usufrutuária vitalícia dos conjuntos 51 e 52 do Condomínio Edifício Eugênio Center. Foi vitoriosa nas execuções promovidas nas 14ª e 31ª Varas Cíveis Centrais. Os conjuntos haviam sido alugados pelos requeridos, nu proprietários dos bens. Ocorre que os locatários desses conjuntos deixaram de efetuar o pagamento dos alugueis, informando que haviam efetuado a renovação com os requeridos, que lhe haviam concedido carência de cem por cento (100%) no valor locatício por seis meses. Os requeridos tinham intenção de causar-lhe prejuízo, privando-a de seus proventos. Os locatários ignoraram o contrato de renovação e deram continuidade aos pagamentos mensais à usufrutuária que passou a administrar diretamente a locação. Encontra-se na posse mansa e pacífica dos conjuntos há mais de um ano. Os locatários rescindiram o contrato e lhe entregaram as chaves dos imóveis. Firmou contrato de locação com terceiros. Os requeridos passaram a fazer forte pressão contra os locatários, pedindo-lhes as chaves dos imóveis mediante ameaça de cobrança de aluguéis. Notificou os requeridos informando-os de que faria a administração direta da locação. Foi surpreendida na manhã de 16 de abril de 2009, quando um funcionário dos requeridos acompanhado de chaveiro profissional pediu permissão para adentrar no imóvel e mediante negação, pulou as catracas de segurança do edifício e arrombou a porta dos conjuntos 51/52. Chamou a Polícia Militar, mas quando ela chegou no local, a fechadura já havia sido trocada. Na época os imóveis foram ocupados por Felipe Ferreira da Cunha, que tentava evitar a retomada. Providenciou a lavratura de Boletim de Ocorrência, comprovando a turbação de sua posse. O imóvel encontra-se locado para terceiro que ainda não mudou-se porque está fazendo adaptações e reforma para seu uso (fls. 2/10). 
Os requeridos, por sua vez, insurgem-se contra o pedido, sustentando a improcedência sob a argumentação de que o correquerido Carlos Eduardo Cury, sócio da empresa requerida, firmou ?Instrumento Particular de Constituição de Renda, Confissão e Assunção de Dívida, Transação e outras avenças?, onde ficou pactuado que a autora iria transferir suas cotas a Carlos Eduardo Cury, que pagaria o valor correspondente mediante ?renda mensal? de R$ 30.000,00; ocorre que nenhuma das partes cumpriu o avençado, daí o ajuizamento da ação que tramitou na 31ª Vara Cível Central sob nº 2003.030510-0, visando a outorga de escritura pública de usufruto vitalício; os Embargos opostos foram julgados improcedentes e o recurso de Apelação apresentado no tocante aguarda julgamento na 23ª Câmara de Direito Privado sob nº 7278219-3; não pode a autora alugar imóvel como usufrutuária, que ainda não é; ela não promoveu a execução daquela sentença; a empresa ré é proprietária e possui a posse dos bens; ingressaram com ?Ação de Atentado? pedindo providências no Tribunal (fls. 118/123).
Ao que se colhe dos autos, houve reconhecimento judicial do usufruto da autora em relação aos conjuntos supramencionados, em Execução de Obrigação de Fazer proposta pela autora contra os requeridos, que tramitou na 31ª Vara Cível Central. Embora o recurso de Apelação apresentado no tocante, a r. sentença foi mantida e já há notícia do trânsito em julgado (fls. 23/25, 26/28 e 174/178).
Está comprovado, portanto, o direito da autora ao exercício do usufruto sobre os imóveis em causa. 
Contudo, consta dos autos que os dois conjuntos foram retomados mediante arrombamento com troca de fechaduras pelos requeridos (v. fls. 83 e 102), mas a imissão da autora na posse dos bens foi efetivada em 26 de maio de 2009 (v. fl. 107). Assim, a autora exerce a posse dos bens, restando a confirmação da decisão liminar.
Com efeito, a posse da autora é legítima e ela possui o direito de uso, administração e percepção dos frutos, conforme previsto no artigo 1.394 do Código Civil.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial para a confirmação da liminar com a manutenção definitiva a autora na posse dos imóveis indicados, restando prejudicado o exame quanto às cogitadas perdas e danos, que deveras não foram especificadas nem demonstradas no curso do feito. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:



9142092-67.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Álvaro Torres Júnior Comarca: Santa Bárbara D Oeste Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/05/2011 Data de registro: 15/06/2011 Outros números: 991080845593 Ementa: POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Esbulho - Ocorrência - Ré admitiu em sua contestação ser a autora usufrutuária do imóvel objeto da lide, tornando o fato incontroverso - Se a autora tem a posse direta, na condição de usufrutuária, pode valer-se de ação possessória para se defender de turbação ou esbulho - Ré não provou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Ação procedente - Manutenção da decisão de primeiro grau, com a adoção de seus fundamentos como razão de decidir -Recurso desprovido.


9115046-50.2001.8.26.0000 Apelação Com Revisão Relator(a): Tersio Negrato Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/05/2007 Data de registro: 31/05/2007 Outros números: 1038099900, 991.01.041597-2 Ementa: POSSESSÓRIA - Manutenção de posse - Contrato de cessão de direitos firmado com usufrutuária - Consideração de que o usufrutuário é possuidor direto da coisa - Após a cessão, com a notificação das apelantes para desocuparem o imóvel, restou configurado o esbulho - O possuidor tem direito a ser restituído na posse no caso de esbulho, nos termos do artigo 499, do Código Civil - Os apelados comprovaram nos autos a sua posse anterior, o esbulho praticado pelas apelantes e a perda de sua posse, sendo assim, os elementos de prova nos autos coligidos são suficientes para a procedência da ação - Recurso não provido. 



0033842-40.2001.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Matheus Fontes Data do julgamento: 04/09/2001 Data de registro: 14/09/2001 Outros números: 1030344700, 991.01.033842-0 Ementa: ACÓRDÃO POSSESSÓRIA - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - AÇÃO MOVIDA POR USUFRUTUÁRIO CONTRA O NU-PROPRIETÃRIO DO IMÓVEL - ADMISSIBILIDADE - PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA CONCESSÃO DE LIMINAR-AGRAVO IMPROVIDO. Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 1.030.344-7, da Comarca de SÃO PAULO, sendo agravantes MARIA APARECIDA DOS SANTOS CARVALHEIRA E OUTRO e agravada MARIA DO CARMO DE JESUS. ACORDAM, em Décima Segunda Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Trata-se de agravo de instrumento contra concessão de liminar em ação de reintegração de posse. Diz o agravante que o agravado não preencheu os requisitos para obtenção de liminar. Processou-se o recurso no efeito devolutivo, tendo sido contra-minutado. Dele não conhecera a 2". Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça. É o Relatório. A autora manejou o possessório demonstrando ser usufrutuária vitalícia do imóvel doado à co-ré, que foi notificada há menos de ano e dia para sair e, no entanto, insiste ainda agora em ocupá-lo alegando ser proprietária do bem, com o que, evidentemente, praticou esbulho. Dispõe, com efeito, o artigo 486 do Código Civil: "Quando, por força de obrigação, ou direito, em casos como o do usufrutuário, do aedor pignoraticio, do locatário, se exerce temporariamente a posse direta, não anula esta às pessoas, de quem eles a houveram, a posse indireta". O usufrutuário tem direito à posse, podendo valer-se dos remédios possessórios não só contra terceiros, mas também contra o nu- proprietário, se este impedir ou dificultar o livre exercício do usufruto (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, pág. 565, Saraiva, 6*. ed). Preencheram-se, pois, os requisitos do artigo 927 do Código j de Processo Civil e a liminar foi bem concedida, não comportando reparados a » decisão do juiz. Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso.


9168762-45.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Tersio Negrato Comarca: Piracaia Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/12/2008 Data de registro: 23/01/2009 Outros números: 7306974200, 991.08.091946-0 Ementa: JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias - Exegese do art. 130 do CPC - Desnecessidade de designação de audiência - Precedentes do STJ - Preliminar rejeitada. POSSESSÓRIA - Inválida a renúncia do usufruto vitalício, a posse do imóvel pertence aos usufrutuários - Comodato firmado entre os apelantes que não é válido, pois somente os possuidores do imóvel poderiam ceder o imóvel em comodato - Exegese do art. 1.394 do CC - Posse dos apelados e turbação praticada pelos apelantes configurada - Procedência da manutenção de posse movida pelos apelados e improcedência da reintegração de posse movida pelos apelantes mantidas - Recurso não provido. 

Ficam afastadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE que NANCY LUIZA PAGNONCELLI CURY moveu contra CARLOS EDUARDO CURY e TRICURY EMPREENDIMENTOS S.C. LTDA., e o faço para o efeito de conceder à autora a manutenção definitiva na posse do imóvel indicado, confirmando a liminar concedida  (fls. 87/87v).
Em consequência EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes na proporção de metade cada lado, as custas processuais e os honorários advocatícios, conforme o disposto no artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.
Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 92,20, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em apenso porventura existentes (v. Lei estadual n° 11.608/2003 e os provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
