

SENTENÇA

Processo nº:0140386-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Valter Virginio Ramos
Requerido:Telecomunicaçoes de Sao Paulo S.a. - Telesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.
VALTER VIRGINIO RAMOS move ação indenizatória contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Alega que: a)  está sendo cobrado por uma linha telefônica que desconhece, sendo que a requerida adotou modos agressivos para isso; b) o endereço registrado é diferente do do autor, que já possui outro serviço com a requerida; c) a requerida liga para o autor de forma seguida, primeiro nos telefones fixos e depois nos móveis, sempre com o mesmo conteúdo; d) tais telefonemas trazem prejuízo moral ao autor, que é soldado da PM e não pode ficar recebendo ligações no seu telefone móvel quando em serviço; e) pede a tutela antecipada para que se determine à requerida que pare de ligar para ele; f) pede também ordem para que ela não envie o nome dele para os órgãos de restrição ao crédito; g) pede a declaração da abusividade das cobranças e o pagamento de indenização pelos danos de ordem moral no montante de trinta mil reais. Pede a gratuidade e junta documentos (fls. 11/20). A gratuidade foi deferida (fls. 24/25), bem como a tutela antecipada.
 
A requerida foi citada (fls. 29) e contestou (fls. 30/41, com documentos ? fls. 42/48). Alega: a) autor e requerida foram vítimas de um terceiro, que deu causa a um procedimento danoso; b) nega a existência do nexo causal e da sua responsabilidade; c) nega a existência de dano moral; d) pede a fixação de indenização em valor baixo e pede a improcedência.

O autor apresentou réplica (fls. 54/57). A requerida ofereceu três mil reais a título de indenização (fls. 59), recusada (fls. 63). A requerida pediu o julgamento no estado (fls. 67), bem como o autor (fls. 68-a). Foi tentada a conciliação, sem sucesso (fls. 82). 

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir a lide, eis que as questões controvertidas são de direito.

A requerida nega sua culpa, dizendo que houve ação criminosa de terceiro. De fato, houve. O fato, no entanto, é que a requerida deveria possuir filtros que evitem esse tipo de sucesso por parte de criminosos. Não é justo e nem correto que um criminoso consiga uma linha telefônica passando-se por outra pessoa e que, depois, verificada a inadimplência, a requerida simplesmente feche seus ouvidos, dizendo que ele deve pagar e ponto final. Isso é inadmissível. A existência da sequência horrível de telefonemas de cobrança, tal como relatado pelo autor, não foi negada pela requerida. Tudo isso gera danos de ordem moral, prejudicando a paz e tranquilidade de qualquer pessoa. A falta de compreensão da empresa quando confrontada pelo cidadão é ainda mais angustiante. Assim, evidente que houve dano de ordem moral e deve ser indenizado.

Assim, deve ser acolhido o pedido de indenização por danos de ordem moral, fixando-se o mesmo em vinte mil reais. Trata-se da mesma quantia fixada no caso a seguir:
0005530-16.2009.8.26.0019 Apelação
Relator(a):Alcides Leopoldo e Silva Júnior
Comarca:Americana
Órgão julgador:1ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:29/10/2013
Data de registro:30/10/2013
Outros números:55301620098260019
Ementa:DANOMORALResponsabilidade Civil - Negativaçãoindevidada autora por débitos em linha telefônica que não contratou Negligência da ré na contratação com fraudador que se fez passar pela vítima - Circunstância que não se equipara ao caso fortuito e força maior, por ser previsível e evitável tal ação de fraudadores - O fato de terceiro não exclui a responsabilidade quando concorrente a culpa na prestação do serviço (art. 14, § 3º, inciso II, da Lei n. 8.078/90) - Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (arts. 14 e 17, Lei n. 8.078/90) Valor da indenização majorado - Aplicação dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade Recurso da ré desprovido e provido em parte o adesivo da autora.

 Os demais itens do pedido inicial são acolhidos, evidentemente.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para: a) confirmar a tutela antecipada; b) declarar a abusividade das cobranças indevidas da requerida; c) condená-la ao pagamento de indenização pelos danos de ordem moral, que fixo em vinte mil reais, que deverão ser monetariamente corrigidos desde a presente data e acrescidos de juros de mora desde a citação. Expeça-se o que for necessário. Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do autor, que fixo em quinze por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
