

SENTENÇA

Processo nº:0140508-15.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Gildete Miranda Cardoso
Requerido:Auto Viação Jurema Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos. 

GILDETE MIRANDA CARDOSO move Ação de Indenização contra AUTO VIAÇÃO JUREMA LTDA, alegando que no dia 08/08/05, encontrava-se no interior de ônibus da requerida, dirigido por preposto da mesma, o qual o fazia de forma imprudente, já que realizou curva fechada de maneira brusca, sendo a autora, que estava sentada, arremessada para o outro lado do ônibus, vindo a bater a cabeça, tendo sofrido um corte e desmaiado. Alega responsabilidade objetiva do transportador e ocorrência de danos materiais e morais, lucros cessantes e danos emergentes. Pede condenação da requerida no pagamento de indenizações, além de pensão mensal vitalícia. A petição inicial veio instruída com procuração declaração de pobreza e documentos.
Deferida a Justiça gratuita, a requerida foi citada e apresentou contestação. No mérito, postulou decreto de improcedência ao pedido inicial. 
A autora apresentou réplica à contestação. 
O feito foi saneado. 
Realizada perícia médica, o laudo foi acostado aos autos, seguindo-se manifestação da requerida. 
Memoriais, vindo-me os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
Os pedidos da ação ajuizada são parcialmente procedentes. 
A autora alega ter sido vítima da condução imprudente do preposto da ré, pois a realização de curva em excessiva velocidade acabou por ocasionar sua queda e a lesão descrita na petição inicial. 
A requerida, por seu turno, sustenta a improcedência da tese inicial.
Doravante, a questão controvertida cinge-se a identificar se há dever de indenizar por parte da sociedade-ré, e, em caso positivo, qual o quantum indenizatório a ser fixado. 
A requerida presta serviço de transporte público e, na qualidade de concessionária de serviços públicos, sua responsabilidade está prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. O motorista age como verdadeiro preposto da requerida. De qualquer modo, está ressalvado o direito de regresso desta em relação ao mesmo, se assim entender conveniente.
No caso dos autos, verifica-se que o pedido se funda na responsabilidade objetiva do transportador, assim como da concessionária de serviços públicos, esta prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. 
É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo contratante do serviço. Mas pode ser elidida na eventualidade de ocorrência de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 
Vale conferir: ACIDENTE DE TRÂNSITO - Transporte de passageiros - Responsabilidade objetiva - Antecipação da tutela. Tratando-se de responsabilidade objetiva o transporte de pessoas por empresa de ônibus, independentemente da prova de culpa, responde o transportador pelos danos decorrentes de acidente de trânsito, pois sua responsabilidade nasce da obrigação de assegurar a incolumidade do viajante confiado aos seus cuidados e diligência até seu destino, sendo viável, por isso, a antecipação da tutela quando justificada e necessária. (TAMG - AI nº 247.152/3 - Belo Horizonte - Rel. Juiz Herondes de Andrade - J. 02.12.97 - DJU 18.04.98).Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". NÃO É O CASO DOS AUTOS, até porque esta tese sequer foi utilizada pela requerida. 
Fixa-se, como premissa, o contrato estabelecido entre as partes, e esse era de transporte de pessoas. O que caracteriza precipuamente este contrato é a atividade desenvolvida pelo transportador, de deslocamento físico de pessoas de um local para outro, sob sua total responsabilidade. O contrato de transporte gera, para o transportador, obrigação de  resultado, qual seja, a de transportar o passageiro são e salvo, ao seu destino. A não obtenção desse resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro incólume ao local de destino. 
Não se eximirá de responsabilidade, provando apenas ausência de culpa, haja vista que o art. 734 do Código Civil estabelece a responsabilidade objetiva do transportador. A ré, embora tenha apresentado defesa, não afastou a tese inicial, como era seu dever por conta da inversão do ônus da prova. A prova oral em nada acrescentaria aos autos, já que capaz de ratificar prova documental, que não é o caso dos autos. 
Restou fixado o nexo causal entre a conduta do agente (motorista do ônibus) e o resultado danoso suportado pela vítima (autora). 
Quanto ao resultado danoso, restou ele suficientemente demonstrado pela perícia médica realizada, não havendo que se falar em doença preexistente como causa efetiva das lesões suportadas pela autora. Consta do laudo pericial que a autora não está incapacitada para o trabalho, tampouco tem problemas neurológicos. 
Nessa ordem de significâncias, afiguram-se inequívocos os danos morais, a uma em razão do referido agravo à sua integridade física e da dor que a lesão lhe impôs; a duas, porque incide à espécie o disposto no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal, já que houve lesão à vida privada da autora, pois ela sofreu dores, angústias, transtornos, perda de tempo, expondo-se nesses momentos de fragilidade a terceiros (hospital, tratamento, fisioterapia). O dano moral concretizou-se na espécie, não se podendo afastar a conclusão, que decorre das regras de experiência comum (artigo 335 CPC), de que a autora se machucou, muito embora disso não tenha restado incapacidade laborativa, sem em nada ter contribuído para esse resultado danoso. É inquestionável o dano acarretado à autora pelo acidente de que ora se trata, dando ensejo ao direito à indenização postulada, em decorrência do sofrimento a que foi submetida em razão das lesões físicas e emocionais sofridas. Os danos morais são aqueles que atingem intensamente o lesado no plano psíquico, como se dá na espécie, causando abalo psicológico decorrente da dor moral e física experimentada com o acidente, de molde a justificar a imposição ao réu da obrigação ressarcitória pertinente (nesse sentido: TJSP Ap. 7.159.239-1 rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, j. em 22/6/2009). 
Na fixação da indenização por danos morais, deve-se buscar estabelecer, com moderação e parcimônia, valor que amenize a dor da vítima e represente recompensa pelo sofrimento suportado, sob de pena de aviltamento do instituto que se presta, tanto a compensar, mitigando o padecimento enfrentado pela vítima, quanto a inibir, motivando o causador do dano a aprimorar seus procedimentos. 
Feitas tais considerações, hei por bem fixar a indenização pelos danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Quanto aos lucros cessantes, pesem as alegações da autora, não restou demonstrado o seu prejuízo. Ademais, embora do acidente tenha resultado algum comprometimento físico, a perícia médica foi clara ao concluir pela inexistência de incapacidade laborativa, o que afasta, ainda, o pedido de pensão mensal vitalícia. 
Com relação aos danos materiais, além de a pretensão não ter sido quantificada pela autora, os documentos juntados aos autos não guardam relação de causalidade com o evento, portanto, não podem ser considerados para fins de ressarcimento patrimonial, haja vista que a prestação jurisdicional deve guardar correspondência com o pedido, não se admitindo pedido genérico, quando, como no caso em exame, revela-se possível a quantificação e comprovação documental. 
Posto isto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação proposta para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, valor esse que deverá ser corrigido monetariamente, a partir da data do ilícito, ou seja, desde 08/08/05 e acrescido de juros legais de mora de 1% a.m., a partir da citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, dividindo-se, por igual, as custas e despesas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil). 
Por ser a autora beneficiária da Justiça gratuita (fls. 50), fica suspensa a execução das verbas da sucumbência com relação a ela, enquanto permanecer na condição de necessitada. 
R.P.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
     JUIZ DE DIREITO
