

SENTENÇA

Processo nº:0140511-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Móvel
Requerente:Italian Coffee do Brasil Indústria, Comércio e Locação de Máquinas Ltda
Requerido:Fernando Luis da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos.





ITALIAN COFFEE DO BRASIL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. moveu ação de cobrança contra FERNANDO LUIS DA SILVA e ALINE TIEMI MORI. Na inicial (fls. 02/07) afirmou que as partes celebraram ?Contrato de Locação de Bem Móvel?, cujo objeto era uma máquina de café modelo elite ELX EAE 2 grupos e moinho profissional, figurando o primeiro requerido como locatário e a segunda requerida como fiadora, tendo renunciado ao benefício de ordem. O contrato foi firmado em 29 de julho de 2011, com vigência mínima de doze meses, prorrogável automaticamente por período de doze meses, desde que não houvesse manifestação em contrário, por escrito, com antecedência de trinta dias do término de cada período. Foi ajustado inicialmente aluguel no valor de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), sendo instalado o equipamento locado na lanchonete e restaurante dos réus. Todavia, em 6 de janeiro de 2012, a fiadora informou que a máquina havia sido roubada. Em 26 de novembro de 2011 foi registrado Boletim de Ocorrência, figurando como vítima Fernando Luis da Silva, ora réu, noticiando suposto crime de furto em seu estabelecimento comercial e relatando que apenas fora furtado um moinho de café. Ocorre que no mesmo dia, o réu lavrou novo Boletim de Ocorrência afirmando que teve seu estabelecimento novamente invadido, porém, desta vez, fora furtada a máquina de café e vinte jogos de xícara de café de propriedade da autora. Improvável que um estabelecimento comercial venha a ser invadido duas vezes, em datas diferentes, e que os marginais apenas tenham levado objetos de propriedade da autora. Tentou negociar com os requeridos que não concordaram em ressarcir o valor da máquina da autora. Pediu a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$12.000,00 (doze mil reais) referente ao equipamento locado. Juntou documentos (fls. 08/22 e 25/26).

Houve resposta dos requeridos. Citados regularmente, apresentaram contestação (fls. 53/57) na qual alegaram que o estabelecimento comercial de propriedade do requerido Fernando possuía serviço de monitoramento eletrônico junto à empresa Quântica Tecnologia Ltda. Em 26 de setembro de 2011, a empresa recebeu sinal de arrombamento dos setores 01 e 02, acionou o proprietário, bem como, a Polícia Militar. Foi lavrado Boletim de Ocorrência nº 9682/11 relativo a furto qualificado em estabelecimento comercial, constando como objeto subtraído um moedor de café marca Italian Coffee. O requerido enviou mensagem eletrônica à autora, solicitando orientações e providências, sem obter resposta. Em 6 de janeiro de 2012, novamente a empresa de monitoramento recebeu sinal de arrombamento dos setores 01 e 02, enviou ao local uma unidade móvel de apoio que inspecionou o local, tendo acionado a Polícia Militar. Foi lavrado Boletim de Ocorrência nº 170/2012 relativo a furto qualificado em estabelecimento comercial, constando como objeto subtraído uma máquina de café expresso, vinte jogos de xícara, tendo sido apreendida ferramenta utilizada no delito. Pediram a improcedência da ação em razão da ocorrência de caso fortuito, desobrigando o locatário do dever de indenizar, na medida em que ausente culpa do locatário. Juntou documentos (fls. 58/84).

Réplica (fls. 90/93).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 88). A autora pugnou pela juntada das câmeras de vigilância (fls. 95/96). Os réus permaneceram inertes (fls. 97). 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A ação é  parcialmente procedente.

A questão é bem singela. Trata-se de ação de cobrança no importe de R$12.000,00 (doze mil reais) referente ao valor do bem locado pela autora aos requeridos, que foi objeto de furto no estabelecimento destes, consubstanciado em máquina de café e moinho profissional.

Desnecessário o requerimento da juntada das fitas ou filmagens anunciadas pelos requeridos pela empresa de segurança e vigilância, tendo em vista que a responsabilidade dos requeridos decorre do contrato firmado nos termos do documento de fls. 09/10verso. 

O contrato de locação de bem móvel prevê, dentre as obrigações da locatária (Cláusula V), no item 5.9 que ?No caso de incêndio, roubo ou furto do todo ou de parte dos equipamentos objetos deste contrato, a LOCATÁRIA se obriga a comunicar o fato à autoridade policial para confecção do Boletim de Ocorrências, sem prejuízo à obrigação de ressarcir à LOCADORA o valor dos equipamentos previstos na cláusula VI?.

Por sua vez, o valor do equipamento está expressamente discriminado na Cláusula VI em R$12.000,00 (doze mil reais), valor estimado para efeitos de indenização por destruição ou danos, mesmo causados por terceiros. 

A situação, como dito na inicial, beira ao improvável: ocorrência de dois sinistros de furto em lapso temporal não muito longo e o fato de somente serem subtraídos os bens da autora. Mas, fato é que a existência ou não de tais infortúnios geraram prejuízos à autora, que devem ser arcados pelos requeridos, na qualidade de locatário e fiadora, respectivamente, decorrente da responsabilidade contratual assumida perante à locadora.

Os riscos decorrentes dos fatos ocorridos devem ser suportados pelos requeridos que se sujeitam a esses infortúnios por conta de sua atividade comercial. E, no mundo hodierno, o papel dos seguros e seguradoras vem amenizar essas situações de vulnerabilidade social, sendo que, atualmente, vivemos em uma sociedade de altos riscos.

Mas, como já dito, o que não pode ocorrer é a imputação dos prejuízos à autora e o não cumprimento das cláusulas contratuais entre os particulares celebrantes.

Cabe lembrar, ainda, que não prospera a alegação dos requeridos de que houve depreciação do bem e que a autora não pode cobrar o valor pleiteado de R$12.000,00 (doze mil reais). Isso porque, nos termos contratuais, o valor foi fixado e estimado no momento da celebração do negócio, especificamente para efeitos de indenização por destruição ou danos, inclusive com previsão expressa de reajuste e atualização conforme item 3.5, muito embora não tenha sido requerida na inicial a forma contratual de atualização, nos termos do pedido de fls. 6.

Por outro lado, no que toca ao pedido de lucros cessantes, o indeferimento se impõe, na medida em que não existe certeza da locação do equipamento, objeto do contrato em questão, para o período pleiteado, havendo somente mera expectativa de locação da máquina por parte do locador. A indenização, nesse sentido, deve ser rejeitada, tendo em vista que os lucros cessantes devem ser efetivamente comprovados, o que não ocorreu no presente caso.

Diante desse quadro a procedência parcial se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança que ITALIAN COFFEE DO BRASIL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. moveu contra FERNANDO LUIS DA SILVA e ALINE TIEMI MORI e condeno os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$12.000,00 (doze mil reais) com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Deixo de condenar os requeridos ao pagamento de lucros cessantes por ausência de comprovação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que realizou, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
