

SENTENÇA

Processo nº:0140593-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eunice Tozi
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




EUNICE TOZI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., alegando, em síntese, que escorregou e caiu em um buraco existente no estacionamento subterrâneo da filial do réu, de Tucuruvi.
Disse ter sido atendida por um funcionário do estacionamento, que não teria lhe prestado socorro, apenas aconselhando-a a procurar atendimento ambulatorial, tendo se socorrido de um taxi para ir á clinica.
Alega que lavrou boletim de ocorrência para resguardar seus direitos, pois mesmo com a promessa de que o procedimento seria acompanhado pela empresa, nunca foi procurada, nem recebeu qualquer assistência. 
Discorreu os danos e o direito, relacionando as quantias gastas devido à imobilização e sobre o dano psicológico. Requereu a procedência da ação para condenar o réu a reparar os prejuízos materiais, bem como a lhe pagar indenização por danos morais em valor não inferior a 100 salários mínimos. Pugnou pela justiça gratuita e pela prioridade de tramitação do processo.
Deu à causa o valor de R$ 3.243,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 8/27.
Devidamente citado (fls. 31), o réu ofereceu resposta às fls. 33/42, apresentando versão diversa dos fatos. Sustentou inexistir elementos para caracterizar a sua responsabilidade civil e invocou a inexistência de comprovação do dano material, alegando, inclusive, culpa exclusiva da autora. Subsidiariamente, pugnou pela justa fixação do quantum indenizatório.
Não juntou nenhum documento relacionado à controvérsia.
Houve réplica (fls. 49/52).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, o julgamento dependeria unicamente de provas documentais e o réu, maior interessado em desconstituir a prova produzida pela autora, não juntou um único documento.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito com a culpa decorrente da negligência do réu no cuidado com o local pelo qual transitam seus clientes, o que teria levado à queda da autora.
O réu rechaçou a pretensão, sustentando a tese da responsabilidade exclusiva da autora, sob o argumento de que a queda se deu em outro lugar e aconteceu por falta de atenção e cuidado da autora.
Logo se denota que o fato da ocorrência da queda é incontroverso, cabendo ao réu comprovar a culpa exclusiva da autora, mas desse ônus não se desincumbiu. A tese do réu é bastante inverossímil, sendo pouco provável que a autora tenha tropeçado num obstáculo colado à grade de proteção do ar-condicionado. De outro lado, faz todo sentido crer na possibilidade de que a autora tenha mesmo se machucado em razão da má conservação do piso da garagem, seja pelos buracos existentes no local (confira fotos de fls. 12/15), seja pelo deslocamento dos obstáculos apelidados de ?tartaruga?. Muito mais plausível, portanto, a tese da autora que, aliás, está respaldada em fotografias, enquanto a resistência inconsistente do réu se apresentou totalmente destituída de qualquer elemento formador de convicção.
Não se vislumbra, portanto, necessidade de outras provas, pois a autora está protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, o que impõe a inversão do ônus da prova. Ora, se o réu não juntou um só documento, ou não apresentou um argumento consistente, apto a lançar dúvida sobre a hipótese apresentada na inicial, não há como refutar a pretensão da autora. 
Estando suficientemente demonstrado, em especial pela ausência de contestação articulada e acompanhada de provas, a ocorrência do sinistro no interior do estacionamento do réu, e não havendo a demonstração da culpa exclusiva da autora, ao réu incumbe a reparação do dano.
Resta, portanto, analisar a pretensão da autora.
Inicialmente, verifica-se o pedido correspondente ao ressarcimento dos valores despendidos com o tratamento da enfermidade  decorrente da queda.
Diferentemente da indenização por danos morais, a reparação dos prejuízos patrimoniais depende da demonstração do quantum. A primeira questão a ser esclarecida diz respeito com a gravidade da lesão experimentada, pois as despesas alegadas devem guardar relação com os respectivos tratamentos. A autora juntou o boletim de ocorrência (fls. 10/11), as fotografias do estacionamento do réu (fls. 12/15), os recibos de pagamento de táxi (fls. 16), e vários documentos relacionados a despesas médicas, atestados e outros (fls. 18/26).
Analisando os atestados, verifica-se que a autora sofreu fratura no punho, o que realmente a impossibilitou de exercer suas atividades habituais. O cotejo dos documentos de fls. 15, 18 e 24, permite admitir como razoáveis todos os recibos apresentados, exceto o de fls. 25, pois não há justificativa para a despesa. Para apresentar um recibo como o de fls. 25, seria imprescindível a demonstração da necessidade diária do serviço, qual o deslocamento, de onde para onde e por qual motivo. Não basta juntar um recibo alegando despesa mensal com motorista sem qualquer explicação.
Ainda que haja um recibo semelhante referente a serviço de diarista (fls. 26), considerando que a autora se machucou no dia 28/2/12 e ajuizou a ação em abril do mesmo ano, não é desarrazoado pensar que tenha gasto relativa importância com faxineira, já que estava com o punho quebrado e, logicamente, impossibilitada de desempenhar suas funções habituais.   
Com efeito, a autora busca o ressarcimento dos danos materiais e lhe assiste razão, não sendo devido apenas o valor referente ao motorista por não ter sido devidamente justificado.
Também reclamou indenização por danos morais, consistentes nos prejuízos psicológicos suportados, em especial a apreensão pela preocupação que não lhe restituam os valores gastos com o tratamento de saúde resultante da queda.
Apesar da resistência do réu, assiste razão à autora. 
A questão que esta julgadora sempre tenta responder diante do pedido de indenização por dano moral é a seguinte: Como a pessoa comum, nem extremamente sensível, nem insensível, reagiria diante de tal situação? Ocorrendo a resposta favorável à alegada ofensa da honra ou do constrangimento, o pedido é admitido. Como qualquer pessoa se sente constrangida diante da enfermidade limitante, ao sentir dor, ao deixar suas ocupações e passar a se submeter a sessões de fisioterapia, acolho parcialmente e simbolicamente o pedido, muito mais pelo seu cunho pedagógico, já que a vida moderna impõe à sociedade, em especial aos prestadores de serviços, todos e indistintamente, o dever de se preparar melhor para o respeito incondicional à dignidade da pessoa humana.
Ainda sobre a ocorrência do dano moral, convém refletir sobre a lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

Porém, a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la no valor exorbitante reclamado pela autora. A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Levando em consideração as circunstâncias noticiadas neste processo, a posição do réu e a sua motivação, o impacto do fato na vida da autora, considero razoável impor ao demandado o dever de indenizar os prejuízos morais pagando à autora o valor de R$ 2.000,00.
Inegavelmente, cabe ao réu reparar o prejuízo material correspondente a todos os recibos juntados aos autos, exceto o de fls. 25, pelos motivos já expostos, devidamente atualizados e acrescidos de juros após a citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por EUNICE TOZI contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., para:
1 ? CONDENAR o réu a pagar indenização à autora pelos danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, observando-se os índices estabelecidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.

2 ? CONDENAR o réu a ressarcir à autora os valores despendidos com táxi, tratamento médico e faxineira, comprovados às fls.16/17, 19/23, e 26, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais a partir da data da citação, observando-se os mesmos índices indicados anteriormente.
3 ? CONDENAR o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do total da condenação (indenização por danos materiais e morais). Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao pedido não acarreta sucumbência recíproca.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 

R. P. I.


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
