

SENTENÇA
Processo nº:0140434-92.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Radharani Fashion Ltda - Me
Requerido:Pátio Boavista Shopping Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


RADHARANI FASHION LTDA.-ME ajuizou ação de indenização cumulada com revisão de contrato em face de PÁTIO BOA VISTA SHOPPING LTDA., alegando que é locatária do Espaço de Uso Comercial (EUC) n° 274 localizado no interior do Shopping Center réu desde 20/04/2004. Relata que o réu não cumpriu o contrato, pois deveria promover a inauguração completa do Shopping até 30/05/2004, com 197 lojas abertas, o que não ocorreu, causando prejuízo a todos os lojistas. Impugna todos os valores cobrados na vigência do contrato a título de despesas de luz e água, bem como assevera que os valores cobrados são desproporcionais, devendo o aluguel ser calculado somente sobre o faturamento. Assim, requer a anulação da cláusula que estipula o aluguel mínimo, para que seja fixado em 7% sobre o faturamento bruto mensal, desde o início do contrato; ou a resolução do contrato, condenando o réu nas diferenças apuradas entre o valor pago e o fixado em sentença. Requer, ainda, a condenação do réu na devolução da quantia de R$ 19.000,00 cobrado a título de taxa de adesão; nos lucros cessantes ou não auferidos em razão do fraco desempenho das atividades do empreendimento; na devolução do fundo de promoção; na devolução dos valores pagos a título de condomínio, fixando-o com base na fração ideal locada; na devolução dos valores cobrados a título de despesas como luz e água, calculando-se a diferença a ser apurada mediante perícia; nos danos morais decorrentes das falsas promessas; na devolução dos valores gastos com a reforma do espaço locado; e nas multas impostas no contrato pelo descumprimento contratual, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 320/341), aduzindo que o contrato celebrado entre as partes não é de adesão, tendo a autora plena ciência de suas cláusulas. Noticia que a autora é devedora de R$ 201.252,34 referentes a alugueis, encargos e contribuições, além de um cheque devolvido, que havia sido emitido para pagamento da taxa de adesão. Sustentou que a versão da autora não corresponde à realidade, rebatendo a alegação de que seus problemas financeiros foram causados pelo insucesso do empreendimento. Por fim, enfatizou que não há provas dos danos morais, pedindo a não aplicação do CDC e a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 598/606. Na sequência, a autora especificou as provas que pretendia produzir (fls. 645/648) e o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 608/609).
Saneado o feito (fls. 707/712), foram delimitados os pontos controvertidos e deferida a prova pericial de engenharia. Laudo a fls. 803/992, seguido de manifestações das partes, com laudo complementar (fls. 1527/1531) e esclarecimentos (fls. 1533/1536). 
Encerrada a instrução (fl. 1557), sobrevieram os memoriais escritos (fls. 1560/1576, pelo réu e fls. 1581/1590, pela autora).
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador, os pontos controvertidos consistiram, basicamente, em apurar se houve o alegado descumprimento contratual por parte do réu, notadamente com relação à implementação do empreendimento no qual a autora instalou sua loja de comércio de roupas e acessórios indianos. 
Segundo a demandante, o réu não cumpriu o avençado, pois a oferta era de implantação do ?tenant mix? consistente em 195 lojas satélites, 02 lojas âncoras, 05 cinemas e 01 teatro. O não cumprimento do pactuado acarretou prejuízos de ordem material e moral à autora, culminando com o inadimplemento dos alugueres e demais despesas da locação. 
Por seu turno, o réu defende que todas as cláusulas contratuais foram por ele cumpridas e que a autora tinha pleno conhecimento do teor do contrato quando optou por se instalar no Shopping Boa Vista. 
Para dirimir a controvérsia, foi realizada perícia de engenharia. O trabalho técnico, realizado em março de 2009, detalhou a situação existente no momento da vistoria, bem como a situação do empreendimento na época da inauguração (abril de 2004).
E é com base na documentação acostada aos autos por ambas as partes, bem como pela conclusão da perícia técnica, que impõe-se a improcedência da ação.
Primeiramente, afasta-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que a relação jurídica entre as partes é regida pela Lei de Locações, notadamente o artigo 54 da Lei n° 8.245/91. 
Nesse sentido é o entendimento do c. STJ: 
?(...) É pacífica e remansosa a jurisprudência, nesta Corte, no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável aos contratos locatícios, que são reguladas por legislação própria. Precedentes?. (REsp 605295/MG, 5a Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 02/08/2010).
Somente a título de nota, a autora locatária estava inadimplente com os alugueres, o que ensejou a propositura de ação de despejo, efetivado em janeiro de 2009, em cumprimento à sentença de procedência (fls. 612/613).
Depreende-se da inicial, a alegação de que a demandante foi ?induzida? a realizar o negócio mediante promessas de sucesso do empreendimento. Todavia, não há como dar guarida a essa versão. Isto porque o documento de fls. 48/49 demonstra que a autora não é iniciante no ramo de locação de Espaço de Uso Comercial em Shopping Center, pois possui outras 04 lojas em Shoppings conhecidos em São Paulo. Logo, as regras do contrato de locação celebrado não lhe são desconhecidas.
Na mesma linha, não é crível que, exercendo a mesma atividade em outros empreendimentos, desconheça o risco do negócio que voluntariamente celebrou. Significa dizer que o sucesso (ou insucesso) de seu negócio decorre da própria atividade exercida pela autora. Frise-se que, desde a celebração do contrato, a demandante já dispunha de elementos suficientes para avaliar os riscos próprios da locação de espaço comercial em Shopping Center.
O que não se pode permitir, no caso específico dos autos, é que a responsabilidade pela redução de faturamento da autora recaia sobre o empreendedor, mormente quando a inadimplência da requerente se deu em abril de 2006, ou seja, dois anos após a inauguração do Shopping Center, ocasião esta em que a locação já havia sido celebrada. 
Nesse sentido é o entendimento majoritário da jurisprudência deste e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Locação comercial - Ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e indenização por danos morais - Loja em shopping center - Insucesso comercial - Inexistência de inadimplemento contratual pelo empreendedor - Ausência do dever de indenizar - Risco do negócio assumido pelo lojista e inerente à atividade por ele desenvolvida - Incidência do art. 54, da Lei n° 8.245/91 - Prevalência das cláusulas livremente pactuadas entre as partes - Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade em relações locatícias - Recurso desprovido? (TJSP, Apel. 9135540-23.2007.8.26.0000, 28a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. MELLO PINTO, j. em 03/04/2012).
?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - SHOPPING CENTER - Embargos à execução - Ação executiva proposta pelo shopping com base no contrato de locação de espaço para uso comercial, para cobrar aluguéis, despesas condominiais e débito de fundo promocional inadimplidos - Embargos do devedor pretendendo o não pagamento de qualquer quantia, sob a alegação de exceção do contrato não cumprido - Insucesso do lojista - Culpa do empreendedor não demonstrada - Não instalação da totalidade das lojas inicialmente programadas - Inocorrência de responsabilidade da empreendedora em decorrência do fato - Fator que não autoriza o inadimplemento do contrato, com a ausência de pagamento dos locativos e demais despesas - Sentença reformada - Recurso provido, para julgar os embargos à execução improcedentes, determinando-se o prosseguimento da ação executiva.? (Apelação no 9089752-15.2009.8.26.0000, 33a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CARLOS NUNES, j. 28/11/2011).
?Locação. Execução fundada em distrato de relação locatícia. Embargos do devedor. Aluguel de espaço comercial em "shopping center". Matéria preliminar de cerceamento de defesa. Se, de acordo com a convicção do Juiz, o feito encontra-se maduro para julgamento, deve este ser proferido sem a necessidade da produção de provas em audiência. As justificativas para a produção da prova, quer sejam, demonstração do desempenho do "shopping center" e a qualidade do "tenant mix" revelam-se irrelevantes para o deslinde das questões sobre as quais as partes se controvertem nos autos. Não se pode atribuir à administradora do empreendimento qualquer responsabilidade pelo mau êxito na empreitada da lojista, ora apelante, já que os riscos do insucesso do negócio são inerentes ao empresário e à sua atividade empresarial. A adesão do lojista a "shopping center" não é garantia de sucesso de seu estabelecimento e o administrador do centro comercial não assume essa obrigação pelo resultado no empreendimento. Matéria preliminar rejeitada..? (Apelação no 992.07.016727-2, 28a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. JÚLIO VIDAL, j. 01/09/2010).
Destarte, como bem ressaltado na decisão que decretou o despejo, a demandante não pode justificar ? tardiamente ? seu inadimplemento no descumprimento do contrato por parte do réu. Não custa lembrar que a autora ocupou o espaço sem contraprestação de abril de 2006 a janeiro de 2009, data da efetiva desocupação compulsória. Nem mesmo o valor dado a título de ?taxa de adesão? prevista no contrato foi integralmente quitado, como cabalmente comprovou o requerido. Descabido, portanto, o pedido de devolução de uma quantia que sequer foi paga!!
Ademais, a conclusão da perícia técnica encerra a questão e rechaça as teses iniciais, na medida em que só veio ratificar o que os documentos acostados com a contestação já haviam demonstrado. 
De acordo com o perito, embora o público alvo não tenha sido alcançado, o réu não deixou de promover maciça propaganda publicitária visando à melhoria da atividade empresarial desenvolvida, contrariando a tese da requerente de que foi essa a principal razão para o insucesso do empreendimento. 
Com efeito, a bem da verdade, não há que se falar em ?fracasso? do empreendimento. A perícia constatou e trouxe aos autos prova de que o Shopping possui, como previsto no projeto inicial, 05 lojas âncora (C&A, Sonda Supermercados, Marisa & Família, Centauro e Casas Bahia) e outras de renome como Any Any, Kopenhagen, O Boticário, World Tennis, M. Officer, Hering, Gregory, dentre outras.
Quer dizer que, apesar da inadimplência do contrato pela autora, o Shopping Center réu não fechou suas portas, tendo em vista que os demais lojistas continuam exercendo suas atividades regularmente, como previsto no projeto inicial.
Não se ignore a oportuna observação do perito a respeito do tempo de maturação necessário ? entre 3 e 5 anos ? para que um empreendimento do porte de um Shopping Center comece a colher os frutos do investimento. 
No que tange às benfeitorias, o pedido de restituição não prospera. Considerando a disposição do já mencionado art. 54, da Lei n° 8.245/91, às partes ? locador e locatário ? cabe cumprir as disposições previamente pactuadas. Sendo assim, consoante se verifica da cláusula primeira, parágrafo primeiro do contrato, o início e conclusão das obras no referido Espaço competia à locatária. Todavia, o documento de fl. 51 mostra que o réu se responsabilizou pelas benfeitorias como piso de madeira, forro e parede com gesso e pintura, fornecimento e instalação de vidros para vitrine, luminárias, ar condicionado e sprinklers. 
Destarte, fica mais uma vez sem respaldo a versão da demandante de que recebeu o Espaço ?no osso?, providenciando às suas expensas as benfeitorias para utilização da loja. Não bastasse, trata-se de mera alegação, porquanto não há nos autos um documento sequer para comprovar os gastos da autora com aludidas despesas. 
Além disso, a perícia também comprovou que o réu encontra-se com situação regular perante os órgãos públicos, notadamente com relação à Lei Municipal n° 11.119/91, cujo art. 1o dispõe expressamente que:
Art. 1o - Fica estabelecida no Município de São Paulo a obrigatoriedade de construção de no mínimo 1 (uma) sala de cinema e 1 (uma) de teatro, para toda edificação de centro comercial com área construída acima de 30.000,00m2 (trinta mil metros quadrados)?. 
Sendo assim, se o espaço destinado ao teatro foi construído conforme o projeto e a lei, é despiciendo o fato de estar ou não em plena atividade, principalmente para que tal fato seja usado como justificativa pelo insucesso da loja demandante. 
Por fim, a abusividade dos valores contratados  não pode ser apreciada e discutida nos presentes autos. Como já adiantado, se a relação entre as partes é regida pela Lei de Locações, prevalece o quanto ajustado livremente pelos contratantes, a teor do art. 54 da referida Lei.
Aliás, ao que parece, a autora insurgiu-se contra os valores cobrados tão-somente após a propositura da ação de despejo, tendo pago as despesas por dois anos, até se tornar inadimplente. Desnecessária, pois, a perícia contábil, ratificando o quanto decidido em saneador. Também porque, se o réu cumpriu o que lhe competia das obrigações estipuladas no contrato celebrado com a autora, o uso do dinheiro arrecadado não interfere no insucesso financeiro e comercial da requerente.
Inexiste, portanto, relação de causalidade entre a inadimplência da autora e o fechamento de seu comércio, com o empreendimento réu, cuja única obrigação assumida ? e cumprida ? foi a de entregar o Espaço de Uso Comercial à loja demandante para comercialização de seus produtos, mediante contraprestação a título de aluguel; obrigação esta, repita-se, não cumprida pela demandante. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por RADHARANI FASHION LTDA.-ME em face de PÁTIO BOA VISTA SHOPPING LTDA., extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, incluindo-se os honorários periciais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 10.000,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (R$ 53.900,00 ? fl. 270).
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
