

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0140459-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudio Henrique Junqueira Vitorio
Requerido:Banco Banespa Atual Santander Brasil



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- CLAUDIO HENRIQUE JUNQUEIRA VITORIO, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C. C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão das restrições apontadas nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação do Banco réu no pagamento de indenização por dano moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.

O autor alega, em resumo, que era titular da conta nº 01.005500-2 na Agência 0726 do Banco réu, que deixou de ser movimentada em 2007; na época, emitia cheques pré-datados na maioria de suas compras; como parou de trabalhar com o réu, não pôde depositar na conta o valor para compensação dos cheques nos 134117, 134120, 984136, 984139 e 984140, o que fez com que voltassem sem fundos, com a inclusão no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos; pagou os credores, levando os cheques ao Banco em 15 de outubro de 2007 e preenchendo a solicitação de baixa no CCF com o pagamento das taxas na quantia de R$ 186,00; a restrição permaneceu em relação ao cheque nº 984136; sofreu recusa de financiamento de veículo em razão da restrição; procurou o réu, sem sucesso; sofreu dano moral; estão presentes os requisitos do artigo 273 para a concessão da antecipação da tutela. Requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/12). Juntou documentos (fls. 13/20).

O pedido de antecipação da tutela foi acolhido (fls. 21 e 29).

Citado (fl. 34), o Banco réu sustentou a improcedência da Ação sob a argumentação de que o Cadastro de Emitentes de Cheques sem fundos não mais informa restrição contra o nome do autor; não há prova do dano moral cogitado pelo autor; eventual indenização deverá ser arbitrada em quantia que não implique no enriquecimento sem causa do autor  (fls. 41/47). Juntou documentos (fls. 48/62).

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 68/69).

As partes foram instadas a dizer quanto ao interesse em audiência de conciliação e em dilação probatória (fl. 70) e o banco réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 73 e 74).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão das restrições apontadas nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação do Banco réu no pagamento de indenização por dano moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls.73 e 74).

Conforme já relatado, o autor alega que era titular da conta nº 01.005500-2 na Agência 0726 do Banco réu, que deixou de ser movimentada em 2007. Na época, emitia cheques pré-datados na maioria de suas compras. Como parou de trabalhar com o réu, não pôde depositar na conta o valor para compensação dos cheques nos 134117, 134120, 984136, 984139 e 984140, o que fez com que voltassem sem compensação, com a inclusão no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos. Pagou os credores, levando os cheques ao Banco em 15 de outubro de 2007 e preenchendo a solicitação de baixa no CCF, com o pagamento das taxas na quantia de R$ 186,00. Ainda assim a restrição permaneceu em relação ao cheque nº 984136. Sofreu recusa de financiamento de veículo em razão da restrição. Procurou o réu, sem sucesso. Sofreu dano moral. Estão presentes os requisitos do artigo 273 para a concessão da antecipação da tutela (fls. 2/12).

O Banco réu, por sua vez, contesta a ação argumentando que o Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos não mais informa restrição contra o nome do autor; não há prova do dano moral cogitado pelo autor; eventual indenização deverá ser arbitrada em quantia que não implique no enriquecimento sem causa do autor (fls. 41/47).

O pedido do autor comporta sucesso.

Segundo a prova dos autos, o autor emitiu os cheques nos 984139, no valor de 1.181,51, 984140, no valor de 1.123,42, 134120, no valor de 300,00, 134117, no valor de 46,00 e 984136, no valor de 472,58, todos devolvidos sem compensação, daí a inclusão no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF) pelo Banco réu.

Ocorre que o autor quitou as dívidas com os credores correspondentes, apresentando os cheques ao Banco réu para baixa no CCF em 15 de outubro de 2007 (v. fl. 14).

Contudo, o Banco réu deixou de excluir o apontamento relativo ao Cheque 984136, devolvido em 31 de janeiro de 2007 (fls. 17 e 18). Em consequência, o autor sofreu negativa de crédito para a aquisição de veículo.

Ao que se colhe dos autos, o cheque está mesmo quitado e o Banco réu recebeu a cártula do autor com pedido expresso de exclusão do referido cadastro. Contudo, o Banco réu deixou de excluir esse apontamento. Tanto basta para a confirmação da decisão antecipada, com a exclusão do apontamento no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.

Observo que a responsabilidade do Banco réu é objetiva, seja porque a vítima tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. artigos 12 e seguintes da Lei nº 8.078/90), seja porque o réu, ao manter indevidamente o nome do autor no cadastro do CCF, consumou o risco de sua atividade, gerando dano passível de indenização.

Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do réu e o prejuízo experimentado pelo autor, amargando vergonha frente a terceiros, como caloteiro, com a manutenção indevida de seu nome no rol restritivo.

Não há dúvida quanto à conduta culposa do réu, que sequer negou os fatos narrados na inicial, mas tão-somente argumentou que o autor não fez prova do dano moral reclamado. 

Ora, manter o nome de quem adimpliu suas obrigações nos cadastros de maus pagadores gera dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).

Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo do autor que teve o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo do réu.

Impõe-se, pois, a condenação do Banco réu no pagamento de uma indenização ao autor pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).

Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico do réu. Assim, a quantia de R$ 5.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do Banco réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

9208904-91.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): William Marinho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/07/2012 
Data de registro: 24/07/2012 
Outros números: 7309330200 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. Relação de consumo. Cheque. Manutenção indevida no Cadastro de emitentes de cheques sem fundo. Dano Moral. 1. Manutenção indevida em cadastros restritivos de crédito, bem como no CCF, geram dano moral in re ipsa indenizável. 2. A indenização por danos morais deve ser suficiente para compensar o abalo sofrido pelo ofendido, bem como para punir e coibir a conduta desidiosa do ofensor. Ratificação de sentença. Recurso não provido.

9205993-43.2007.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): William Marinho 
Comarca: Guaratinguetá 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/02/2012 
Data de registro: 26/04/2012 
Outros números: 7200937300 
menta: RESPONSABILIDADE CIVIL. Relação de consumo. Cheque. Apresentação indevida. Devolução. Inscrição no Cadastro de emitentes de cheques sem fundo. Dano Moral. 1. A manutenção de apontamento em cadastros restritivos de crédito, contrariando determinação judicial, gera dano moral 'in re ipsa' indenizável. 2. A indenização por danos morais deve ser suficiente para compensar o abalo sofrido pelo ofendido, bem como para punir e coibir a conduta desidiosa do ofensor. 3. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (STJ, Súmula nº 326). Ratificação de sentença. Recurso não provido.

0016847-10.2010.8.26.0008 Apelação 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/10/2011 
Data de registro: 08/10/2011 
Outros números: 168471020108260008 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. Saque e compras indevidos realizados na conta corrente da autora. Responsabilidade objetiva, em decorrência da relação de consumo. Agente financeiro que não se desincumbiu do ônus de provar fato desconstitutivo do direito da autora. Dano material decorrente das operações indevidas enseja ressarcimento da autora. Dano moral decorrente da angústia das diligências infundadas junto ao banco e da inclusão do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundo do Banco Central. Ação procedente. Sentença mantida. Recurso não provido.

9230106-95.2006.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Gomes Varjão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/11/2010 
Data de registro: 29/11/2010 
Outros números: 1081926/4-00, 992.06.065490-1 
Ementa: Dano moral. Inscrição e manutenção indevida do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundo. Culpa da credora caracterizada. Indenização devida. Verba fixada em valor compatível com as circunstâncias do caso vertente. Incabível a redução almejada. Recurso improvido.

0032286-09.2009.8.26.0554 Apelação / Contratos Bancários 
Relator(a): Elmano de Oliveira 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/09/2010 
Data de registro: 21/10/2010 
Outros números: 990.10.280295-7 
Ementa: DANO MORAL. Banco que não confere a assinatura do emitente de cheque, a pretexto do baixo valor da cártula. Inscrição do correntista no cadastro de emitentes de cheques sem fundo. Dano moral configurado. Ação procedente. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de determinar a exclusão do nome do autor no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos e bem ainda para o efeito de condenar o Banco réu no pagamento de indenização moral para o autor na quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C. C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS que CLAUDIO HENRIQUE JUNQUEIRA VITORIO moveu contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e o faço para o efeito de determinar a exclusão do nome do autor no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos pelo cheque nº 984136, com a confirmação da antecipação da tutela, e ainda para o efeito de condenar a o banco réu a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o Banco réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 112,40, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
