

SENTENÇA

Processo nº:0140839-52.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Celso Junior Quaresma Storck
Requerido:Editora J.b.s.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes

Vistos.

CELSO JUNIOR QUARESMA STORCK ajuizou a presente ação contra EDITORA J.B. S.A. S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é policial militar. Operação de corregedoria prendeu colegas de farda, contudo, não estava envolvido nos ataques a caixas eletrônicos. Não obstante, sem aferir a veracidade da informação, foi publicado pela ré na internet conteúdo segundo o qual teria sido preso. Foi exposto, indevidamente, aos seus familiares, amigos e demais policiais. Por conseguinte, pediu fosse a requerida condenada em obrigação de fazer consistente na supressão da matéria de seu sítio na rede mundial de computadores e ao pagamento de indenização a título de danos morais. 

A petição inicial (fls. 02/15), que atribuiu à causa o valor de R$19.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a autora funda sua pretensão (fls. 16/55). O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 56/58).

Regularmente citada (fls. 127), EDITORA J.B. S.A. S.A. não ofertou contestação (fls. 127 - verso), manifestando-se o requerente (fls. 129/130). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte requerida, porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, para além da revelia da parte ré, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é procedente.

Diante da revelia da parte demandada, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pelo demandante são presumidas verdadeiras (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 533/534), no sentido de que não foi preso, tampouco indiciado em operação da Corregedoria da Polícia Militar; todavia, foi publicado conteúdo noticiando sua prisão.

Não bastassem incontroversas presumidas verdadeiras as alegações da parte autora, encontram ressonância no conjunto probatório coligido aos autos. De fato, no sítio eletrônico da ré foi veiculada matéria segundo a qual ?a Polícia Civil prendeu na manhã desta segunda-feira quatro PMs suspeitos de participar em ataques a caixas eletrônicos?, assim como ?os presos são os agentes (...) Celso Junior Quaresma Storck, do 3o BPM/M? (fls. 20). Entretanto, constata-se a inexistência de antecedentes criminais em seu desfavor (fls. 22), bem como a ausência de menção ao seu nome na denúncia ofertada pelo Ministério Público, na representação da autoridade policial para prisão temporário dos envolvidos, na decisão judicial que a decretou e no respectivo mandado expedido (fls. 24/29, 30/47, 50/51 e 52).

A responsabilização civil dos órgãos de imprensa tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 927. parágrafo único, do Código Civil. Exigido pois, para o surgimento do dever de indenizar, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais provocados ao demandante, para além da supressão da veiculação do conteúdo desabonador.

Nessa ordem de idéias, os direitos lesados integram o rol de direito da personalidade, tendo guarida no texto constitucional, no artigo 5º, inciso X, que assegura a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas. Mais que isso, o dispositivo garante, em caso de sua violação, o direito à indenização pelo dano material ou moral experimentado.

A proteção do direito ao nome e à imagem implica na proibição de sua utilização sem o consentimento de seu titular, conquanto voltada a fins não-comerciais. A vedação ao uso não autorizado da imagem, sobretudo, coloca-se quando verificado o intuito de lucro ou gerada exposição vexatória ao indivíduo que o titulariza. Nessa direção, a lição de Carlos Roberto Gonçalves:  

?Sobre o direito à própria imagem, não pode ser aceita, segundo Antônio Chaves, a definição segundo a qual seria o direito de impedir que terceiros venham a conhecer a imagem de uma pessoa, pois não se pode impedir que outrem conheça nossa imagem, e sim que a use contra nossa vontade, nos casos não expressamente autorizados em lei, agravando-se evidentemente a lesão ao direito quando tenha havido exploração dolosa, culposa, aproveitamento pecuniário, e, pior que tudo, desdouro para o titular da imagem? (Direito Civil Brasileiro, v. I, São Paulo: Saraiva, 2003, p. 170).   

Noticiado equivocadamente a prisão do autor, o conteúdo vexatório exposto na rede mundial de computadores torna patente a lesão aos seus direitos da personalidade. O uso não-autorizado de sua imagem, em especial diante da finalidade de obtenção de vantagem pecuniária com a exposição e da sua natureza constrangedora, faz surgir à parte autora o direito de ter o dano moral suportado objeto de reparação. Tendo o requerente seu nome exposto em situação humilhante acusado falsamente da prisão por crime, evidentemente foi objeto de dor, tristeza e sofrimento. 

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto do sofrimento psíquico. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a veiculação do nome em sítio de notícias na internet, possibilitando a pessoas de seu convívio pessoal e profissional o conhecimento da inverídica prisão do demandante por infração criminal, acarretou abalo à sua normalidade psíquica. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa? (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-requerida, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$15.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por CELSO JUNIOR QUARESMA STORCK, para condenar EDITORA J.B. S.A. S.A. em obrigação de fazer consistente na abstenção da exibição, no prazo de 24 horas, do artigo publicado em seu sítio na rede mundial de computadores, em que informada a suposta instauração de investigação e prisão do autor, sob pena de pagamento de multa diária de R$1.000,00, em caso de descumprimento da presente ordem judicial, por ora, limitada a R$100.000,00. Assim como ao pagamento de R$15.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362); aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (2 de abril de 2012), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.  

Condeno EDITORA J.B. S.A. S.A. ao reembolso das custas e despesas processuais, bem como pagamento dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação líquida, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
