

SENTENÇA

Processo nº:002.07.140280-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizeu de Lima Silva
Requerido:Banco Bradesco Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos.
Diante do decurso do prazo para oferecimento de impugnação pela parte requerida, conforme certificado às fls. 55, bem como diante da satisfação da obrigação, manifestada pelo credor, às fls. 52, DECLARO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento do valor depositado às fls. 53 em favor do autor.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
