

SENTENÇA

Processo nº:002.08.140287-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Paula Oliveira Vieira
Requerido:Super Bac - Proteção Ambiental S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ANA PAULA OLIVEIRA VIEIRA, bióloga, ajuizou a presente ação de indenização em face de SUPER BAC PROTEÇÃO AMBIENTAL S/A. alegando em síntese que a requerida apesar de celebrar rescisão de contrato de trabalho mantido entre as partes, indevidamente continuou a ostentar em seus produtos a responsabilidade técnica da demandante em seus produtos, como se esta ainda fosse quem respondesse por eles. Pediu a exclusão de seu nome e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por mês, com equivalência ao salário no período de atividade.
Contestou a requerida dizendo que a autora era a responsável, inclusive renovando autorização em março para vigência até 31 de maio de 2008. Seria necessário prazo para a substituição e haveria direito de continuar utilizando aquela responsabilidade técnica até o momento da substituição conforme termo de responsabilidade técnica firmado. Havia contrato, não podendo se falar em uso indevido. Já ocorrera mudança das informações de responsabilidade técnica no site da Anvisa. Não cometera ilicitude alguma. Não haveria dolo ou culpa. A pretensão seria exorbitante. O dano moral não fora provado.
Replicou a autora insistindo que já comunicara o término de suas obrigações profissionais em relação à requerida e seus produtos e que ainda assim a ré usou seu nome indevidamente por mais de cinco meses. Rompido o contrato de trabalho, o mesmo se daria com os deveres do termo de responsabilidade técnica, que valeria apenas enquanto estivesse trabalhando para a requerida. Não pudera supervisionar os produtos que a ré lhe atribui responsabilidade. A indenização de R$ 5.000,00 seria absurda.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A princípio é de se ressaltar que o processo encontra-se em termos para decisão, sendo suficientemente esclarecida a questão mediante a prova documental juntada no processo (art. 330. I, CPC).
A questão é singela. A requerida era profissional empregada da ré que respondia tecnicamente pelos produtos colocados no mercado e houve a rescisão do contrato de trabalho, com a extinção do vínculo trabalhista a requerimento da própria autora.
Como se sabe, a existência de um termo de responsabilidade técnica assinada por quem realmente responde pela qualidade e adequação dos produtos oferecidos ao consumo público é uma exigência legal das normas que regulam a atividade de produção de remédios e demais substâncias destinadas ao uso humano.
Isso, por si, não tem o condão de continuar vinculando a profissional após o rompimento da sua relação jurídica com a então empregadora.
Com efeito, a ninguém é dado continuar se beneficiando do trabalho, do título ou do nome alheio após não ter mais negócio algum com esta pessoa. A Lei Áurea já está em vigor por muito tempo.
Sem continuidade do contrato ou a equivalente contraprestação, cessou a causa jurídica do propalado direito de uso do nome da bióloga autora em todo e qualquer produto novo. Isso não significa, porém, que produtos produzidos e distribuídos na praça anteriormente tivessem que ser retirados das prateleiras.
O produto foi fabricado em 17.11.2007, portanto, depois da requerente se demitir em 13.08.2007. Isso representa ao menos três meses de uso indevido do nome da autora com exposição pública e sem poder conferir os requisitos para a anuência técnica que lhe imputam. É questão relevante, grave e séria, configurando ofensa às prerrogativas profissionais e aos direitos da personalidade da requerente.
Por outro lado, não se reconhece o direito da autora em retirar do mercado os produtos, porque a esta altura, a maior parte já foi vendida, não havendo notícias de vícios dos produtos que pudessem comprometer a saúde pública e a indenização já servirá para compensar os prejuízos reclamados pela autora. Ressalto que ela não fez nenhuma crítica técnica a qualquer produto. Não há porque retirar do mercado remédios sobre os quais não pairam dúvidas quanto à qualidade. Prevalece o interesse público sobre o interesse particular da autora.
Conclui-se que o pleito indenizatório diz respeito à mera reparação do dano pelo uso indevido do nome alheio equivalente ao que efetivamente a parte teria recebido se vigente o contrato entre as partes. Não há mais relação de trabalho porque o contrato foi rescindido. Não houve contestação aos ganhos na faixa de R$ 2.000,00.
Resta a questão do quantum indenizatório a título de indenização por dano moral. O dolo ou culpa da ré está provado. Tinha pleno conhecimento do término da relação jurídica com a autora e ainda assim continuou a explorar sua titulação acadêmica, seu registro profissional e sua responsabilidade técnica sem justa paga.
Mas o pior é não poder a requerente ter conferido os produtos e ainda assim constar como responsável, sujeitando-se às conseqüências em caso de algum problema.
A requerente só demonstrou que seu nome restou indevidamente utilizado até o momento da compra do produto. Não cuidou de fazer prova alguma de que posteriormente haveria a continuidade da violação do direito.
Por isso, julgo procedente em parte o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização por dano material de R$ 6.000,00 e de indenização por dano moral equivalente ao dobro do valor da indenização por dano material. (R$ 12.000,00). A indenização por dano material será corrigida desde cada mês em que houve o uso indevido (08.2007 - 11.2007) e a indenização por danos morais será acrescida de juros legais e correção monetária a partir da data desta sentença.
Sucumbente em maior parte arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
