

SENTENÇA

Processo nº:001.07.140088-1
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Martha Aparecida de Carvalho
Requerido:Viviane Azevedo Ferreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

MARTHA APARECIDA CARVALHO, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento sumário, em face de VIVIANE AZEVEDO FERREIRA e HOSPITAL VETERINÁRIO SANTA INÊS, alegando, em síntese, que era proprietária de uma cachorra e que, em razão de complicações pós-parto, o animal foi encaminhado ao estabelecimento da segunda co-ré. Aduziu que sua cachorra foi submetida a procedimento cirúrgico e que, por desídia dos requeridos, acabou falecendo. Pediu, então, a procedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00.  Juntou os documentos de fl. 07/25.
O rito foi convertido para ordinário (fl. 36).
Regularmente citados (fl. 42), os requeridos apresentaram a contestação de fl. 48/51 e 56/73. A co-ré Viviane arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, refutou os argumentos aduzidos na petição inicial. O co-réu Hospital Veterinário Santa Inês, por sua vez, arguiu, preliminarmente,  inépcia da petição inicial e ilegitimidade ativa e passiva e, no mérito, requereu a improcedência do pedido. Foram juntados os documentos de fl. 55/101.
Réplica a fl. 109.
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 128).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam as existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
A preliminar de inépcia da petição inicial não merece prosperar, uma vez que a exordial cumpriu os requisitos do art. 282 do Código de processo Civil, descrevendo adequadamente os fatos e formulando pedido certo e determinado.
Tampouco há que se cogitar de ilegitimidade passiva, pois os documentos juntados aos autos demonstram que o animal de estimação da requerente foi submetido a procedimento cirúrgico no Hospital Veterinário Santa Inês e ficou sob os cuidados da requerida. A questão de culpa é afeta ao mérito e será apreciada em seguida.
Por fim, a preliminar de ilegitimidade ativa deve ser rejeitada, pois a qualificação pessoal da autora é irrelevante, bastando que ela tenha mantido relação jurídica com os réus para figurar no pólo ativo da ação.
Afasto, pois, as preliminares arguidas.
Isto considerado, a ação é improcedente, eis que não restou evidenciada a culpa dos requeridos a ponto de justificar a condenação por danos materiais e morais.
De fato, toda a argumentação da requerente para postular a procedência do pedido deriva de conduta culposa que imputa aos réus, que não trataram seu animal de estimação com os devidos cuidados médicos, retardando o procedimento cirúrgico e prescrevendo medicação equivocada.
Não é, no entanto, a despeito das argumentações apresentadas, o que se conclui do contexto das provas produzidas nos autos.
Nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito. A palavra vem do latim ônus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. Isto porque o juiz, na sentença, somente vai socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver non liquet quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. Estando provado o fato, pelo princípio da aquisição processual, essa prova se incorpora ao processo, sendo irrelevante indagar-se sobre quem a produziu. Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu (Código de Processo Civil Comentado, Nelson Ney Junior e Rosa Maria Andrade Nery, 9ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, 2006, pág. 531).
Vale dizer, na medida em que a autora alega como fato constitutivo do direito a desídia dos requeridos, e como os réus contestam expressamente esse fato, afirmando que, na verdade, foi por culpa da autora que ocorreu o falecimento do animal de estimação, uma vez que este foi retirado da clínica veterinária antes do tempo correto, a esta (a requerente) incumbia o dever de demonstrar, com a certeza necessária, que os réus agiram de forma culposa, provocando o resultado danoso.
Ora, para que fosse possível creditar aos requeridos a culpa pelo falecimento da cachorra, a prova existente nos autos deveria ser clara e suficiente para trazer a certeza de que o falecimento do animal se deu por desídia dos réus.
Entretanto, ao contrário, no caso em questão, nenhuma prova foi produzida capaz de evidenciar a culpa dos requeridos. Pelo contrário: os documentos de fl. 89 e 91 indicam que o animal de estimação da autora recebeu os cuidados necessários. Ademais, o documento juntado a fl. 17 evidencia que a retirada do animal do hospital se deu por responsabilidade da requerente.
Destarte, não restando devidamente demonstrada a responsabilidade dos réus pelo evento danoso, a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e cautelar e condeno a requerente vencida ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), ressalvado que a ela foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
