

SENTENÇA

Processo nº:0140299-15.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ailton Pereira de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por AILTON PEREIRA DE SOUZA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, em que o autor alega, em síntese, que uma brusca oscilação de voltagem da energia elétrica distribuída pela ré causou um incêndio no interior de sua casa, danificando vários eletrodomésticos, móveis, roupas e utensílios. Aduz que o referido incêndio também lhe causou dano moral, já que ele o privou de habitar sua própria casa por determinado período. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/50.

Regularmente citada (fls. 59), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que não é responsável pelos danos por ele alegados, já que o incêndio ocorrido em sua residência não decorreu de curto circuito de seu ramal de distribuição de energia, não foi constatada a sobrecarga ou curto circuito no centro de medição de energia elétrica e os disjuntores existentes em sua residência não possuíam qualquer anomalia. Aduziu que, além de não haver falha na prestação de seu serviço, os danos alegados pelo autor não estão comprovados (fls. 73/91). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 92/108.

Depois da réplica do autor (fls. 112/115), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 122).

Produzida a prova pericial (fls. 171/190), que contou com parecer divergente do assistente técnico da ré (fls. 201/212), os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 216/217 e 222).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- A prova produzida nestes autos revela que o incêndio que causou danos aos bens existentes no apartamento do autor decorreu de vício do serviço prestado pela ré, pois, afora o laudo da polícia técnica ter concluído que o referido incêndio foi causado por um fenômeno termoelétrico, caracterizado pela súbita queda de voltagem e sua oscilação depois do retorno da energia (fls. 13), a perícia produzida nestes autos concluiu que ter ocorrido ?uma grave anomalia no sistema de alimentação de energia elétrica do imóvel do requerente? (fls. 186), constatando o perito ter havido o rompimento de um cabo de média tensão (fls. 186) e que o referido incêndio se originou em uma tomada de força localizada na cozinha do apartamento do autor (fls. 187). 

Apesar de o assistente técnico da ré ter concluído que o incêndio descrito na inicial foi causado pelas instalações elétrica internas da casa do autor, é certo que suas conclusões estão baseadas em informações prestadas por técnicos da prestadora do serviço, as quais não tem o efeito de desqualificar as conclusões dos técnicos da polícia científica, que estiveram na casa do autor contemporaneamente aos fatos (fls. 11/20).

2.- É certo que os bens que se perderam com o incêndio tiveram seus valores estimados pelo próprio autor (fls. 21/23). Contudo, a despeito do detalhamento da estimativa apresentada, não comprovou a ré que esta está divorciada da realidade, não trazendo para os autos prova de que os referidos valores foram superestimados. 

3.- Inegável, também, dano moral alegado pelo autor, já que presumível o sofrimento intenso de quem tem uma residência danificada por um incêndio que destrói grande parte dos bens móveis que se encontra em seu interior, não só porque o morador fica privado da moradia, ainda que por algum tempo, como também porque são inquestionáveis os transtornos resultantes da necessidade da busca de outra moradia enquanto a danificada não é recuperada. 

Presidindo o arbitramento da indenização por dano moral o critério prudencial e considerando a intensidade do sofrimento do autor, as condições econômicas das partes, a extensão do dano resultante do incêndio de que aquele foi vítima, bem como o valor dos bens perdidos no evento, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 10.000,00, que deverá ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por AILTON PEREIRA DE SOUZA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, a fim de:

a) CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 28.200,00 (vinte e oito mil e duzentos reais), com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde janeiro de 2009;

b) CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

 Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de março de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
