

CONCLUSÃO

Em 15 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Samira Cristina Scarpari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.07.140396-0 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público
Requerido:Artesp - Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de Sp e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Ministério Público, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face da Artesp - Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de Sp, Concessionaria de Rodovias do Oeste de São Paulo - Viaoeste S/A e Der - Departamento de Estradas de Rodagem, na forma em que são representadas, alegando, em resumo, que a rodovia Presidente Castello Branco, nos trechos entre os municípios de Osasco e Barueri possui via de acesso e saída pedagiada ao custo de R$5,60, cobrada pela Concessionária de Rodovia do Oeste de São Paulo  Via Oeste S.A. Todavia, no mesmo trecho, aludida rodovia possui pistas paralelas que podem ser utilizadas gratuitamente, de modo que o motorista que por ali trafega tem opção entre trafegar pela pista onde há cobrança de pedágio ou pela outra, de forma gratuita. Apesar disso, as requeridas não informam previamente os usuários a respeito do preço da tarifa e a extensão da pista pedagiada, esclarecimentos estes indispensáveis àquela escolha. Desta forma, há franco desrespeito ao direito do consumidor em ser informado devidamente do serviço prestado. Pediu a condenação dos réus em obrigação de fazer consistente na correta informação dos usuários, sob pena de multa. Em liminar, pleiteou a determinação de que as rés, desde já, prestem a devida informação, sempre sob pena de multa. À causa atribuiu o valor de R$50.000,00 e encartou documentos na inicial.


A liminar foi indeferida (fls.141).


Regularmente citadas, as requeridas ofertaram contestações. 


O DER (fls. 153 e seguintes) apresentou preliminar de ilegitimidade ativa, pois "tratando-se a matéria de direitos individuais homogêneos, não pode o feito ser titularizado pelo MP". Também requereu chamamento ao processo da concessionária do serviço público Viaoeste. No mérito, pleiteia a improcedência da ação por inexistência de defeito quanto a prestação do serviço público, já que as placas de esclarecimento são adequadas e aptas a informarem o necessário. Quanto ao alegado direito do consumidor pediu o afastamento da aplicação do CDC, já que deve ser o caso analisado sob a ótica do direito administrativo e, nesse sentido, deve-se respeitar o poder discricionário estatal a quem incumbe definir a melhor metodologia para a distribuição das placas de sinalização, não cabendo ao Poder Judiciário determinar as obras que entenda necessárias. Por fim, atender ao pleito inicial acarretará ofensa ao princípio do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Com a resposta vieram documentos.


A ARTESP (fls. 544 e seguintes) também aduziu a ilegitimidade ativa do Ministério Público e, no mérito, insiste na improcedência da ação pois a disposição das placas ao longo da rodovia atende ao Código Brasileiro de Trânsito bem como ao Código de Proteção do Usuário do Serviço Público, do contrato de Concessão e do Manual de Sinalização do DER. No caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor é aplicável apenas de forma subsidiária, de sorte que nada existe a ser modificado. Com a resposta trouxe seus documentos.


Chamada ao processo a VIA OESTE S/A (fls. 1025 e seguintes) trouxe preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, por ofensa à tripartição dos poderes, já que não compete ao Poder Judiciário determinar os parâmetros e critérios para sinalização e disposição de placas em rodovias estaduais. Igualmente há ilegitimidade passiva da concessionária, a qual cumpre estritamente suas obrigações assumidas no contrato e impostas pelo poder concedente. No mérito, insiste na inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Acena que, a ser necessário agir consoante pretende a inicial, acarretará inegável descumprimento do contrato de concessão já que está vinculada unicamente ao regramento do edital da licitação. Portanto, não havendo obrigatoriedade de agir consoante quer o Ministério Público, aguarda a improcedência da ação.


O Ministério Público replicou.


Relatei.


DECIDO.


1- Prescindo da designação de audiência ou produção de qualquer outra prova, haja vista que os elementos de convicção trazidos ao processo, notadamente a farta documentação apresentada, são suficientes à composição do litígio.


2- Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa do Ministério Público. Com efeito, o art. 127 da Constituição Federal conferiu ao Ministério Público "a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis".


Por outro lado, a Lei 7.347, de 26.7.1985, que trata da ação civil pública, conferiu legitimidade ativa ao Ministério Público (art. 5º, I) em relação as ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados (art. 1º) ao consumidor (inciso II) ou qualquer outro interesse difuso ou coletivo (inciso IV).


Acresce notar que o Código de Defesa do Consumidor estabelece ser direito básico do consumidor "a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam" (art. 6º, III), como, igualmente "informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores" (art. 31).


A pretensão inaugural quanto a estabelecer orientação específica quanto ao valor do pedágio, a fim de que os usuários possam escolher a via pedagiada ou outra, de forma graciosa, não ofende a legitimidade Ministerial uma vez que, não há dúvida, a grande massa de motoristas que se utilizam da rodovia apontada na inicial não pode ser individualizada como defendem as rés. Do que se pode concluir é que o direito postulado pertence a uma classe coletiva stricto sensu, qual seja, a dos consumidores.


Afasto, pois, a preliminar.


3- No que diz respeito a matéria de fundo, a ação é procedente.


Com efeito, trata esta demanda do direito dos usuários da rodovia Presidente Castello Branco, nos trechos abrangendo os municípios de Osasco e Barueri, considerados ambos os sentidos (leste e oeste) de serem devidamente esclarecidos do valor do pedágio e da extensão da pista tarifada a ser percorrida, dada existência de outra pista  principal -, cuja utilização é gratuita.


Analisando-se a documentação trazida pelas rés, notadamente o levantamento fotográfico não há dúvida da existência de uma grande quantidade de placas de sinalização, dando conta da existência das cabines de pedágio e determinada distância, bem como da possibilidade de retorno antes daquelas (como exemplo, fls. 72 e seguintes).


É bem verdade que o DER fez editar o manual de sinalização rodoviária (fls. 1145) através do qual  especificou a forma e dizeres de sinais de aproximação, de passagem isenta de tarifa e de valores de tarifas. Todavia, em momento algum se percebe o devido esclarecimento ao consumidor quanto ao valor do pedágio e extensão da via tarifada, dando-lhe possibilidade de utilização de pista de rodovia em que não há cobrança alguma de tarifa. Quanto a isto, o simples alerta acerca da distância em que se acha o pedágio, por óbvio, não é suficiente.


4- Não é possível concordar com a alegação de que, possuindo a Administração Pública discricionariedade e técnica para o fim de elencar os critérios de oportunidade e necessidade, é ela que deve estabelecer a melhor metodologia para a distribuição das placas de sinalização e a melhor forma de informação aos usuários. Acatar essa tese é estancar de vez qualquer melhoria em benefício da população usuária do sistema viário no trecho apontado na inicial.


A bem da verdade, embora todos os serviços que gravitam em torno do trânsito (segurança, serviços de telefonia, serviços de reboque, custo administrativo, manutenção física das rodovias, pagamento do pessoal, serviços médicos, de resgate, custo da fiscalização) sejam importantes, não pode a Administração abdicar de ir além na sua função de esclarecimento aos usuários do serviço público, especialmente quando pode proporcionar economia aos consumidores, como é o caso de esclarece-los, através de placas indicativas próprias, do valor a desembolsar e da extensão a percorrer com o pagamento.


Não se trata, em hipótese alguma, de ofensa ao princípio constitucional da harmonia e independência dos poderes. Trata-se, isto sim, de analisar uma dada situação fática em função do direito social (art. 5º, XXXII, CF) e também sob a ótica da ordem econômica (art. 170, V, CF), que causa prejuízo aos consumidores exatamente pela ausência de esclarecimento devido.


5- Resta saber a quem incumbe essa obrigação.


No que diz respeito ao DER a resposta é positiva quanto a sua obrigação e decorre de seu Regulamento Básico, aprovado pelo Decreto nº 26.673, de 28.1.1987, pois seu art. 2º, inciso IV acha-se assim grafado: "Ao Departamento de Estradas de Rodagem cabe: IV- administrar a rede rodoviária estadual, diretamente ou por delegação, mediante guarda, sinalização, imposição de pedágio, de taxas de utilização, de contribuição de melhoria, de servidões, de limitação do uso e de acesso a propriedades lindeiras, e dos atos inerentes ao poder de polícia administrativa, de trânsito e tráfego". 


6- Por outro lado, tenho que não cabe responsabilização alguma à ARTESP.


Conquanto seja Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São Paulo, não vislumbro na Lei 914, de 14 de janeiro de 2002 qualquer obrigação de determinar a colocação da sinalização apontada na inicial, pois seu artigo 3º ao apontar seus objetivos fundamentais a isto não está adequado (fls. 6/7). O mesmo se diga de seu artigo 4º, até porque sua atuação na defesa e proteção dos direitos dos usuários está atrelado ao recebimento de petições, representações e, reclamações, em relação as quais deverá promover "as devidas apurações".


Ora, não se tem conhecimento de que alguma entidade de consumidores tenha atuado dessa maneira, a fim de provocar a sua atuação e decisão a respeito.


Deste modo, fica reconhecida a sua ilegitimidade passiva.


7- No que diz respeito a concessionária VIA OESTE é preciso analisar o conteúdo do contrato celebrado, em função da concorrência disputada e da qual saiu-se vencedora.


De fato, consoante se verifica da documentação encartada no contrato (fls. 1096 e seguintes e especialmente 1132) A CONCESSIONÁRIA responderá pelo controle do sistema de arrecadação de pedágio e operação de tráfego na área das praças, cabendo-lhe: a) manter placas informativas com valores atualizados de pedágio; b) sinalizar as pistas; c) controlar a abertura e o fechamento de pistas e cabines; d) fiscalizar a arrecadação; e) garantir a segurança da circulação de valores e sua transferência para a sede da concessionária, ou banco; f) elaborar mapas estatísticos de tráfego e receita; h) registrar as ocorrências principais e mais significativas; i) controlar e manter vigilância sobre os equipamentos; j) controlar a arrecadação e o recolhimento doe numerário por cabine, por turno de trabalho e por agente arrecadador; k) prestar atendimento ao usuário; l) garantir o cumprimento das normas operacionais aprovadas pela contratante.


Pelo que se nota, à concessionária se impôs a obrigação de manter placas contendo os valores da tarifa nas praças de pedágio e consoante se infere da inicial, a pretensão é mais extensa, pois as informações que se pretende está relacionada a uma distância mínima de um quilômetro antes do respectivo acesso. Logo, a obrigação deve recair mesmo sobre o DER.


A questão acerca do desequilibrio financeiro do contrato, se procedente, deverá ser resolvida pelas partes em demanda própria e não se agrega a este feito.


8- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO EXTINTO O PROCESSO nos termos do artigo 267, inciso VI (ilegitimidade de parte), do CPC, em relação a AGÊNCIA REGULADORA DE SERVIÇOS PÚBLICOS DELEGADOS DE TRANSPORTE DO ESTADO DE SÃO PAULO  ARTESP e CONCESSIONÁRIADE RODOVIAS DO OESTE DE SÃO PAULO  VIA OESTE S/A. Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a presente ação em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM  D.E.R. Para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condená-lo na obrigação de fazer consistente em informar previamente o consumidor sobre o preço da tarifa cobrada pelo uso da via marginal pedagiada apontada na inicial, assim como sobre a extensão da pista tarifada a ser percorrida. A informação deverá ser veiculada através de pelo menos duas sinalizações escritas visíveis a serem posicionadas junto à pista e situadas a uma distância mínima de um quilômetro antes do respectivo acesso. Entre cada uma das sinalizações deverá haver uma distância não inferior a quinhentos metros. Fixo o prazo de 30 (trinta) dias para cumprimento da ordem, visto que fica deferida a liminar nesta decisão, sob pena de multa cominatória diária de R$15.000,00, a ser recolhida nos termos do pedido de fls. 15.


Não há condenação em verba honorária.A vencida fica responsável pelas custas do processo.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de junho de 2010.
