

SENTENÇA 

Reclamação:001.07.140586-9 - Monitória
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Banco Bmd S/A Em Liquidação Extrajudicial
Requerido:Mauricio Barbosa dos Santos e outro







  

Vistos.

BANCO BMD S/A EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL propõe ação de cobrança contra MAURÍCIO BARBOSA DOS SANTOS E PEDRO FERREIRA FILHO.
Trata-se de contrato de abertura de crédito em conta corrente  cheque especial  valor de R$ 500,00, firmado em 03 de agosto de 1995 para pagamento em noventa dias.
Requer a condenação dos réus ao pagamento do valor devido, apresentando cálculo.
Citados, os réus contestam, PEDRO a fls. 56 e MAURÍCIO, fls. 126. Ambos reclamam o reconhecimento da prescrição. No mérito voltam-se contra a pretensão do requerente. PEDRO diz que não assinou o contrato e se o assinou foi em branco, nas circunstâncias que esclarece. Ambos querem a improcedência do pedido do autor.
PEDRO oferece reconvenção  alegando que a propositura da ação contra sua pessoa causou-lhe danos morais que pretende ver indenizados. Foi apresentada reconvenção à contestação
As partes puderem oferecer réplica às contestações que vieram aos autos.

Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes deve ser resolvida, por sentença, na presente fase, posto que é de se acolher a preliminar arguida pelos réus.
O contrato firmado pelas partes o foi em 03 de agosto de 1995. O pagamento deveria se dar, conforme diz o autor, 90 dias depois, em 03 de novembro de 1995. A partir daí começou a correr o prazo prescricional de 20 anos, previsto no Artigo 177 do Código Civil então em vigor, por tratar-se de ação pessoal.
Conforme dispõe o Artigo 2028, do Código Civil de 2002, quando da entrada em vigor daquele diploma, em 11 de janeiro de 2003, não havia ainda decorrido a metade do prazo prescrional, mas apenas por volta de oito anos. Dessa forma, aplica-se a nova lei, que estabelece prazo de 05 anos (Artigo 206, § 5º, inciso I, do CC/2002).
Entre 03 de novembro de 1995 e a data em que foi proposta a ação, 11 de outubro de 2007 já haviam decorrido mais do que cinco anos.
Dessa forma, a pretensão do autor foi, em relação aos dois réus, atingida pela prescrição.

Deve ser mantido o benefício da gratuidade concedido para o réu PEDRO e concedido para o réu MAURÍCIO posto que não há nos autos qualquer indicação de que não sejam pobres no sentido do termo.
Com relação à reconvenção, é certo que a mera propositura de ação de cobrança não resulta em prejuízos morais para ninguém. Trata-se de dissabor a que qualquer pessoa está sujeita. 

Isto posto, JULGO EXTINTO o processo principal, ação de cobrança, com fundamento no Artigo 269, inciso IV, do CPC. JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação de reconvenção. 
Havendo sucumbência recíproca em relação ao réu PEDRO (na ação de cobrança e de reconvenção), o autor e ele arcarão com suas despesas, custas e honorários de seus respectivos advogados.
Condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 500,00 para o réu MAURÍCIO, valor que fixo com vistas à complexidade da causa, além dos demais fatores previstos na lei processual.
Decorridos 10 dias, nada requerido, arquivem-se os autos.  
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
