

SENTENÇA

Processo nº:0140817-62.2010.8.26.0100

Requerente:Condomínio Edifício Itália
Requerido:Rax Outsourcing Teleinformática Ltda e outro





Vistos.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITÁLIA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, em face de RAX OUTSOURCING TELEINFORMÁTICA LTDA e BANCO SANTANDER S/A. Relata que em 28 de julho de 2005 celebrou com a 1ª ré contrato de prestação de serviços de comunicação relativo à voz e dados. Ocorre que em 31/03/2010 o requerente foi surpreendido com uma intimação de Protesto de um título vencido em 12/12/2009, sobre a apresentação de duplicata mercantil por indicação no valor de R$ 259,71 (duzentos e cinquenta e nove reais e setenta e um centavos). Afirma estranhar a 1ª requerida, sendo uma prestadora de serviços, emitir uma duplicata mercantil. Tentou inúmeras vezes entrar em contato com a 1ª ré, mas não obteve êxito. Tentou contato com a 2ª requerida e a mesma informou que retiraria o título imediatamente, porém, não o fez. O título protestado venceu em 12/12/2009 e foi devidamente quitado em sua respectiva data de vencimento (fls. 24). Assim, requer que as rés sejam condenadas, solidariamente, a lhe indenizar pelos danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos às fls. 10/27.

Em apenso, cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar (fls. 29). 

Em contestação (fls. 36/44), o réu Banco Santander S/A, aduziu, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. Afirma que agiu conforme orientações recebidas da 1ª ré, que o autorizou expressamente a proceder ao protesto do título, sendo certo que a mesma se responsabilizaria pelas informações prestadas. No mérito, pleiteia a improcedência do pedido em razão da ausência de repasse dos valores, bem como a ausência de danos suscetíveis de indenização. Juntou documentos (fls.46/50).

Regularmente processado o feito, o réu RAX OUTSOURCING TELEINFORMÁTICA LTDA foi citado por edital (fls. 119) e a ele nomeado Curador Especial que apresentou contestação requerendo, preliminarmente, a nulidade da citação por edital, tendo em vista não ter sido esgotado todos meios necessários para localizar o endereço. No mérito, contestou por negativa geral dos fatos (fls. 123/130).

Réplica a fls. 134/135.
 
É o breve relatório.

DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? considerando que tendo o requerido Banco Santander procedido à tentativa de negativação do nome do requerente, junto aos órgãos de proteção ao crédito, deve figurar no polo passivo de ação em que se pleiteia indenização por conta de tal apontamento. 

Também a preliminar de nulidade de citação não comporta acolhimento. 
Em todos os endereços diligenciados o réu não foi localizado. No mais, o paradeiro do requerido é desconhecido, o que viabiliza a citação por edital, nos termos das disposições do artigo 231, inciso I, do Código de processo Civil.

O autor, por outro lado, comprovou a regular publicação dos editais de citação, como consta de fls. 117.

Vê-se, portanto, que estão plenamente satisfeitos os requisitos legais que validam a citação editalícia.

Pelo exposto, rejeito as preliminares arguidas, motivo pelo qual se passa diretamente ao exame do mérito da controvérsia entre as partes.

No mérito, o pedido também procede com relação aos dois réus. 

Embora o Banco Santander alegue que teve cedidos do corréu Rax os créditos, como se fossem aptos à cobrança, o fato é que sequer a existência da cessão de crédito (em relação especificamente aos contratos negativados) foi comprovada nos autos e, ainda que tenha sido realizada, não demonstrou o réu ter sido o autor devidamente dela notificado, tal como exige do artigo 290 do Código Civil. 

Assim, tem-se como não eficaz em relação ao autor eventual cessão de crédito operada entre o réu Rax Outsourcing e a instituição financeira, cumprindo anotar, conforme já exposto, que sequer a existência, validade e regularidade do contrato cedido foram comprovadas nos autos. 

E competia, de qualquer forma, ao Banco Santander maior diligência antes de proceder à negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que cabia a ele verificar previamente a existência e regularidade do contrato cedido. 

Destarte, não comprovando os réus a regularidade do débito negativado, bem como a eficácia da cessão do crédito em relação ao autor, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida apontada em relação ao requerente. 

Em relação a ambos os réus, os danos morais pretendidos procedem e decorrem exatamente do fato de ter tido o autor diversos transtornos em razão da tentativa de negativação de seu nome em razão de débito já quitado.

Dito isso, o autor comprovou o pagamento da parcela com vencimento em 12/12/2009 (fls. 24).

Tal fato, aliás, é incontroverso nos autos. 

Todavia, os réus levaram a protesto referido título (fls. 20), mesmo o autor tendo efetuado o pagamento do boleto bancário relativo ao mês de dezembro de 2009.

As alegações do autor são totalmente verossímeis, pois ele recebeu intimação sobre apresentação da inclusão de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito caso não efetuasse o pagamento de débito já quitado, estando ele dia com seus pagamentos.

Assim, entendo que o valor de R$ 259,71 (duzentos e cinquenta e nove reais e setenta e um centavos) deverá ser declarado inexigível.

No mais, verifico que a negativação apenas não ocorreu por conta da medida cautelar ajuizada, estando com razão o autor. 

Assim, de rigor a indenização por danos morais. 

Ora, o autor não teve por pouco o nome incluso nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo estando em dia com suas obrigações. 

Tal fato lhe ensejou sérios transtornos, sendo obrigado a ajuizar ação cautelar para sustar o protesto do título.

Mesmo que assim não fosse, tratando-se de dano moral é apenas necessária à confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos.

Assim, evidenciados os danos morais, a conduta culposa do réu e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus em 10 salários-mínimos. 

A conduta lesiva das empresas-rés decorreu de suas responsabilidades.

Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica das empresas-rés, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96). 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva do réu. 

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável dos requeridos, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. 

Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções:  "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 

Feitas todas estas considerações e parâmetros, entendo ser justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.780,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 678,00). 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigível a importância de R$ 259,71 (duzentos e cinquenta e nove reais e setenta e um centavos) e eventuais acréscimos, bem como CONDENO os requeridos a pagarem, solidariamente, ao requerente a importância de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a prolação da r. sentença, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Assim, ponho fim ao processo principal e ao cautelar, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, os réus arcarão com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, em conformidade com o art. 20, §3º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Daniela Nudeliman Guiguet Leal
JUÍZA DE DIREITO
