

SENTENÇA

Processo nº:0140675-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Isabel Siomara de Sena Pinto
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp Telefônica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

                                  Vistos.


ISABEL SIOMARA DE SENA PINTO requereu a condenação de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP (TELEFÔNICA S/A) ao pagamento de danos morais estimados em dez mil Reais, bem como ao pagamento de danos materiais no valor de um real e noventa e dois Centavos.

Narra a Inicial que a autora teve sua linha telefônica (11 ? 3942-3052) cancelada, do mesmo modo que o produto contratado ?Speedy?, haja vista não haver pago as contas do mês de março/12 e abril/12, pois recebeu cobrança maior do que a devida e desconhece o número telefônico 00000015, alegando nunca haver telefonado para este.

Deferimento da tutela antecipada à fl. 26.

Contestação às fls. 38 e seguintes, no sentido de que a falha apontada pela autora está sujeita à verificação técnica, porquanto os elementos comprobatórios carreados na peça inaugural não possuem credibilidade para evidenciar culpa da ré. Ademais, alega não existir problema na rede externa na região onde a autora reside, de maneira que o problema apontado na exordial possui sua origem na residência da autora.

Réplica às fls. 57 e seguintes ? Em suma, alega a autora que a ré não apresentou prova alguma para que fosse afastada toda a matéria de mérito trazida na Inicial, além de ratificar o quanto aduzido nesta.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Trata-se de processo em que a autora busca a prestação jurisdicional para que tenha sua linha fixa de telefonia em pleno funcionamento, bem como produto ?Speedy? de Internet Banda Larga e restituição de valores a título de danos materiais, haja vista a canceladura dos serviços face do não pagamento das faturas de março e abril de 2012, cuja origem do inadimplemento é a má prestação dos serviços proporcionados pela concessionária ré. Ocorre que a má prestação supramencionada possui como escopo o envio de fatura telefônica com valor cobrado além daquele legitimamente devido e ante tal problemática, não enviou a requerida fatura ajustada aos valores devidos.

Destarte, trata-se de relação de consumo regida pelo Código de Defesa do Consumidor e, em assim sendo, a norma estabelece a responsabilidade objetiva como sendo o sistema geral da responsabilidade do Código em comento, ou seja, atribui-se ao fornecedor a obrigação de reparar os danos causados aos consumidores, independente de averiguação do instituto da culpa, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil e artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, infere-se de todo o processado e das provas acostadas aos autos que o cancelamento dos serviços prestados pela ré é ilegal, devendo-se de pronto a ré Telefônica restabelecer o funcionamento de todos os serviços contratados pela autora Isabel Siomara, ou seja, pleno funcionamento da linha (11) ? 3942 ? 3052 e do produto ?Speedy? de Internet Banda Larga, mormente para que ela não seja mais prejudicada pelo cancelamento da referida linha.

Neste sentido: 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA CORTE INDEVIDO DE LINHA TELEFÔNICA DANOS MORAIS. Corte indevido de linha telefônica dano moral presumido (in re ipsa) natureza compensatória e sancionatória (punitive damages) da indenização fixação do quantum indenizatório no valor de R$ 2.488,00, com observação dos princípios da razoabilidade, proporcionalidade e vedação do enriquecimento ilícito. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível nº 0000786-54.2009.8.26.0414 ? 27ª Câmara de Direito Privado do TJSP)

Ementa: CONSUMIDOR - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA - DANO MORAL - Apontamento indevido do nome da autora junto ao cadastro de inadimplentes do SERASA - Dívida relativa a ligações desconhecidas da titular da linha telefônica - Relação consumerista - Cabe à operadora de telefonia comprovar que as ligações partiram da linha móvel contratada - Dano moral configurado - Fixação em 10 vezes o valor do apontamento (R$ 527,89) - Procedência mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível nº 0036953-67.2011.8.26.0554 ? 27ª Câmara de Direito Privado do TJSP).

Ementa: AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Sentença de parcial procedência para condenar à repetição do indébito, bem como ao pagamento de danos morais. APELAÇÃO DEVOLUÇÃO DO VALOR PAGO INDEVIDAMENTE E DANO MORAL INDENIZAÇÃO Prestação de Serviços de Telefonia Serviço Speedy Instalação do Serviço Inviabilidade na utilização do serviço com a velocidade contratada Cobrança indevida Violação dos direitos do usuário do serviço, caracterizando a responsabilidade da prestadora local. DANO MORAL ADMISSIBILIDADE Circunstância fática que supera o mero aborrecimento pelo ilícito contratual e permite inferir a ofensa indenizável Quantificação que deve levar em conta o desconforto, a dor e angustia da vítima e, ainda, a natureza pedagógica e coibidora de futuras repetições Indenização devida. REPETIÇÃO EM DOBRO ADMISSIBILIDADE Consumidor tem direito à repetição em dobro quando paga por quantia indevida ou paga por um preço maior do que o devido Inteligência do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor Conduta da fornecedora eivada de má-fé, na medida em que cobrava por serviço que sabidamente não poderia prestar, longe de ser considerado engano justificável. Sentença mantida. DANO MORAL REDUÇÃO DO VALOR FIXADO NÃO CABIMENTO Montante que deve se revestir do caráter compensatório, sem prejuízo da índole pedagógica, razão porque não pode alcançar cifras irrisórias ou escorchantes Condenação da ré ao pagamento de indenização arbitrada pelo juízo no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) Quantum indenizatório bem fixado Razoabilidade e proporcionalidade atendidas Sentença mantida. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS REDUÇÃO NÃO CABIMENTO Fixação nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil Os honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, não se caracterizam como excessivos, dentro do limite legal, segundo critérios da razoabilidade, sem desconsiderar a natureza da causa, desempenho, grau de zelo profissional e capacidade das partes Sentença mantida Recurso improvido. DANOS MORAIS JUROS DE MORA TERMO INICIAL A partir da citação válida Inaplicabilidade da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça Recurso improvido, com observação. (Apelação Cível nº 0201887-46.2011.8.26.0100 ? 32ª Câmara de Direito Privado do TJSP).


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial.

                Condeno a ré ao pagamento de dez mil Reais, a título de danos morais, com acréscimos moratórios e atualização monetária legais, conforme Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, bem como ressarcimento de um Real e noventa e dois Centavos a título de danos materiais,  honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil, custas e despesas processuais. Torno definitiva a tutela deferida as fls. 26. 
           P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
