

SENTENÇA

Processo nº:0140095-68.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:HDI Seguros S/A
Requerido:Mtlm Transportes e Logistica Ltda - Epp
Data da Audiência:22/04/2013 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Juliana Crespo Dias


Trata-se de ação ordinária regressiva de ressarcimento pela qual o autor pede a condenação no pagamento de R$9.678,60, alegando que em razão de apólice de seguro com a empresa Cijal, a autora pagou a esta o valor ora cobrado, diante dos danos ocasionados ao poste de identificação do estabelecimento, gerados pelo caminhão da ré em 09/05/2008, quando era conduzido pelo Sr. Amario. Com a inicial foram juntados documentos.

Citado o  réu respondeu à ação, apontando que o poste estava em local inadequado, invadindo a pista do estacionamento da empresa Cijal. Aduz que a altura não era padronizada e não havia iluminação, dificultando a visualização. Impugna o valor cobrado apontando que o poste já estaria avariado. Diz que não foram juntados 3 orçamentos, discriminando as peças avariadas (fls. 42/45).

Houve réplica (fls. 59/61).

Realizada tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 74).

Em audiência de instrução e julgamento foi deferido o pedido de regularização de precatória para oitiva de testemunhas (fls. 111).

Por precatória foram ouvidas 2 testemunhas indicadas pela autora (fls. 152 e 203/206).

Realizada nova audiência de instrução, as partes dispensaram os depoimentos pessoais e ausentes as testemunhas indicadas pela ré foi encerrada a instrução, manifestando-se as partes em alegações finais (fls. 209/209v.).

É o relatório. Decido.

Nos termos já expostos no termo de audiência de fls. 209, verifico que o feito já está em condições de julgamento. Acrescento que a ré não trouxe as testemunhas conforme se comprometeu e nem documento a evidenciar justificativa de ausência. Ademais, na época dos fatos ou mesmo após a citação neste processo, a ré poderia ter realizado apuração interna e trazido documento correlato ao relato do motorista Amaro, caso desejasse. Contudo, nenhum documento foi trazido a respeito.

Registro, ainda, que o Sr. Amaro, na condição de motorista do veículo que colidiu no poste, é pessoa diretamente interessada no litígio (inclusive em eventual direito de regresso da ré), motivo pelo qual revela-se não como testemunha mas sim Informante do Juízo e neste passo seu depoimento poderia também ser dispensado pelo Juízo, caso o mesmo tivesse comparecido em audiência.

No mérito, a ré não traz nenhum elemento a indicar a condução regular de seu motorista na data dos fatos, não negando que  o poste foi danificado na manobra realizada pelo caminhão.

As fotos de fls. 23/24 deixam claro que o poste estava no canteiro gramado do estacionamento da empresa Cijal (segurada da autora).

Não há indicativo de alguma irregularidade nas características de tal poste, inclusive porque a ré não especifica nenhuma norma específica do DNIT que de fato tivesse sido infringida.

A prova oral também aponta para a regularidade do poste instalado na empresa, de forma iluminada e no canteiro do estacionamento da empresa.

Logo, a prova dos autos revela que o motorista do veículo da ré não agiu com a cautela devida na manobra ensejando os danos em questão. Logo, presente o dever de indenizar da ré (responsabilidade do dono da coisa e culpa "in eligendo").
Neste passo, uma vez que a seguradora autora assumiu o prejuízo tem o direito de regresso em face da ré.

A despesa está bem especificada a fls. 18/22.
A ré não trouxe nenhuma pesquisa de mercado em contrário.
Logo, não há que se exigir da parte autora a apresentação de 3 orçamentos.
Os danos fotografados estão condizentes com a necessidade de aquisição de nova bandeira para poste (fls. 22).
A ré sustenta que não participou da apuração de valor, mas ao que consta o motorista evadiu-se do local na ocasião dos fatos (fls. 16), não revelando interesse na época em checar os danos. Também não consta nenhuma resposta da ré após a notificação extrajudicial da autora (fls. 33), o que seria esperado caso tivesse ela real intenção de apurar os fatos.
Não há nenhum indicativo de que a seguradora tivesse aceitado valor excessivo ou inadequado para o reparo.
Assim, merece ser acolhido o valor postulado. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$9.678,60, com correção monetária pela tabela TJSP desde o desembolso (junho/2008- fls. 32) e juros de 1% ao mês a contar da citação.
Diante da sucumbência, fica o réu condenado em custas e despesas deste feito, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.


 São Paulo, 22 de abril de 2013.

JULIANA CRESPO DIAS
Juíza de Direito
