

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0140276-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Thalita Freire Valenciano
Requerido:Factus Construções e Empreendimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.
Cuida-se de ação de revisão de contrato  c/c indenização por danos morais e materiais com pedido de liminar, ajuizada por THALITA FREIRE VALENCIANO em face de FACTUS CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.. Aduz, em síntese, que adquiriu junto à ré, em agosto de 2009, a unidade autônoma nº66, do Empreendimento Figueira da Foz, localizado nesta Capital, estando prevista a entrega do imóvel em julho de 2011 e mediante o pagamento do preço de forma parcelada, o qual vem sendo quitado na forma convencionada pela autora. Ocorre que, até a data da propositura desta demanda, as chaves do apartamento adquirido ainda não haviam sido entregues, embora já decorrido o prazo previsto para tanto. Afirma que a ré se recusa a entregar as chaves do imóvel à autora por entender devido o pagamento da quantia de R$ 5.285,45. Sustenta que a cobrança de tal valor não é devida, pois decorre da aplicação de juros sobre o saldo devedor antes da entrega das chaves, o que é ilegal. Discorre sobre a ilegalidade da incidência dos juros sobre o saldo devedor antes da entrega das chaves do imóvel, sobre a abusividade da cláusula de tolerância e, ainda, afirma que suportou deixou de lucrar mensalmente o valor equivalente ao aluguel de imóvel semelhante durante o período de atraso na entrega do imóvel, o que deve ser indenizado pela ré. Em razão dos fatos, os autores sofreram abalo psíquico sofrido, caracterizando o dano moral indenizável. Acrescenta, ainda, que, embora não tenha recebido as chaves do imóvel, está sendo cobrada das taxas condominiais, razão pela deve ser ressarcida de tal quantia. 

Requerem, em caráter liminar, a entrega das chaves do imóvel, independentemente do pagamento do suposto saldo devedor. Ao final, pugnam pela procedência do pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré ao pagamento de indenização material, consistente no valor mensal de R$2.601,00 de julho/2011 até a data da propositura desta demanda; ao pagamento de indenização por lucros cessantes correspondente ao pagamento mensal do percentual de 1% sobre o valor do imóvel, a contar da data em que o imóvel deveria ter sido entregue até a efetiva entrega; ao pagamento de indenização a título de danos morais a ser arbitrado pelo juízo; ao pagamento de multa pelo atraso na entrega do imóvel; além de declarar nulo o repasse CM durante a obra e as cláusula contratuais que prevêem o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega da obra, a cobrança da taxa de corretagem, SATI e a cobrança da taxa condominial antes da entrega das chaves do imóvel, restituindo-se à autora tais valores. Juntou procuração e documentos (fls. 38/210).

A inicial foi emendada a fls. 228/233 e 234/245. A fls. 246, foi concedida, em parte, a tutela antecipada. Interposto agravo de instrumento contra a referida decisão, foi negado seguimento a ele (fls. 344/347).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 270/290), alegando, em síntese, que não foi possível a entrega do imóvel por haver saldo devedor pendente de pagamento. Discorre sobre a legalidade do saldo devedor em questão por decorrer da correção monetária do saldo, e não imposição de juros.  Sustenta a legalidade da cláusula de tolerância e afirma que o atraso na entrega do imóvel foi causada pela morosidade da Prefeitura Municipal em expedir o habite-se, de modo que não é culpada por eventuais danos causados à autora. Impugna o valores indenizatórios pretendidos, seja a título de lucros cessantes, seja a título de danos materiais e morais, bem como o valor cobrado a título de despesas condominiais. Requer a improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 291/307).

Houve réplica (fls. 309/331).

Instadas as partes a especificarem as provas a serem produzidas (fls. 332), manifestaram-se a fls. 351/352 e 353/356.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

De início, cumpre esclarecer que, por estarem presentes os requisitos legais necessários (artigos 2º e 3º do CDC), bem como por enquadrarem-se os autores no conceito de destinatário final dos serviços prestados pela ré, entendo tratar-se a presente de típica relação jurídica de consumo, devendo ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor, sendo cabível, ainda, a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

Não havendo preliminares, passo ao exame do mérito.

É incontroverso nos autos a existência da relação jurídica entre as partes, decorrente da formalização do compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial (fls. 86/132).

A controvérsia dos autos restringe-se à legalidade da cláusula de tolerância e a culpa da ré na demora da entrega do imóvel adquirido pela autora.

O autor pretende ver declarada abusivo o atraso na entrega do imóvel e, por conseguinte, nula a cláusula de tolerância para a entrega do imóvel, que prorroga o prazo inicialmente convencionado para a entrega das chaves do imóvel em 180 dias.

A princípio, observo que o contrato firmado entre as partes inicialmente não prevê tal cláusula de tolerância, contudo, esta decorre da própria lei, que admite o atraso na entrega do imóvel em construção por um prazo de até 180 dias. Somente o contrato de financiamento firmado com a CEF contém o prazo de atraso de até 60 dias, além de modificar a data de entrega do imóvel (16 meses, contado de 14.10.2010 - fls. 106/132). 

Mas, ainda que estivesse prevista, em verdade, nenhuma abusividade é extraída das cláusulas que prescrevem uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega definitiva da obra, ainda que se trate de contrato de adesão. 

Tal se explica, pois essas disposições são de plena ciência dos compromissários adquirentes, que não se insurgiram na data da contratação, cuidando-se, ademais, de tolerância que não extrapola o razoável, se considerados os fatores extraordinários que podem interferir na conclusão da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei nº 4.591/64). 

É de conhecimento de todos que um empreendimento deste porte possa sofrer varias interrupções por causa de diversos motivos, de modo que a prévia fixação de um prazo adicional para o atraso da obra resguarda o interesse não só da construtora, como também do consumidor. 

O prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gastos desnecessários.

A obrigação dos autores, por sua vez, não se reveste de nenhuma das características e riscos presentes na obrigação da ré, razão pela qual não se justifica a extensão àquela do mesmo prazo de tolerância destinado a esta.

Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Evidente, portanto, que está ausente a nulidade da cláusula de tolerância, esteja ela prevista no contrato, esteja prevista na legislação vigente.

No tocante à culpa da ré na demora na entrega do imóvel, observo que esta não se verifica no caso dos autos, como se verá.

Com efeito, o contrato inicial firmado entre as partes fixou como sendo a data da entrega do imóvel o mês de julho de 2011 (fls.87). Posteriormente, a autora obteve o financiamento com a instituição financeira e, com a participação da ré, foi convencionada nova data para a entrega deste, qual seja: 16 meses, contados da data em este foi firmado (14 de maio de 2010), com tolerância de 60 dias de atraso (fls. 106). Desse modo, o novo prazo para a entrega tornou-se 14 de novembro de 2011.

Não há qualquer ilegalidade na modificação do prazo de entrega, em especial por ter havido a expressa informação e cientificação da autora. Ora, o contrato de financiamento por ela celebrado contém a expressa previsão da nova data de entrega do imóvel, a qual inclusive está escrita em destaque, de modo que sequer se pode alegar a omissão da ré de seu dever de informar.
  
A partir da documentação acostada aos autos, extrai-se que o imóvel foi entregue em janeiro de 2012 (fls. 304), em virtude de ter havido atraso da Municipalidade em expedir o 'habite-se' do empreendimento. De fato, o atraso na expedição do habite-se não justifica o atraso na entrega do imóvel, por se tratar de fato previsível pelo fornecedor. Contudo, não se pode ignorar que o imóvel foi entregue ainda dentro do prazo legal de tolerância, logo, não há sequer inadimplemento contratual imputável à ré e, por conseguinte, culpa da ré.     

O atraso na entrega do imóvel é razoável e justificável, não podendo qualquer contratempo enfrentado pelo fornecedor caracterizar a prestação defeituosa do serviço. Ausente, portanto, o ato ilícito imputado à ré e, por conseguinte, não fica afastado o dever de indenizar os alegados danos materiais e morais pela autora. 

Resta apenas apreciar a legalidade da cobrança do saldo devedor de R$ 5.285,45, o qual teria sido exigido como condição para a entrega das chaves do imóvel. 

Segundo a ré, o valor do saldo devedor remanescente corresponde à correção do saldo devedor antes da entrega das chaves por meio da aplicação do índice CUB/Sinduscon. Com efeito, o contrato firmado entre as partes prevê expressamente a incidência da correção monetária sobre o saldo devedor por meio da aplicação desse índice e nenhuma ilegalidade há em sua utilização, já que é costumeiramente utilizado para a correção do saldo devedor na construção civil (cláusula VII ? fls. 88).

Nessa esteira, destaco o julgado abaixo:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. AÇÃO DE RESCISÃO PROPOSTA PELA PROMISSÁRIA VENDEDORA. ALEGADA FALTA DE REGISTRO DA INCORPORAÇÃO, E INFRAÇÃO AO ART. 32 DA LEI N. 4.591/64. INOCORRÊNCIA. HIPÓTESE DE PRÉ-CONTRATO, DE AQUISIÇÃO DE FRAÇÃO IDEAL DO SOLO, COM CESSÃO DE DIREITOS DO CONTRATO DE INCORPORAÇÃO, VINCULADO A FUTURA UNIDADE AUTÔNOMA. HIPÓTESE EM QUE POR MUITAS VEZES A INCORPORAÇÃO SÓ É REGISTRADA NO MOMENTO DA PRÓPRIA ESPECIFICAÇÃO. ALEGADA IRREGULARIDADE INEXISTENTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. PLEITO DE RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DOS ADQUIRENTES. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. RETENÇÃO DEVIDA À INCORPORADORA. ADMISSIBILIDADE. ATO QUE CAUSA PREJUÍZO AO CREDOR. PENA PARA O DESCUMPRIMENTO QUE DEVE SER FIXADA, PARA QUE NÃO IMPORTE EM INCENTIVO AO INADIMPLEMENTO. HIPÓTESE EM QUE FICA A RESTITUIÇÃO LIMITADA A 70%, POIS HOUVE ENTREGA E OCUPAÇÃO PELOS RÉUS, DESCONTADOS, AINDA, OS VALORES PAGOS A TÍTULO DE PRÊMIO DO SEGURO. FORMA DE PAGAMENTO EM PARCELA ÚNICA, COM A ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DO DESEMBOLSO E PELO REQUERIDO ÍNDICE DO CUB/SINDUSCOM PREVISTO EM CONTRATO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ?RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DOS ADQUIRENTES. PRETENDIDA FIXAÇÃO DE VALOR A TÍTULO DE PERDAS E DANOS PELA OCUPAÇÃO DO IMÓVEL. ADMISSIBILIDADE. CASO DE EVIDENTE PREJUÍZO DA AUTORA. DETERMINADA A FIXAÇÃO DE VALOR EQUIVALENTE A 0,5% POR MÊS, DO VALOR DO BEM. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DOS ADQUIRENTES. PRETENDIDA FIXAÇÃO DE VALOR A TÍTULO DE PERDAS E DANOS PELA OCUPAÇÃO DO IMÓVEL. ADMISSIBILIDADE. CASO DE EVIDENTE PREJUÍZO DA AUTORA. DETERMINADA A FIXAÇÃO DE VALOR EQUIVALENTE A 0,5% POR MÊS, DO VALOR DO BEM. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.?  (TJ/SP ? Ap. nº9111855-94.2001.8.26.0000; 6ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Vito Guglielmi; data de julgamento: 19.08.2010) 

O contrato de financiamento firmado com a CEF, igualmente, prevê a correção do saldo devedor (cláusula 7 ? fls. 111) e o fato de ter sido firmado durante a construção do imóvel não afasta a incidência da correção monetária. Esta visa apenas a recomposição do valor nominal do crédito, o que é imprescindível até mesmo para manter o equilíbrio contratual. 

Não se vislumbra qualquer abusividade na cobrança do aludido valor, já que não há qualquer indício da exigência de juros sobre o saldo devedor durante a construção do imóvel. A recomposição do valor não pode ser tida como abusiva ou ilegal, em especial quando expressamente prevista e informada ao consumidor.

Conclui-se, portanto, que a cobrança do saldo devedor em questão não se mostra abusiva ou ilegal, devendo ser quitado pela autora. 
 
Importa ressaltar que, independentemente da legalidade da cobrança de tal valor, não se pode admitir o condicionamento da entrega das chaves do imóvel ao pagamento do irrisório saldo devedor. Considerado o valor da negociação, a exigência imposta pela ré se mostra abusiva e forma de colocar o consumidor em situação de extrema desvantagem.   

Desse modo, apenas é repreensível a conduta da ré neste ponto. Ora, caberia a ela entregar a posse do imóvel e cobrar o saldo que entende devido por outras vias legais. Todavia, tal prática não pode ser considerada, ao menos no caso dos autos, suficiente para caracterizar a má prestação do serviço e, por conseguinte, fazer nascer o dever de indenizar.  

O pagamento da comissão de corretagem é devido (fls. 135/136), pois houve a efetiva intermediação da compra e venda do imóvel pela corretora imobiliária e a conclusão do negócio (CC, 725). Dessa forma, não há que se falar em restituição de valores ou abusividade destes.

Não há a previsão contratual do pagamento de qualquer outro valor como remuneração de eventual serviço de assessoria para a obtenção de financiamento ou outro serviço, houve a comprovação apenas da contratação do serviço de intermediação de compra e venda, o qual foi efetivamente prestado e, por conseguinte, deve ser remunerado.

Por derradeiro, as taxas condominiais vencidas antes da data da entrega das chaves do imóvel em questão, de fato,  devem ser arcadas pela ré, pois não transmitida a posse do imóvel à autora. Sem a transmissão efetiva da posse permanece da vendedora a obrigação pelos pagamentos dos tributos e condomínios que incidem sobre o imóvel compromissado. Nesse sentido, já se decidiu:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Relação de Consumo Cobrança de ?Taxa de Interveniência? para obtenção de financiamento Inexistência de previsão na lei ou contrato ou prova de repasse à Instituição Bancária Restituída devida Abusividade da cláusula contratual na parte que transfere aos compradores o pagamento do IPTU, e todos os demais impostos e taxas incidentes sobre o bem, inclusive os condomínios, antes da entrega das chaves - Sem a  transmissão efetiva da posse permanece da vendedora a obrigação pelos pagamentos dos tributos e condomínios que incidem sobre o imóvel compromissado - Os valores a serem restituídos devem ser em dobro, como determina o parágrafo único do art. 42 do CDC, uma vez que não há que se falar em ?engano justificável? nas cobranças, mas sim em reprovável artifício comercial Dano moral Não caracterização - Recursos parcialmente providos. (TJ/SP ? Ap. nº0187051-68.2011.8.26.0100; 1ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Alcides Leopoldo e Silva Junior; data de julgamento: 30.10.2012) 

No entanto, não há que se falar em restituição de valores a este título, pois a autora não comprovou nos autos o efetivo desembolso destes. 

Conclui-se, portanto, que o valor cobrado pela ré não se mostra abusivo ou ilegal, pois decorre de expressa previsão contratual, assim como as taxas e cláusulas não se reputam ilegais, sendo de rigor a parcial procedência do pedido.

Ante o exposto, confirmando a liminar deferida nos autos, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para condenar a ré a entregar a posse do imóvel adquirido pela autora.

Em razão da sucumbência mínima, arcará a autora com as custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (art. 20, §4º, do CPC).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
  Juíza de Direito
