

SENTENÇA

Processo nº:0140137-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Soraia Vieira Terada
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
SORAIA VIEIRA TERADA, qualificada nos autos, ajuizou medida cautelar de exibição documental em face de BANCO SANTANDER S/A também qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de financiamento e seguro juntamente com Banco Geral do Comércio para aquisição de um automóvel. Em 1997, o Banco Geral do Comércio, instituição com a qual a autora firmou o contrato, foi adquirida e incorporada pelo Banco Santander. Em 1993, anteriormente à incorporação, o automóvel foi enquadrado na categoria de ?sinistrado? pela seguradora, em razão de um acidente de trânsito. O veículo foi entregue à Seguradora para os procedimentos para o ressarcimento. Entretanto, o réu recuperou o veículo, devolvendo-o para o mercado negocial. A efetiva transferência, assim como a baixa do gravame, somente ocorreram em 2012. Em razão disto, o nome da autora foi lançado no Cadastro do DETRAN, o que ocasionou restrições de créditos decorrentes de processos movidos pela Fazenda do Estado referentes a débitos de IPVA. Requer a documentação do veículo sinistrado, documentos relativos ao financiamento e a contratação de seguro, Certificado de Registro de Veículo, Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo e o recibo da venda. Juntou documentos (fls. 10/19).
Indeferida a liminar (fls. 21). 
Em contestação, a ré sustenta sua ilegitimidade passiva, uma vez que a responsabilidade por eventual exposição de documentos deve recair sobre a Santander Brasil Seguros S/A e, ainda, a ilegitimidade desta por não responder a atos praticados antes de sua incorporação. Pleiteia a prescrição dos direitos relativos às dívidas oriundas do IPVA. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 34/72).
Houve réplica (fls. 76/79).
ASSIM OS AUTOS.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada. A instituição com a qual a autora originalmente contratou foi, efetivamente, incorporada pelo Santander Brasil S/A. A divisão de carteiras entre os diversos segmentos do grupo econômico não pode importar em prejuízos ao consumidor no momento da efetivação de seus direitos. A formação do grupo econômico, ademais, decorre do comparecimento espontâneo ao feito da Santander Seguros S/A, cujo ingresso admito como assistente litisconsorcial. 
No mérito, procede a pretensão inicial. Ao contrário do quanto afirmado em contestação, a autora não pretende, ao menos nesta demanda, obter ressarcimento por danos materiais, não pretende a transferência de responsabilidade nem a assunção de obrigações. Pretende, apenas, obter os documentos relativos a veículo anteriormente segurado. 
A tais documentos possui acesso o grupo demandado, na medida em que efetivaram, no início deste ano, a transferência de titularidade e baixa de gravame. Assim não teriam agido sem a documentação apta a lastrear a propriedade. 
E nem se argumente que tais documentos foram celebrados em data anterior à incorporação, o que afastaria eventual responsabilidade, na medida em que, ao incorporar instituição financeira, arca o incorporador com as obrigações relativas aos clientes do incorporado. 
É do banco a responsabilidade pela manutenção de seus arquivos, ainda que terceirizados ou provenientes de terceiros, sendo que tal fato não constitui justificativa para que não apresente a cópia dos documentos solicitados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda e determino a apresentação do Certificado de Registro de Veículo, Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo.
Sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, já que deu causa à instauração do procedimento. Fixo os honorários advocatícios em R$ 2.000,00 (dois mil), atendendo à pouca complexidade da demanda, ao tempo decorrido e à ausência de dilação probatória.
Os honorários serão corrigidos pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data desta sentença, oportunidade em que esta Magistrada considerou justa para fixá-los. Sobre eles incidirão juros de 1% ao mês, calculados de forma simples, desde a data do trânsito em julgado até o efetivo pagamento. 


São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
