

SENTENÇA

Processo nº:0140504-53.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Espólio de Fernando Batista de Oliveira e outros



Processo número 07.140504-5
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Buscando ver reparado dano patrimonial que alega ter experimentado, ajuizou a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO a presente demanda contra ESTELA THOMÉ DE OLIVEIRA, FERNANDO BATISTA DE OLIVEIRA JUNIOR, RENATA DE OLIVEIRA e FABIANA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, sucessores de FERNANDO BATISTA DE OLIVEIRA, policial militar falecido (cf. folha 53), a quem a autora atribui imprudência na condução de viatura, causa de colisão e das avarias sofridas no veículo oficial, pretendendo, pois, sejam os requeridos condenados a repararem o dano material causado. Adotado o rito sumário.

Afirma a autora que o policial militar, FERNANDO BATISTA DE OLIVEIRA, no dia 11 de fevereiro de 2005, por volta das 24:38 horas, quando trafegava com uma viatura da Polícia Militar deste Estado pela avenida Presidente Castelo Branco (marginal Tietê), nesta Capital, realizou manobra imprudente, de troca de faixa de rolamento sem observar o fluxo de veículos, causando a colisão com o veículo descrito a folha 2, tendo a viatura oficial apresentado avarias decorrentes da colisão.  Nesse contexto, afirma a autora que foi instaurada sindicância para a apuração das circunstâncias da colisão, tendo sido constatado nesse procedimento que o  referido policial militar fora o causador da colisão, o que obriga seus sucessores a repararem o dano ao Erário, que à época do fato alcançava o patamar de R$6.700,00 (seis mil e setecentos reais), com incidência de correção monetária e juros de mora.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 6/21.

Citados, os requeridos apresentaram contestação, invocando sua ilegitimidade sob o argumento de que ao tempo do ajuizamento da ação, o óbito do policial militar FERNANDO BATISTA DE OLIVEIRA já havia acontecido,  o que obrigava a autora a demandar contra os sucessores do falecido, e não contra este. Arguiram ainda a impossibilidade jurídica do pedido, sustentando sob esse enfoque que não há prova da culpa, pois que o que foi apurado na esfera administrativa não possui efeito probatório em Juízo, e que não tendo o falecido deixado bens, seus sucessores não podem ser condenados a ressarcirem dano a ele atribuído (folhas 80/88).

As folhas 76/78, proferida em audiência Decisão de saneamento, afastadas as matérias preliminares invocadas pelos requeridos, que as folhas 100/107 interpuseram agravo retido,  recurso, contudo, que não foi recebido em razão de sua intempestividade (folha 109); não se registra a interposição de novo recurso.

Na fase de instrução, por carta precatória, procedeu-se à inquirição da testemunha  MÁRIO JORGE, arrolada pela autora (folhas 134 e verso).

Encerrada a fase de instrução, as partes em audiência apresentaram seus memoriais (folhas 134, 141/143 e 144/145).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Demanda em que se controverte quanto à responsabilidade civil decorrente de embate de veículos.

Pela Decisão proferida as folhas 76/78, ficou reconhecida a legitimidade passiva dos sucessores do policial militar, FERANANDO BATISTA DE OLIVEIRA, além de examinado o argumento acerca da inexistência de bens a inventariar e seus reflexos no objeto desta demanda. 

Procedente a pretensão. 

Na esfera administrativa, apurou-se que o policial militar, FERNANDO BATISTA DE OLIVEIRA, agiu com imprudência, por ter mudado com açodamento de faixa de rolamento,  sem prestar a devida atenção ao fluxo de veículos, causando com essa manobra imprudente a colisão da viatura oficial que dirigia com o veículo dirigido pelo particular, MÁRIO JORGE, que lhe seguia à frente. O relato desse condutor, as folhas 134 e verso, robustece tudo quanto fora apurado na esfera administrativa. Daí porque bem caracterizada a culpa exclusiva do policial militar no evento, porquanto suficientemente demonstrado que ele empreendeu manobra de mudança de faixa de rolamento, sem observar as cautelas que esse tipo de manobra reclama, acabando assim por imprudência, atingindo o veículo que estava à sua frente. 

Daí a procedência do pedido, condenando-se os requeridos no pagamento à autora da quantia de R$6.700,00 (seiscentos mil e setecentos reais), que é o valor que ela despendeu para o conserto da viatura policial. Incidente correção monetária desde a data do evento, adotados os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado. Incidentes também juros de mora, previstos no Código Civil de 2002, contados desde a citação.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos,  ESTELA THOMÉ DE OLIVEIRA, FERNANDO BATISTA DE OLIVEIRA JUNIOR, RENATA DE OLIVEIRA e FABIANA DE OLIVEIRA, sucessores de FERNANDO BATISTA DE OLIVEIRA, no ressarcimento de dano material causado à autora, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pagando a ela a importância de R$6.700,00 (seis mil e setecentos reais), com atualização monetária e juros de mora, observados os limites da herança, de acordo com o que estabelece o artigo 1.792 do Código Civil de 2002. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno os requeridos no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação, devidamente corrigido. Observados os limites da herança, também quanto aos encargos de sucumbência. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 5 de setembro de 2011.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
