

SENTENÇA

Processo nº:0140189-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deise Regina Ferreira
Requerido:Banco Safra S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Cuida-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada que DEISE REGINA FERREIRA moveu contra BANCO SAFRA S/A e AGUILAR E FERRARIA SOCIEDADE DE ADVOGADOS, sustentando, em suma, que figurou como ré em ação de busca e apreensão que tramitou pela 18ª Vara Cível Central promovida pelo banco réu, porque em razão de desemprego inesperado não conseguiu adimplir o financiamento. Em agosto de 2011, sua patrona contatou o segundo réu com a finalidade de quitar seu débito, sendo que a negociação perdurou um mês porque os réus não consideravam o crédito decorrente da venda do veículo, o qual foi entregue amigavelmente. Em 28/09/2012, as partes chegaram a um consenso e o segundo réu enviou por e-mail boleto no importe de R$ 4.500,00, com vencimento em 04/10/2011, para quitação do débito, o qual foi pago em 30/09/2011, prometendo o segundo o réu que iria ?dar andamento as devidas baixas?. Todavia, em meados de outubro tomou conhecimento que o seu nome havia sido apontado nos cadastros de proteção ao crédito pela instituição financeira, além de que ainda constava seu nome nos cadastros do processo de busca e apreensão, prometendo o segundo réu que ?providenciaria a baixa?. No entanto, em abril de 2012 tomou conhecimento da existência de restrição em seu nome em virtude de débito já quitado. Em razão dos fatos, aduziu ter sofrido dano moral. Por tais fundamentos, requereu a exclusão liminar do seu nome dos cadastros de restrição ao crédito e, ao final, a declaração de cumprimento da sua obrigação de pagamento e condenação dos réus ao pagamento de 20 salários mínimos a título de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.
O pedido de tutela antecipada restou prejudicado (fls. 46).
O BANCO SAFRA S/A apresentou contestação (fls. 55/58). Juntou documentos (fls. 59/60). 
AGUILAR E FERRARIA SOCIEDADE DE ADVOGADOS apresentou contestação (fls. 61/76), sustentando, preliminar de ilegitimidade passiva por tratar-se mera mandatária do réu e, no mérito, reiterou a preliminar e impugnou o pedido de indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 77/107).
Réplicas (fls. 112/117 e 118/122).
As partes se manifestaram sobre o despacho de fls. 123 (fls. 125 e 126).
Na audiência de conciliação a autora e o Banco Safra S/A firmaram acordo, o qual foi devidamente homologado, e o feito prosseguiu com relação à Sociedade de Advogados corré (fls. 131, 133/134 e 137). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da (artigo 330, inciso I, do CPC).
A preliminar de ilegitimidade, que se confunde com responsabilidade da ré pelo ilícito e será tratada quando da análise do mérito.
Com efeito, consoante restou incontroverso nos autos, bem como demonstrado pela documentação que instrui a petição inicial, a autora em 30/09/2011 efetuou o pagamento da dívida que mantinha com o Banco Safra, cobrada pela ré (fls. 26/27), e, não obstante isso, meses depois seu nome ainda constava indevidamente dos cadastros de restrição ao crédito (fls. 36).  
Sustentou a ré, então, que atuou como mera mandatária da instituição financeira credora, que fora quem negativou o nome da consumidora após a quitação da dívida.
No entanto, revendo posição anterior, verifico que referida tese não pode vigar no presente caso, haja vista que, conforme troca de e-mails de fls. 20/25, toda a negociação do pagamento da dívida foi realizado entre a autora e a sociedade de advogados requerida, sendo que esta inclusive encaminhou àquela o boleto e, após a sua quitação, informou à consumidora que providenciaria as ?devidas baixas?, o que, todavia, não fez, já que o nome da autora permaneceu nos cadastros de restrição ao crédito.
Ora neste contexto, evidente que a ré deve ser responsabilizada, pois concorreu para a causação do dano por conduta negligente, vez que não providenciou a ?baixa? do débito diretamente no sistema ou, se não tinha poderes para tanto, não comunicou adequadamente à credora o adimplemento da obrigação pela consumidora, evitando desta forma o constrangimento sofrido pela consumidora.
Não se pode olvidar também que todos os fornecedores que participam da cadeia de consumo respondem solidaria e objetivamente pelos prejuízos causados aos consumidores, nos termo dos artigos 7º, parágrafo único, 14 e 25, parágrafo primeiro do CDC.
A par disso, inegáveis os dissabores sofridos pela autora diante da manutenção da restrição de seu nome junto ao rol dos maus pagadores por débito já quitado, sendo desnecessária a comprovação de prejuízos de ordem moral.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos psicológicos por alguém que injustificadamente é apontado como devedor inadimplente.
Quanto ao valor da indenização pelos danos morais sofridos, a sua fixação deve ser feita com bom senso e moderação, em consonância com as peculiaridades do caso concreto, evitando-se enriquecimento ilícito da parte.
Cabe trazer a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema:
?A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (RESP 214381/MG, DJ de 29/11/1999, p. 00171, RT 776/195, rel. Relator Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 24/08/1999, QUARTA TURMA)?. 
Desta forma, reputo razoável ao caso concreto a fixação da indenização em R$ 4.000,00.
Enfim, prejudicados os pedidos de declaração de quitação do débito e exclusão do nome dos cadastros de restrição ao crédito, uma vez que houve homologação de acordo com o credor e porque já foi excluído administrativamente o apontamento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, e o faço para condenar a ré AGUILAR E FERRARIA SOCIEDADE DE ADVOGADOS ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 4.000,00, com correção monetária desde a data da publicação desta sentença e juros de mora de 1% a contar da citação. Julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Tendo em vista que a autora sucumbiu em parte ínfima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
