

SENTENÇA

Processo nº:0140138-28.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Patricia Duarte Mendes
Requerido:Panamericano Administradora de Consorcio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Patricia Duarte Mendes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Panamericano Administradora de Consorcio Ltda.
Em síntese, alega a parte autora que se dirigiu a estabelecimento da ré, interessada em firmar contrato de consórcio imobiliário. Foi informada de que a contemplação da carta de crédito ocorreria em 40 (quarenta) dias, bastando o cumprimento de três condições cumulativas; 1) pagamento de primeira parcela no valor de R$ 8.195,79; 2) pagamento de segunda parcela no valor de R$ 4.718,94; 3) lance no valor de R$ 90.000,00. Firmou o contrato, cumpriu as condições, mas a as cartas de crédito correspondentes não foram emitidas, alegando a parte ré que, por ter a instituição financeira sido incorporada pela CEF, apenas no prazo de seis meses haveria possibilidade de emissão da carta. Aduz que o valor das cartas de crédito serviria para aquisição de imóvel próprio, tendo-se programado para tanto e havido frustração e sofrimento, ante todo o constrangimento que acarretou para sua vida. Pediu, assim, o provimento jurisdicional para o fim de:
1) declarar a rescisão do contrato de consórcio firmado com a parte ré;
2) condenar a ré ao pagamento do dobro das quantias pagas, atingindo o valor de R$ 12.864,69, mais juros desde o desembolso e correção monetária;
3) condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
Citada, a ré contestou.
Em preliminar, levantou a inépcia da petição inicial em razão da impossibilidade jurídica do pedido, já que entende aplicável o princípio da força obrigatória dos contratos.
No mérito, além de reiterar a preliminar, nega a existência de abusividade; aduz que os valores pagos, se devem ser restituídos, devem sê-lo apenas ao final, abatidas as despesas de administração; nega a possibilidade de revisão contratual; impugna a existência de dano moral indenizável. 
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Evidentemente que a preliminar levantada pela parte ré é mérito. Diz respeito à obrigatoriedade do contrato firmado. Não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido: se o contrato é eivado de nulidade, efeitos não produz. Portanto, o pedido é perfeitamente possível.
Ao mérito, portanto.
Nele, procede parcialmente o pedido.
Aqui é absolutamente cabível, porém desnecessária, a inversão do ônus da prova. E isso porque basta a distribuição clássica e tradicional do ônus da prova prevista no art. 333, I e II do Código de Processo Civil. Senão, vejamos.
O ponto controverso diz respeito a se a parte autora foi informada de que, cumpridas as condições supra (veja-se supra, relatório desta sentença), seria contemplada com a carta de crédito.
Ora, não houve impugnação deste fato pela parte ré. E nem poderia sê-lo, eis que o documento de fls. 33 deixou comprovado que a autora, ao contratar, foi informada desse procedimento para ser contemplada com a carta de crédito.
Veja-se que, ao final do e-mail de fls. 33, após esclarecer as condições, o banco, através de seu representante, esclarece que "este grupo permite ao consorciado abater o lance tanto no número de parcelas quanto no valor da parcela", sendo o lance do próprio crédito, indicado nesse mesmo documento, no valor de R$ 90.000,00.
Portanto, ponto incontroverso.
Resta saber se essa informação integra ou não o contrato. E a resposta está no Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie. Veja-se entendimento do STJ:

CIVIL. CONSÓRCIO. DECRETAÇÃO DE REGIME DE ADMINISTRAÇÃO TEMPORÁRIA.
APURAÇÃO DE PREJUÍZOS PELO BACEN. LEILÃO PARA TRANSFERÊNCIA DA CARTEIRA A TERCEIRO ADMINISTRADOR. ASSEMBLEIA. CRIAÇÃO DE TAXA ADICIONAL PARA RATEIO DE PREJUÍZOS. IMPUGNAÇÃO. APLICAÇÃO DO CDC.
SEPARAÇÃO DE HIPÓTESES. RELAÇÃO ADMINISTRADORA-CONSORCIADOS.
APLICABILIDADE. RELAÇÃO ENTRE CONSORCIADOS. INAPLICABILIDADE.
1. Tendo em vista as características do contrato associativo de consórcio, há dois feixes de relações jurídicas que podem ser autonomamente considerados. A relação entre os consorciados e a administradora, regulada pelo CDC, e a relação dos consorciados entre si, não regulada por esse diploma legal.
2. O art. 6º, V, do CDC, disciplina, não uma obrigação, mas um direito do consumidor à modificação de cláusulas consideradas excessivamente onerosas ou desproporcionais. Assim, referida norma não pode ser invocada pela administradora de consórcios para justificar a imposição de modificação no contrato que gere maiores prejuízos ao consumidor.
3. Não é possível analisar o recurso especial sob a ótica da violação do princípio da boa-fé objetiva sem a menção, no corpo do acórdão, às normas que disciplinam esse princípio ou, ao menos, a indicação dos elementos que justificariam a sua aplicação à hipótese em julgamento.
4. Recurso especial não provido.
(REsp 1269632/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/10/2011, DJe 03/11/2011)

Ora, o art. 30 do Código de Defesa do Consumidor é absolutamente preciso a esse respeito:

Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Portanto, há que se saber se havia informação precisa. Havia (o documento de fls. 33, não impugnado pela parte ré, é preciso e claro).
Portanto, tal informação integra o contrato. É a consequência lógico-jurídica inafastável.
Assim, se a parte ré pretende invocar o princípio pacta sunt servanda, este deve ser acolhido, mas para obrigá-la, e não para obrigar a parte autora ao pagamento.
Resta, assim, saber se há direito ao pagamento em dobro e se existe dano moral indenizável. Ao primeiro, inicialmente.
Não há direito à restituição em dobro. 
A hipótese do art. 940 do Código Civil restinge-se ao credor que "demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido". Embora se controverta se a expressão "demandar" equivalha a "cobrar" ou apenas a "ajuizar demanda", o certo é que nenhuma dessas hipóteses ocorreu aqui.
E também inaplicável o art. 40, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe igualmente que: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". Não houve cobrança, mas pagamento espontâneo. Logo, tampouco aplicável.
A restituição, por conseguinte, deverá ser simples, e sem a penalidade da dobra prevista em lei. 
Não se cuida, de outra banda, de mera desistência unilateral. Há, aqui, descumprimento do avençado pela parte ré. Assim, não cabe o abatimento das despesas administrativas, que caberá à ré suportar. Fosse outra a circunstância, a saber, pedido de decretação da rescisão do contrato porque a parte autora não pretendia sua continuidade, aí sim deveria haver o abatimento das despesas administrativas, eis que a parte ré não teria havido com culpa, não tendo contribuído para seu descumprimento. Outra é a hipótese aqui, como se vê.
Quanto ao dano moral, este é evidente.
Entende-se modernamente que o descumprimento contratual só enseja indenização por dano moral quando este ultrapassa a esfera de obrigações do negócio jurídico, causando dano a direito da personalidade.
No caso em tela, a parte autora preparava-se para casamento. Planejou a aquisição de casa própria com a carta de crédito. Cumpriu com o avençado. Não a recebeu, porém. O dano moral, por conseguinte, resultante não só da frustração, mas de todo transtorno decorrente da impossibilidade de construir um lar, está bem comprovado. A parte ré tampouco impugnou a alegação, de sorte que se tornou, sem sua negativa, dano in re ipsa, ultrapassando os limites do negócio jurídico avençado.
Por conseguinte, ação ilícita, nexo de causalidade e dano estão comprovados. A autora viu-se impossibilitada de constituir seu núcleo familiar, de adquirir seu imóvel, de casar-se. Enseja compensação pelo dano moral suportado.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Considerei o porte econômico do réu (instituição financeira, hoje até mesmo incorporada pelo segundo maior banco brasileiro, a CEF) e o sofrimento da autora, impossibilitada, após longo planejamento, de realizar o sonho de adquirir imóvel para constituição de nova família.
Termo inicial dos juros e correção monetária:

O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).

A data do evento danoso é a data da comunicação de que não haveria emissão da carta de crédito, no caso, 19/2/2010. Porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente. E correção monetária pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
O pedido, portanto, há de ser acolhido parcialmente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de:
1) declarar a rescisão do contrato de consórcio firmado com a parte ré;
2) condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado, no valor de de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
E julgo IMPROCEDENTE o pedido de restituição em dobro do valor já pago.
CONDENO, porém, outrossim, ao pagamento condenar a ré ao pagamento das quantias pagas, mais juros desde o desembolso e correção monetária.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da comunicação de que não haveria emissão da carta de crédito, no caso, 19/2/2010. Porcentual dos juros: 1% ao mês, capitalizados anualmente. E correção monetária pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Sucumbentes reciprocamente, condeno a parte ré ao pagamento de 2/3 das custas e honorários sucumbenciais, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil. Os restantes 1/3 estarão a cargo da parte autora.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
