

SENTENÇA

Processo nº:001.07.140253-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elvira Dias de Figueiredo
Requerido:Banco Hsbc Bank Brasil S.a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


ELVIRA DIAS DE FIGUEIREDO, qualificada nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, contra BANCO HSBC BANK BRASIL e INSTITUIÇÃO LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDA LTDA.
Aduz, em apertada síntese, que, em 10 de abril de 2004, fora vítima de assalto, onde foram subtraídos todos seus documentos pessoais, tendo sido registrada a ocorrência policial e tomado as providências para a obtenção dos novos documentos. No entanto, em abril de 2006, ao tentar efetuar uma compra no estabelecimento Casas Bahia, teve o crédito negado, diante da existência de negativações, advindas das requeridas. Destaca que não firmou qualquer negócio com os requeridos. Dessa forma, consigna que inexiste qualquer débito. Diante do ocorrido, além do abalo moral, vem sofrendo restrições no comércio. Assim, pugna pela declaração de inexistência do débito perante os réus e a condenação pelos danos morais provocados.
Foram juntados documentos (fls. 23/35).
Veio a ser emendada a inicial (fl.48).
A requerida Losango Promoções de Vendas Ltda, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 62/78), onde, em síntese, assevera que foram tomadas todas as precauções para a realização do financiamento. Assim, rechaça qualquer responsabilidade por eventuais prejuízos suportados pela autora, pois o procedimento de abertura de cadastro e concessão de titularidade de contrato de crédito se reveste de todas formalidades indispensáveis a evitar-se alguma espécie de prejuízo à empresa, ao interessado e a terceiros. Assim, não há que se falar em prejuízo. Ademais, houve a concessão de crédito à Autora, onde os documentos apresentados pela pessoa faziam crer que se tratava do titular. Consigna, doutra banda, a culpa exclusiva da autora ou de terceiro. Nega que tenha agido com culpa, bem como repele qualquer dano auferido pela requerente, razão pela qual propugna pela improcedência da demanda.  
O requerido HSBC Bank Brasil S/A, apesar de citado (fl.125), não apresentou contestação, conforme se infere da certidão de fl.126.
Réplica a fls. 133/148.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Considerando que não há necessidade de produção de provas em audiência, sendo que estas teriam caráter puramente procrastinatório, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra.
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais. 
O ponto controvertido gira em torno da negociação envolvendo os litigantes, a regularidade, ou não, da negativação e os danos auferidos pela Autora.
Insta salientar, de proêmio, que o requerido HSBC não apresentou contestação, ou seja, não controverteu acerca da fraude ocorrida para a feitura do contrato de financiamento em nome da autora.
Ademais, com relação à requerida Losango, enquanto a autora nega a ocorrência de qualquer negócio, a suplicada destaca que o débito, que deu causa a negativação, é oriundo de um financiamento firmado com a Autora ou terceira pessoa que se valeu de seu nome e de seus documentos.
Entrementes, a requerida nem ao menos juntou cópia do contrato em testilha, o que poderia dar sustentáculo à sua versão. Logo, patente a fraude perpetrada.
Outrossim, mesmo que fosse de forma diversa, caberia à requerida comprovar a regularidade do contrato. Entretanto, não juntou aos autos documento que comprovasse a regularidade do pactuado, não se desincumbindo do ônus da prova que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, posto que aduziu fato desconstitutivo do direito do autor.
A propósito, o ônus da prova incumbe - diz o artigo 333 do Código de Processo Civil,  ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;  ou ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Ademais, como ensina Vicente Greco Filho na sua obra Direito Processual Civil Brasileiro "Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda! Não existe, no processo civil o princípio geral do in dubio pró réo, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu (2º Volume Ed. Saraiva, p.177).  Assim,  não fez a requerida, em tempo algum, a prova do alegado, que, por conseguinte, iria desconstituir o direito do Autor.
Urge destacar, ainda, a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
Dessa forma, o pretenso ajuste entre as partes não encontra guarida em qualquer elemento probante constante dos autos, tornando-se despiciendas maiores lucubrações. Em conseqüência, a negativação do nome da Autora não encontra alicerce em nenhum contrato firmado entre as partes, devendo ser considerada, por óbvio, abusiva.  
Doutra banda, apenas a título de elucidação, esclareço que, mesmo que os requeridos firmassem um contrato de financiamento com terceira pessoa, valendo-se do nome da Autora, este não teria validade e a responsabilidade pelos danos, decorrentes desse ato, seria imputada aos réus, já que estes não teriam agido com prudência ao concretizar o negócio.
A propósito: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais - Abertura de conta-corrente com documentos falsificados a causar prejuízos ao autor - Culpa do estabelecimento bancário caracterizada - Recurso provido apenas para fixar o teto da indenização. (Apelação Cível n.º 68.488-4 - Santos - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Toledo Cesar - 09.12.97 - V.U.).
Ademais, no caso em tela, por ordem dos requeridos, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome da Autora junto ao SERASA.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pela Autora, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiram os requeridos o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável dos requeridos levar o nome da Autora aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a ocorrência ou não do pretenso financiamento.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente a requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso da requerida, tendo em vista a negativação do nome do Autor, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 15.200,00 (quinze mil e duzentos reais), como pugnando na inicial.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELVIRA DIAS DE FIGUEIREDO, para o fim de declarar a inexistência de débito exigido pelos requeridos, em consequência,  CONDENO os requeridos ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$ 15.200,00 (quinze mil e duzentos reais), acrescido de correção monetária e juros legais, a contar da citação, onde cada réu arcará com a metade da condenação.
Condeno os requeridos, ainda, na mesma proporção, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono da autora que arbitro em 20% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de setembro de 2010.
