

SENTENÇA

Processo nº:0140997-78.2010.8.26.0100

Requerente:Surreal Estandes Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Vistos.

 Vistos.



















Cuida-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada, ajuizada por Surreal Estandes Ltda. contra Nextel Telecomunicações S/A (petição de fl. 02/09, adida de documentos), devidamente qualificados os contendentes.

Diz o polo requerente, em síntese, que contratou junto à demandada prestação de serviços de telefonia (terminal 11-7813-6926), sendo que no mês de abril de 2010 recebeu cobrança no valor de R$ 3.507,00 (três mil e quinhentos e sete reais e centavos), coligado à compra de 03 aparelhos Black Barry Curve (nota fiscal 0079402), vindo a tomar conhecimento do nome do comprador, pessoa de Adriano Ferreira Viana, sendo este estranho à empresa contendente.  

 E como o mesmo teria utilizado as linhas mediante senha dita Master que é senão o número de segurança da requerente, a ré não reconheceu o engodo, afirmando assim que desconhece como o indigitado Viana acessou sua senha, noticiado o seu inconformismo à concessionária, que não o acolheu e admoestou da iminente cessação dos serviços se consolidado o inadimplemento, discorrendo sobre a fragilidade do sistema, e da necessidade em serem os serviços mantidos, o que pleiteia em sede de antecipação do provimento jurisdicional.

Pede (i) a concessão de antecipação de tutela (deferida em fl. 81/82) consistente na expedição de determinação à requerida para manter os serviços, com sua consolidação no julgamento de mérito, e (ii) a procedência da ação com a consectária decretação de nulidade da cobrança impugnada inerente à nota fiscal 0079402, a incidir os efeitos processuais  aplicáveis à espécie.

Sustentou a parte requerida em contestação (fl. 88 e seguintes) que o referido Adriano Ferreira Viana anteriormente negociou faturas vencidas, tendo o mesmo habilitado o aparelho mediante apresentação de documento pessoal com fotografia e, ainda, da senha máster. Afirma, neste ritmo, que não incide sua responsabilidade civil pelos fatos já que inexiste culpa imputável, eis que é responsabilidade do titular do contrato a manutenção do segredo da senha.
 
Nesta trilha, assevera da inexistência de danos a indenizar.

Réplica (fl. 140/144), exarada decisão saneadora (fl. 150/151) ulteriormente determinado pelo juízo à demandada que qualificasse a pessoa de Adriano F. Viana para ser inquirido judicialmente (fl. 157/158), noticiado pela requerida que não foi possível encontrá-lo (fl. 432/434), determinando o juízo prova pericial de engenharia (fl. 440/441), fixados os honorários provisórios (fl. 512), ao que as partes desistiram da prova.

 Após, vieram-me os autos conclusos.

É o conciso relatório. Passo a fundamentar. A demanda comporta julgamento no estado em que se encontra, assertiva constatada da análise dos elementos da ação e da resposta (artigos 130/131 e 330, inciso I, do CPC). 

 A antecipação do provimento jurisdicional perseguida é, diante da conjuntura fática inerente à relação processual, de ser mantida, já que restou comprovado nos autos que a ré ? cuja responsabilidade civil é objetiva por força do preceituado no art. 37, § 6º., da Constituição Federal ? forneceu produtos em nome da suplicante, a pessoa que sequer consta em seus apontamentos como sendo cadastrada na empresa.

De se anotar, ainda, que no bojo da contestação a contendida não refutou assertiva contida na exordial, no sentido de que ao contatar a concessionária, a empresa requerente, por telefone, fica compelida a fornecer ao atendente a senha máster para acessar o serviço de atendimento ao consumidor. E sendo tal perspectiva coesa com as demais elementares processuais, já que sequer restou ? reitere-se ? individualizado o adquirente Adriano F. Viana, é de se decretar pela procedência da ação diante da fraude perpetrada em desfavor da suplicante. Prova inexiste da concorrência desta para o embuste, a ressair a conclusão de que terceira pessoa fraudou o sistema de segurança da concessionária e impôs danos à suplicante, típica a hipótese de suportar os ônus diante de fruição dos cômodos, esta, representada pela fruição de numerário em decorrência de arregimentação maciça de usuários sem regras de segurança rígidas.

Por fim, a prova oral produzida confirmou, ainda, que a pessoa de Viana não é preposto ou funcionário da suplicante.

 Assim é que, com resolução de mérito firmada no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e nos estritos termos dos fundamentos eleitos, decreto a procedência da ação e a consolidação da tutela de urgência, declarando a nulidade nos termos em que perseguida.

 À vencida recaem custas e despesas processuais, inclusive em reembolso, e verba de patrocínio no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescidos de juros de mora desde o trânsito em julgado e correção monetária daqui em diante. A verba de justifica diante do protraimento da ação e da inauguração de dilação probatória. 

 Publique-se, registre-se e intimem-se. São Paulo, 18 de julho de 2012.













Marcelo Haggi Andreotti
Juiz de Direito     


Valor do preparo: R$ 92,20; porte de remessa: R$ 75,00.          












CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
