

SENTENÇA

Processo nº:0140024-97.2008.8.26.0002 - Embargos À Execução
Requerente:Aurelio Ferreira Neto
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


      CONCLUSÃO


Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos aoMM. Juiz de Direito: Dr. PAULO EDUARDO BALBONE COSTA
Eu, _______(Ivanise da Costa Rodrigues, M313716), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


AURÉLIO FERREIRA NETO, qualificado e representado nos autos, opôs embargos à execução que lhe promove o BANCO NOSSA CAIXA S/A, aduzindo, em síntese, que o débito exeqüendo embute ilegalidades, ante a ocorrência de capitalização ilegal de juros e a exigência de encargos abusivos (comissão de permanência cumulada com juros moratórios e multa).
Recebidos os embargos, o embargado não apresentou impugnação.
É o relatório do que importa.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, porquanto a controvérsia é eminentemente de direito, já havendo prova documental dos fatos que interessam à solução do litígio (Código de Processo Civil, artigo 740, § único).
Por primeiro, registro que a falta de atribuição de valor à causa, nos embargos à execução, é mera irregularidade, entendendo-se que seja equivalente ao valor do débito exeqüendo.
No mérito, os embargos são procedentes em parte.
O título executivo é contrato de abertura de crédito fixo. Portanto, a importância devida pelos embargantes corresponde exatamente ao montante previamente determinado mutuado pelo Banco, de uma só vez posto à disposição do embargante, acrescido dos encargos contratuais, para pagamentos em parcelas mensais, perfeito título executivo extrajudicial.
Postas tais considerações, tem-se como corolário que permanece aplicável à controvérsia instaurada nos autos a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, afastando a submissão das instituições financeiras aos limites da Lei de Usura, pese embora o dissídio jurisprudencial acerca da questão.
Nessa ótica, não há qualquer ilegalidade na ventilada capitalização de juros.
Com efeito, a sistemática do cálculo de juros sobre operações de empréstimo deve levar em consideração que os juros pactuados correspondem à remuneração do Banco. Portanto, quando ocorre o vencimento do contrato, o Banco faria jus ao recebimento do principal acrescido dos juros contratuais, o que lhe garantiria sua parcela de lucro e o capital necessário para fazer frente às suas operações passivas.
Estipulada uma taxa de juros mensal, é evidente que o valor dos juros deve incidir, mês a mês, sobre a parcela de capital ainda não restituída pelo mutuário, de forma decrescente à medida em que as parcelas do empréstimo vão sendo pagas e o capital disponibilizado é amortizado.
Note-se que, a prevalecer o entendimento do embargante, o que se tem é que até mesmo a caderneta de poupança está fundada em contrato de mútuo ilegal, porque há capitalização de juros a favor do depositante, na medida em que os juros pagos no período anterior passam a integrar o capital mutuado, sofrendo nova remuneração, em sistemática idêntica à que ocorre na atualização do débito bancário.
Dessa forma, não parece correto afirmar que se contam juros sobre juros. O que jamais se pode perder de vista é que toda operação creditícia tem um prazo para ser resgatada e, se a dívida deve ser paga através de várias parcelas mensais, naturalmente se devem calcular os juros devidos pela parcela de capital ainda não restituída, o que se observa tanto nas operações passivas quanto nas operações ativas dos Bancos, e, até onde consta, jamais poupador ou julgado algum teve por ilegal o contrato de caderneta de poupança ou o cálculo de juros periódicos em certificados de depósito bancário.
Ademais, a discussão aqui é inócua, porquanto mesmo os juros cobrados sobre a operação de abertura de crédito, celebrada em 2001, podiam ser capitalizados, consoante expressa permissão da Medida Provisória 1.963-17/2000, reeditada sob n°. 2.170/36-2001, e ainda vigente.
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - FINANCIAMENTO BANCÁRIO - CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS - DISCUSSÃO SOBRE EVENTUAL INCONSTITUCIONALIDADE - IMPOSSIBILIDADE - COMPETÊNCIA DO STF - CONTRATO POSTERIOR À EDIÇÃO DA MP 2.170-36 - PREVISÃO CONTRATUAL DEMONSTRADA - QUESTÃO PACIFICADA NO ÂMBITO DA SEGUNDA SEÇÃO DESTA CORTE - ART. 591, CÓDIGO CIVIL/2002 - INAPLICABILIDADE ? DECISÃO MANTIDA EM TODOS OS SEUS TERMOS - INVERSÃO DOS ÔNUS SUCUMBENCIAIS MANTIDA - DESPROVIMENTO.
1 - Inicialmente, cumpre asseverar que, em sede de recurso especial, a competência desta Corte Superior de Justiça limita-se à interpretação e uniformização do Direito Infraconstitucional Federal, a teor do disposto no art. 105, III, da Carta Magna. Assim sendo, resta prejudicado o exame de eventual inconstitucionalidade da Medida Provisória 1.963-17 (atualmente MP 2.170-36), sob pena de usurpação da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal.
2 - No âmbito infraconstitucional, a eg. Segunda Seção deste Tribunal Superior já proclamou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), admite-se a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada, hipótese ocorrente in casu, conforme contrato juntado aos autos. Precedente (REsp 603.643/RS).
3 - Quanto à alegada aplicação do art. 591, do Código Civil atual, esclareço tratar-se de dispositivo de lei geral, que não alterou a MP 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170-36/2001), específica sobre a matéria e, portanto, ainda prevalece.
4 - Não há que se falar em redistribuição do ônus sucumbencial, tendo em vista que a decisão restou mantida em todos os seus termos. Irretocável a inversão nos termos fixados na decisão ora agravada.
5 - Agravo Regimental desprovido.
(AGRESP 714510 - Processo: 200500032196-RS ? 4ª. Turma ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 28/05/2005 - DJU 22/08/2005 ? p. 301)
Quanto à comissão de permanência, nenhuma ilegalidade existe em sua cobrança, ainda mais porque expressamente contratada, prevendo-se expressamente sua taxa máxima no próprio contrato.
Com efeito, entende-se que a comissão de permanência existe e foi instituída para ressarcir a instituição financeira dos custos decorrentes do descasamento entre a data de recebimento da obrigação inadimplida pelo devedor e o pagamento necessário de suas próprias obrigações passivas para com seu credores. Quando o arrendatário atrasa o pagamento de sua obrigação, é certo que a arrendante tem, em tese, que lançar mão de recursos próprios para cobrir seu fluxo de caixa, daí porque apenas os juros moratórios, fixados em 1% ao mês, não são suficientes para cobrir os gastos com que se houve a instituição. Ademais, cuida-se de expediente regulamentado pelo Conselho Monetário Nacional, no uso de sua competência para regulação de conjuntura conferida pela Lei nº 4.595/64, à qual se sujeita a ré quanto às suas operações financeiras.
Destarte, a cobrança de comissão de permanência é perfeitamente legítima, quer quanto à causa, quer quanto à legalidade, quer quanto à expressa previsão contratual.
A taxa aplicada pelo embargado, contudo, é abusiva: veja-se que, após cerca de três anos de inadimplemento, o saldo devedor de R$ 6.896,00 foi inflado por um acréscimo a título de comissão de permanência de R$ 27.889,22, ou seja, mais de 400% (!), taxa muitíssimo superior aos 2,75% ao mês previstos em contrato como percentual de juros remuneratórios.
Assim, nos termos da Súmula 296 do C. Superior Tribunal de Justiça, cumpre determinar a redução da taxa de comissão de permanência para limitá-la à taxa de juros contratuais, ou seja, 2,75% ao mês.
Por fim, apesar de já ter sustentado entendimento diverso, após reanalisar a questão à luz da Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, verifico que não se mostra viável admitir a cumulação da multa moratória, juros moratórios e da comissão de permanência, haja vista que todos os institutos acabam tendo a mesma finalidade, qual seja, ressarcir o credor por conta das perdas verificadas com a impossibilidade de aplicar os recursos não devolvidos pelo mutuário a tempo. Afinal, para além de mecanismo de desestímulo à inadimplência, a cláusula penal e os próprios juros moratórios servem, principalmente, como prefixação de perdas e danos causados ao credor em razão da mora. Assim, a cumulação acaba por representar bis in idem.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução, para determinar que os acréscimos a título de comissão de permanência, incidentes até o ajuizamento do feito, sejam limitados à aplicação da taxa de 2,75% ao mês sobre o saldo devedor de R$ 6.896,19, e ainda para afastar a incidência dos juros moratórios e multa moratória exigidos pelo embargado.
Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, e ainda com os honorários de seus respectivos patronos.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Prossiga-se na execução imediatamente, nos termos do artigo 520, V, do Código de Processo Civil.
Anoto, por fim, que, segundo a atual sistemática processual, a parte que interpuser recurso de apelação contra esta sentença deverá providenciar a instrução deste apenso de embargos à execução, sob pena de não recebimento do recurso.
P.R.I.


São Paulo, 28 de outubro de 2010.
