

SENTENÇA

Processo nº:0140624-21.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maíza Alves Barbosa dos Santos
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



MAÍZA ALVES BARBOSA DOS SANTOS move ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A alegando, em resumo, que: a) foi contratada pela empresa ?Casas Pernambucanas? em 19.05.2008 e reativou sua conta bancária para receber os salários; b) em 30.05.2008, foi creditada a importância de R$545,47 na citada conta e, posteriormente, solicitou cartão do banco para movimentá-la; c) em 13.06.2009, foi almoçar no restaurante ?Big House? e, ao passar o cartão de débito, a máquina acusou ?TRANSAÇÃO NÃO AUTORIZADA?, situação que lhe causou constrangimentos; d) procurada, a ré informou que o cartão estava em ordem e que provavelmente havia problemas com alguma máquina do estabelecimento.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/11).

Foi dado provimento ao recurso interposto contra a sentença de indeferimento da inicial.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 60/73), na qual sustentou basicamente que: a) não houve a prática de ato ilícito por parte do réu, tanto assim que a autora conseguiu utilizar o cartão de débito no dia em que supostamente houve a negativa de transação no restaurante; b) não há prova de que houve problema na autorização do cartão; c) não há dano a ser indenizado.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Improcede a pretensão.

Colhe-se dos autos que a autora dirigiu-se a um restaurante e, segundo afirmado na inicial, teve problemas com a utilização de cartão administrado pela ré.

Saliente-se, de início, de que a autora não trouxe aos autos um mínimo de prova documental a comprovar que teve transação realizada por cartão não autorizada. Bastaria, conforme salientou a ré, solicitar a impressão do comprovante de ?problemas de autorização?.

Acrescente-se que a versão da autora é inverossímil, visto que no mesmo dia logrou fazer saques com o cartão, conforme se infere do extrato de fl. 07.

Não bastasse isso, consta que a autora, de um modo ou de outro, pagou a conta do restaurante no importe de R$6,00 (fl. 08), de modo que experimentou, quando muito, mero aborrecimento, não passível de indenização, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 27/05/2013 (publ. 46). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
