

SENTENÇA

Processo nº:0140992-90.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Maria Lucia de França
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Julgamento conjunto: 
Processos nº 583.00.2009.134665-0; e 583.00.2009.140992-1



Vistos.



COMPANHIA DE METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de resolução contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, em face de MARIA LÚCUA DE FRANÇA alegando, em síntese, que firmou com a parte requerida compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, sob as regras do Sistema Financeiro da Habitação, no qual restou acordado que a requerida utilizaria o imóvel paras residência própria e de familiares, o que não teria sido cumprido por ela, que teria abandonado o imóvel, permitindo a ocupação por terceiros. Da mesma forma, apontou que a requerida também não vem pagando as prestações pactuadas, restando um saldo de R$ 263.178,30, em aberto, referente ao período de outubro de 1996 até dezembro de 2008. Por essas infrações contratuais, portanto, pediu a declaração a rescisão do contrato, com a sua reintegração na posse do imóvel e, ainda, a condenação da requerida a lhe indenizar pela ocupação do bem, com a possível compensação com o perdimento das parcelas pagas. Com a inicial vieram documentos. 
Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 59/64, pela qual , anunciou a existência de ação revisional por ela ajuizada e, quanto ao mérito, relatou que sempre residiu no imóvel com seus familiares, apenas ali não tendo sido encontrada em razão de trabalho temporário no exterior. No que concerne aos valores em aberto, apontou que sempre quitou as parcelas, mas que, em razão do aumento exagerado do valor das parcelas não mais conseguiu pagá-las, o que está sendo discutido na ação por ela ajuizada. Impugnou, portanto, o direito à indenização pleiteado. Por essas razões, requereu a improcedência da ação.

Réplica às folhas 71/74.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 77), a requerida manifestou-se negativamente, às folhas 79, ao passo que a requerente se manifestou no sentido de provar o alegado pelos documentos acostados aos autos (folhas 82). Tentativa de conciliação, sem sucesso (folhas 85).

Às folhas 87, reconheceu-se a prevenção deste Juízo para o julgamento desta e da demanda revisional ajuizada pela requerida, que tramitava perante a 38ª Vara Cível Central, em razão do que aqueles autos foram para este Juízo remetidos, sendo apensados a estes autos.

Assim, no que se refere a demanda conexa, em apenso,  MARIA LÚCIA DE FRANÇA ajuizou em face da requerida COMPANHIA MATROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB, ação originalmente denominada de consignação em pagamento, com redução das parcelas e saldo devedor, alegando que firmou o contrato de compromisso de compra e venda com a COHAB, mas que, de maneira genérica, haveria equívocos nas cobranças. Apontou a ilegalidade na metodologia de reajuste e amortização das parcelas, insurgiu-se contra a Tabela Price e pleiteou a autorização para depósito das prestações. Por essa razões, pediu a procedência da ação, para que se declarasse quitadas as obrigações. Juntou documentos.


O pleito de consignação dos valores foi autorizado nos termos da decisão de folhas 48, a qual também determinou que se emendasse a inicial, o que ocorreu às folhas 54/55, às folhas 62/63 e às folhas 70/71, pela qual se fixou que o objetivo da autora era a revisão do contrato para alterar-se o seu indexador, uma vez que a autora não mais estaria vinculada à qualquer categoria profissional e para se reconhecer a ilegalidade no método de atualização do financiamento, substituindo-se a Tabela Price pelo método Gaus. 

Finalmente citada, a requerida Cohab apresentou a contestação de folhas 90/104, pela qual após anotar a existência da demanda por ela ajuizada e o inadimplemento da requerente Maria Lucia, alegou, preliminarmente, a carência de ação, e, quanto ao mérito, sustentou a  legalidade do contrato, dos indexadores e da formas de cálculo. Anotou a inexistência de pedido extrajudicial para alteração da forma de atualização. Por isso tudo, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 174/178. 

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 179), a requerente daquela demanda Martia Lucia pugnou apenas pela designação de audiência de conciliação (folhas 180) e, posteriormente, pela prova documental (folhas 183), ao passo que a Cohab deixou de  se manifestar (folhas 184). 

 Tentativa de conciliação, sem sucesso (folhas 189).
 
É o relatório. 

Fundamento e decido.
 


Os feitos comportam julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas colacionados aos autos permitirem seu julgamento, independentemente da dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Até mesmo porque, no caso, apenas houve insurgência em relação aos critérios de cálculo utilizados e não sobre valores aritméticos, de forma que desnecessária a perícia.

Posto isso, de plano, afasta-se a arguição preliminar de carência de ação formulada pela Cohab em sua contestação ao feito revisional ajuizado pela parte Maria Lúcia França, uma vez que evidente a possibilidade jurídica de sua pretensão, sendo certo que seus argumentos apenas se referem ao mérito da demanda.

Posto isso, a ação de rescisão, reintegração de posse e indenização movida pela COHAB em face de Maria Lúcia de França (Processo nº 583.00.2009.134665-0) é procedente, ao passo que a ação revisional na qual as partes encontram-se em polos opostos (Processo nº 583.00.2009.140992-1), é improcedente.

Isso porque, em que pese a alegação da COHAB no sentido de que a requerida teria abandonado o imóvel que se comprometeu a comprar ter restado incomprovada nos autos ? sobretudo ao se observar que a mutuaria foi citada no próprio endereço do imóvel em questão (folhas 57, dos autos de nº 583.00.2009.134665-0), seu inadimplemento restou comprovado, ensejando a rescisão, a reintegração e a indenização postuladas.

Com efeito, ao ajuizar a ação a COHAB acostou a sua petição inicial a notificação de folhas 35, que aponta a existência de débito de R$ 263.178,30 no financiamento contratado pela requerida, o qual encontra-se detalhado nos documentos de folhas 38/43.


Tais documentos demonstram que a requerida Maria Lúcia, em que pese estar na posse do imóvel há anos, em 2009, quando do ajuizamento da ação, não pagava corretamente as prestações contratadas, desde outubro de 1996, ou seja havia 12 anos (tanto do ajuizamento da ação pela Cohab, quando de quando resolveu ajuizar a sua demanda revisional, naquele mesmo ano de 2009).

E, no que tange à sua, confusa e nada específica pretensão revisional, melhor sorte não lhe assiste, uma vez que as condições (livremente) contratadas mostram-se legítimas e de acordo com a legislação e com o entendimento pretoriano sobre o assunto.

Com efeito, embora o contrato firmado pelas partes tenha evidente cunho social, isto não afasta o direito da Cohab ao recebimento do valor ajustado, não se verificando no caso nenhuma abusividade a justificar a alteração do quanto contratado, ainda que com base no Código de Defesa do Consumidor.

E, nessa esteira, n que tange à utilização da Tabela Price para o cálculo das prestações e do financiamento, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça tem reiterado entendimento no sentido da ?legalidade da adoção do Sistema Francês de Amortização nos contratos de mútuo para aquisição de imóvel do SFH? (RESp 600.497/RS, Rel. Min. Menezes Direito; no mesmo sentido, entre outros, REsp 427.329/CD, Rel. Min Nancy Andrighi, REsp 643933/PR, Rel. Min. Luiz Fux).


Até mesmo porque, referido sistema é o usualmente utilizado para os contratos de financiamento do jaez daquele em discussão nos autos, sendo certo, ainda que, nos termos do que entende o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo, ele não acarreta a prática de anatocismo e nem tampouco afronta a legislação em vigor. Nesse sentido:



COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Financiamento de imóvel Revisão dos mecanismos de composição e de reajuste das prestações e do saldo devedor do contrato - A amortização do saldo financiado pelo sistema francês (tabela Price) não implica em prática de anatocismo, nem afronta a legislação vigente (TJSP Apelação 9132352-51.2009.8.26.0000 ? g.n.)

Da mesma forma, não há ilegalidade na incidência do Plano de Equivalência Salarial como forma de reajuste das prestações e do saldo devedor, devidamente previsto no instrumento contratual em discussão (cláusula terceira e item 8. B, do quadro resumo ? folhas 66). Nesse sentido:


CONTRATO Compra e venda Revisão Amortização da dívida pela Tabela Price - Legalidade - Reajuste das prestações mensais - Autora que não solicitou junto à ré a revisão dos reajustes aplicados - Aplicação do Plano de Equivalência Salarial previsto no contrato que se reputa legítima - Coeficiente de Equiparação Salarial (CES) - Possibilidade de aplicação se contratualmente estabelecido  (TJSP Apelação 9179455-54.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy ? DJ: 27.11.2012 - g.n.)


E a referida legalidade se reconhece, ainda que outro seja o índice de correção monetária do saldo devedor, uma vez que, como reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?não há qualquer ilegalidade na correção monetária do saldo devedor de contrato vinculado ao Sistema Financeiro de Habitação pelo mesmo índice aplicável ao reajuste das cadernetas de poupança, porque cabível o PES apenas para reajustamento das prestações? (Resp nº 418.116/SC).

Ainda nesta esteira, também não procedem as pretensões da mutuária no que concerne à forma de amortização efetuada no caso, uma vez que, também como se reconheceu no acórdão do Egrégio Tribunal de São Paulo, acima indicado, o reajuste anterior à amortização é permitido pela legislação, nos termos da Súmula 450, do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos vinculados ao SFH, a atualização do saldo devedor antecede sua amortização pelo pagamento da prestação?.

Registre-se, todavia, que, nos termos da própria contratação, seria possível à mutuaria noticiar a alteração a alteração de sua categoria ou sua desvinculação a todas elas, para alteração da indexação. No entanto, nos termos da cláusula sétima da avença, há necessidade de comunicação por escrito à COHAB, o que, do que se apura nos autos, não foi observado pela mutuaria, de forma a se ter por legal os critérios adotados. Nesse sentido: 


Ação de revisão de prestações c.c. repetição de indébito - Contrato de compromisso de compra e venda - Adoção do Plano de Equivalência Salarial/Categoria Profissional (PES/CP), como critério de reajuste das prestações - Obrigação do devedor de comunicar ao credor eventual mudança da categoria profissional - Ausência de manifestação do autor - Reconhecimento da legalidade do reajustamente- das prestações (TJSP ? Apelação nº 0003176-22.2002.8.26.0000 ? Rel. Des. Zália Maria Antunes Alves ? DJ: 19.04.2006 ? g.n.)


Portanto, diante de todo o exposto, nada há de ilegal na contratação em estudo de forma que, realizada mais de uma tentativa para a composição - e observando-se que, nada obstante o requerimento e o deferimento para que passasse ela a depositar em juízo as respectivas prestações, nenhuma delas veio aos autos -, nada mais resta senão o reconhecimento da inadimplência da mutuaria.

E, consectário lógico disso, é a rescisão do contrato, para o fim de repor as partes ao status quo ante, o que se faz com a reintegração da COHAB na posse do imóvel, com a retenção integral dos valores pagos pela mutuaria e eventuais benfeitorias existentes, a fim de compensar, minimamente, a sua ocupação do imóvel por anos e anos, sem a contraprestação, privando a Cohab de lhe dar outra destinação, também com cunho social. Nesse sentido: 


COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Rescisão - Financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro de Habitação ? (...) Inadimplência caracterizada pela interrupção dos pagamentos, diante possibilidade de consignação dos valores - Rescisão possível, diante regular constituição em mora da devedora - Decretada a culpa da compradora pela rescisão - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa da devedora Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei nº 8.078/90 Sentença, em parte, reformada RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO E PROVIDO O DA AUTORA (TJSP ? Apelação nº 0053894-09.2005.8.26.0100 ? Rel. Des. Élcio Trujillo ? DJ: 19.03.2013 ? g.n.).

Ressalte-se que, como no caso do acórdão, não se está simplesmente determinando a perda total dos valores pagos ? de forma a se negar vigência aos preceitos do Código de Defesa do Consumidor -, mas sim a compensação desses valores com a ocupação indevida do imóvel pela mutuaria, por anos e anos, sem o pagamento da respectiva contraprestação, evitando-se, assim, o enriquecimento ilícito da mutuaria, em prejuízo da Cohab e de diversos pretendentes ao imóvel. 

Diante do exposto: 

I) JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão, reintegração de posse e indenização movida pela COHAB em face de MARIA LÚCIA DE FRANÇA (Processo nº 583.00.2009.134665-0), para o fim de: a) declarar rescindido o compromisso de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes; b) determinar a reintegração da Cohab na posse do imóvel; e c) declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias eventualmente existentes no imóvel, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. 

II) JULGO IMPROCEDENTE a ação revisional movida por MARIA LÚCIA DE FRANÇA  em face da COHAB (Processo nº 583.00.2009.140992-1).

III) Em consequência, JULGO EXTINTO ambos os processos, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

IV ) Pela sucumbência em ambas as demandas, arcará a parte MARIA LÚCIA DE FRANÇA com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa ajuizada pela Cohab (Processo nº 583.00.2009.134665-0).

Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.I.R.C.

São Paulo, 12 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
