

SENTENÇA

Processo nº:0140595-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Daniel Cosme de Araújo
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A - Ccdi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

DANIEL COSME DE ARAÚJO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A.. Alegou, em síntese, que comprou apartamento em construção junto à ré, com previsão de entrega para 30 de junho de 2010, com cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta dias). O imóvel não foi entregue no prazo, embora o preço tenha sido pago conforme pactuado. Pede indenização por danos materiais, consistente no arbitramento de multa moratória, por descumprimento da obrigação principal da ré, e de quantia mensal compensatória pelo não uso do imóvel desde a data prevista para entrega. Por fim, com condenação da ré em danos morais. Juntou documentos.

Contestação da ré, sem preliminares (fls. 148/187). Sustentou a validade da cláusula de tolerância de 180 dias, com a qual o autor consentiu ? inclusive no tocante ao aditivo ?, bem assim existência de caso fortuito e força maior, consistente no excesso de chuvas e escassez de mão-de-obra no período, na área da construção civil. Alegou que o autor não tomou as providências necessárias para a personalização da unidade. Impugnou as rubricas multa moratória e correção monetária. Impugnou os dois pedidos indenizatórios. 

Réplica, com documentos (fls. 330/400).

As partes se manifestaram sobre provas a produzir (v. fls. 400 e seguintes)

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O caso é de típico fornecimento de produto e de serviço, para compra e construção do bem. Nesse caso, o fornecedor não pode estatuir cláusula, no contrato de adesão, que lhe dê a opção de concluir o contrato, embora obrigue o consumidor. Também, não pode estabelecer obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada e que seja incompatível com a boa-fé (CDC, art. 51, incisos IV, IX e § 1º, incisos I e II). Assim, na espécie, não pode pretender que o contrato só preveja mora ? e respectivos encargos ? para as obrigações do consumidor. Ela cabe também para as suas.

Isso significa que o réu tem compromisso direto de entregar a obra no prazo contratado, sob pena de se configurar defeito do serviço prestado, o qual se dá por falha de qualidade e de segurança esperados (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, automaticamente, a parte autora tem pretensão direta conta a ré pelo dano sofrido, com fundamento também no art. 17 da lei consumerista.

A construtora detém responsabilidade objetiva por suas obrigações contratuais perante o consumidor (CC, art. 927, parágrafo único). Vislumbrou viabilidade de lucro ao aceitar entregar a obra completa nos prazos e demais condições contratadas, no caso de ambos os empreendimentos oferecidos à autora. Caso contrário, por óbvio não teria lançado as construções. Portanto, assumiu o risco da contratação da mão-de-obra, materiais, e todo o mais necessário para realizar e concluir a obra. Da mesma forma, é de sua responsabilidade o cronograma da construção. Se estabeleceu em contrato data de entrega ? haja ou não cláusula de tolerância ?, é porque previu todos os percalços que pudessem atrasar a realização de parte da obra ? tais como chuvas, escassez de mão-de-obra, dentre outros. Ora pretender o reconhecimento do contrário é confessar sua incompetência técnica no ramo de atividade que exerce, a qual, em termos legais, significa defeito do serviço por falta de qualidade e segurança que dele se esperam ? o que, de qualquer forma, não lhe retira a responsabilidade contratual.

A não entrega do imóvel até a data do ajuizamento é circunstância absolutamente intolerável, por si só suficiente a configurar o inadimplemento absoluto por parte da ré. Não se olvide, de outro lado, que a parte autora pagou o preço regularmente conforme contratado, circunstância incontroversa nos autos.

É o que basta para deferir o pedido de arbitramento de multa moratória, no montante de 2% (dois por cento) do preço do imóvel.

No mais, a cláusula de tolerância é disposição válida, até porque de ciência do consumidor quando da contratação. Assim, as indenizações são devidas com a tolerância de cento e oitenta dias prevista em contrato, que deve ser computada para se apurar o termo a quo dos encargos ? nesse diapasão, válida também a tolerância constante do aditamento contratual.
 
Assim, o pedido de indenização material é cabível, mediante reembolso integral dos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso dos imóveis, o que fixo em 0,8% (zero vírgula oito por cento) do preço total do imóvel previsto em contrato para cada mês de atraso, a contar do primeiro dia após o escoamento do prazo de 180 dias fixados para a entrega ? observado o aditamento contratual. Os aluguéis serão corrigidos monetariamente, primeiro desde a data da celebração do contrato até a data do mês de incidência e, depois, desde cada mês em que incidem, sempre pela tabela prática do E. TJSP, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, na forma simples, desde as mesmas datas, por se tratar de dano.

O termo final de incidência dos aluguéis é a data da imissão do autor na posse do imóvel ? e não a data do habite-se ?, uma vez que essa é a efetiva data de cessação do dano, a partir da qual o autor pôde, enfim, usar o bem para o fim que desejasse.

Anote-se, no mais, que a contestação não trouxe argumento justificante da mora. Ao contrário, esta é confessa, tendo a defesa se limitado a deduzir argumentos baseados em circunstâncias externas, não excludentes nem atenuantes de responsabilidade.

De outro lado, a parte autora bem comprovou o pagamento do preço relativo ao imóvel.

Não foram configurados na espécie fatos que dão ensejo a dano moral. O autor é corretor de imóveis e desde a inicial apontou que o imóvel se destinaria a investimento, e não a moradia. Assim, não teve sonhos ou planejamento de vida pessoal frustrados pelos ilícitos contratuais praticados pela ré. Não teve de alterar sua rotina nem de passar o constrangimento de viver com seus bens em outro local, em expectativa da entrega do imóvel, sem data prevista para término. A questão, embora incidente o Código de Defesa do Consumidor na espécie, é meramente patrimonial.

Pelo que, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONENAR a ré a: a) no pagamento de multa moratória, ora arbitrada em 2% (dois por cento) do valor contratual do imóvel, pelo atraso em sua entrega; b) em indenização por danos materiais, consistente nos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, conforme disposto na fundamentação.

Sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade dos ônus da sucumbência. Assim, pagarão metade das custas e demais despesas processuais cada um, e também os honorários advocatícios dos respectivos patronos. 

Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
