

SENTENÇA

Processo nº:053.07.140188-2 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Jean Carlos Vasconcelos de Oliveira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


CONCLUSÃO

Em 28/01/2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera.







Vistos.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Jean Carlos Vasconcelos de Oliveira contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, aduzindo, em resumo, que, em 02.05.2006, foi preso em flagrante sob alegação de roubo circunstanciado (art. 157, I e II do Código Penal). Permaneceu detido até 14.05.2007, quando foi absolvido pelo Juízo da 1ª Vara Judicial de Francisco Morato, em face da inexistência de prova de que tivesse concorrido para a infração penal, com base no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. Alegou ter havido danos materiais e morais, de sorte que pediu a condenação do Estado no pagamento de indenização respectiva.
A ré contestou. Defendeu, em resumo, ausência de responsabilidade do Estado, que se pautou dentro da legalidade quando da instauração do inquérito policial e ação penal. Sustentou, ainda, que o autor não comprovou nos autos elementos suficientes a caracterizar os danos materiais sofridos. Argumentou, ainda, o valor excessivo requerido a título de danos morais. Pugnou pela improcedência da demanda. 
Houve réplica. Intimados a se manifestarem sobre as provas que pretendiam produzir, o autor esclareceu não ter outras provas a produzir além das já existentes (f. 300), no que foi acompanhado pelo réu (f. 303).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
O autor foi absolvido em 2007 por não existir prova de que tenha concorrido para a infração penal, na forma do art. 386, antigo inciso IV, Código de Processo Penal, antes da alteração pela Lei n. 11.690/08 (fl. 300).
Essa absolvição, contudo, não tem o alcance almejado pelo autor. Se, de fato, pretendia a repercussão na esfera cível, cabia-lhe, então, ter interposto recurso de apelação em que pedisse a absolvição por negativa de autoria ou inexistência do crime. 
Sem tal diligência, a jurisprudência é no sentido da independência entre as esferas criminal e cível. O Colendo STJ, em precedente com premissas fáticas idênticas às do caso concreto, julgou da seguinte forma:
Ação de indenização. Morte do pai e companheiro. Absolvição na esfera criminal. Repercussão no cível. Idade limite para a pensão da filha menor. Jurisprudência da Corte.
1. Estando a absolvição amparada no art. 386, IV, do Código de Processo Penal, como expresso na parte dispositiva, não há repercussão na esfera civil.
2. Tratando-se de pensão pela morte do pai a obrigação vai até a idade em que a menor completar 25 anos, na forma da mais recente jurisprudência da Corte. 
3. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 650.853/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 26.04.05).

A absolvição por não haver prova de ter o réu concorrido para a infração penal também não gera a ilegalidade automática da prisão provisória. 
Os requisitos da prisão provisória são diferentes da prisão definitiva e permitem, a bem da persecutio criminis e da supremacia do interesse público, a prisão administrativa em caráter cautelar, desde que respaldada por justa causa, como foi o que ocorreu no caso concreto, em que o autor foi detido em flagrante.
O E. Tribunal de Justiça, em v. Acórdão de lavra do il. Des. Corrêa Vianna, também afastou pretensão semelhante da seguinte forma:

De resto, importante trazer à baila o conhecido ensinamento de Rui Stoco: "o dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada como erro judicial apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado, ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados". E prossegue afirmando que "o direito positivo, expresso na lei processual penal, perderá efetividade e se instalará o medo e se fomentará e incentivará a criminalidade. Ora, se as medidas - de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior. Prisão indevida não significa, nem se confunde, com a prisão que mostrou necessária em um certo momento da persecutio criminis" (Tratado de Responsabilidade Civil, 5a ed., pg. 819/820).
 A jurisprudência não discrepa dessa orientação: "A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face a sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório" (STJ - Resp 139.980). 
"Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Réu preso preventivamente e absolvido por insuficiência de provas - Decreto segregatório dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade - Verba indevida "(RT 752/319). Idem: JTJ-SP 175/36, 210/83, 226/119, 289/163, 295/146, etc".(Apelação Cível n. 895.064.5/2-00, j. 05.05.2009, Rel. Des. Corrêa Vianna).
Dessa forma, a independência das esferas cível e criminal, no caso concreto, é válida. Logo, posterior absolvição por não haver prova de o autor ter concorrido para a infração não acarreta, de forma automática, ilegalidade da prisão provisória, conforme exposto na fundamentação acima.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade enquanto perdurar o estado de pobreza do autor, na forma do art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
JUIZ DE DIREITO
