

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0140895-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Susumu Komatsu
Requerido:Banco Santander e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.
Autos n.2012.140895-0


JOSÉ SUSUMU KOMATSU move ?ação de indenização por dano moral? contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese:


1 - que possuía uma conta no banco réu, que se tornou inativa em 2003 ou 2004, e não mais foi movimentada. Ocorre que recentemente houve saldo negativo apontado pelo réu e inscrição na Serasa e SPC, pelo valor de R$ 3.704,22.

                            2- que apesar de a conta estar inativa, o banco réu abriu um limite de R$ 3.300,00 em cheque especial sem a sua autorização e desta quanta deduziu encargos cobrados em todo o período de inatividade da conta.
   
3- que sofreu dano moral e pretende ser indenizado.


   Pelo que expôs, requereu a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento de indenização de dano moral.
                                                                 
Juntou os documentos de fls.10/20.

 A fls.47 requereu antecipação da tutela para retirada da inscrição desabonadora, deferida a fls.52.
                                                      
O réu contestou a fls.63, sustentando a legalidade da cobrança de tarifas, ainda que incidentes sobre conta inativa.
   Réplica a fls.91. 

   É o relatório.
   Decido.
   -I- 
                                    
                             Trata-se de ação visando indenização de dano moral, decorrente da cobrança de tarifas no valor de R$ 3.704,22 e inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, mesmo após o encerramento da conta corrente mantida no banco réu.
    
    A ação é procedente.

 A contestação não trouxe impugnação específica à alegação de efetivo encerramento da conta descrita na inicial,desde 2003 ou 200, mas argumentou que o fato não importa na impossibilidade da cobrança de tarifas.

    Não tem razão.
                                    
 Ainda que o valor cobrado consista exclusivamente na tarifa por manutenção de conta inativa, o banco réu não comprovou ter informado o autor da existência da tarifa e de sua exigência no período de inatividade da conta,  como exigem os artigos 6,III e 54§ 4º.do Código do Consumidor, de modo que não é possível, sem o cumprimento do dever de informação do fornecedor, impor-lhe o cumprimento de cláusula limitativa de direito, que não se encontrava expressa e clara no contrato de adesão, e muito menos exigir o pagamento de débito decorrente do fornecimento unilateral e arbitrário de limite de crédito,  sem nenhuma comunicação ao devedor.

                                  A respeito do tema, leia-se a transcrição da doutrina de CLÁUDIA LIMA MARQUES  (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 3. Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 248):

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual e rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato, ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido ou um defeito. Resumindo, como reflexo do princípio da transparência temos o novo dever de informar o consumidor. Outrossim, inviável reconhecer a cobrança por serviços não efetivamente prestados, inclusive a mensalidade de cartão de crédito que sequer foi utilizado. Constata-se, assim, a abusividade da cobrança que afasta a possibilidade de inserção do nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.?
Por sua vez, a indevida inscrição do débito nos cadastros de inadimplentes causa dano moral, que se encontra ?in re ipsa? e portanto prescinde de demonstração. 

Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também a função de desestímulo a integrar a verba, fixo a quantia de R$ 10.000,00.
              
   -II-
          
 Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do débito descrito na inicial e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. O preparo recursal é de R$ 96,85 e porte de remessa de R$ 25,00.
                     
                           PRI

                           
                           São Paulo, 13 de junho de 2013.

                            CELINA TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
