

SENTENÇA

Processo nº:0140415-89.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando Maluf e outro
Requerido:Hudson Tadeu Faria Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 





FERNANDO MALUF e PATRÍCIA DA ROCHA KAISER ajuizaram ação de indenização em face de HUDSON TADEU FARIA RODRIGUES e VINICIUS ZANETTI ALVES alegando, em síntese, que, no dia 02 de março de 2007, estavam parados no semáforo da Av. Engenheiro Caetano Álvares com a Rua Voluntários da Pátria, por volta das 10:00 horas, trafegando com a motocicleta Honda CBX 250 Twister, de propriedade do primeiro requerente. Relataram que, quando o semáforo ficou verde, iniciaram a trajetória mas foram atingidos pelo caminhão Ford F350, de placa CVT 7430, o qual era conduzido pelo primeiro réu e pertencia ao segundo requerido. Afirmaram que, em consequência da colisão, foram arremessados ao solo e chegaram inclusive a perder a consciência. 
Prosseguiram informando que foram encaminhados ao Hospital, onde se constatou que o autor Fernando fraturou 4 arcos costais do lado direito, a 5ª vértebra lombar e a escápula esquerda, tendo a necessidade de dormir sentado por 15 dias, ao passo que a autora Patrícia sofreu fatura exposta do fêmur, fratura do úmero, e foi submetida a cirurgia para repará-las, passando 3 dias na UTI e sujeitando-se a anemia severa. Asseveraram que, após 8 semanas do acidente, a autora Patrícia ainda se locomovia por cadeira de rodas e teve de se submeter a diversas sessões de fisioterapia. Argumentaram que o primeiro réu foi o responsável pelo acidente na medida em que não estava habilitado a dirigir caminhões e ultrapassou o sinal vermelho. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade de ambos os réus, ajuizaram a presente demanda pleiteando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais (danos emergentes de R$ 4.910,19 e lucros cessantes de R$ 3.150,00) e morais na quantia de 100 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/38.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o réu Hudson apresentou contestação na qual afirmou que estava trabalhando no momento do acidente e que, ao se aproximar do cruzamento em questão, percebeu que o semáforo passou a amarelo, razão pela qual acionou o sistema de frenagem nos pedais, percebendo que referido sistema não estava respondendo, oportunidade em que de imediato iniciou a reduzida do veículo através do sistema de redução através do câmbio, quando também constatou que tal sistema de igual forma não respondeu. Relatou que o passageiro do caminhão passou a gritar para avisar os veículos acerca do problema mecânico e que o primeiro autor não percebeu tal situação, de forma que houve a colisão. 
Aduziu que conseguiu evitar a colisão frontal, atingindo a roda dianteira da moto, a qual acabou por acertar um pedestre, concluindo que não pode ser responsabilizado pelo evento, o qual decorreu de falha mecânica, e que agiu com total prudência. Ao final, sustentou que trabalhava como entregador de produtos de limpeza ao Sr. Achiles Limp Mafra, de modo que não tinha responsabilidade na manutenção do veículo, o que o exime de responsabilidade, e ponderou que o fato de ser habilitado a dirigir veículo de categoria diversa é irrelevante. Com a contestação vieram os documentos de fls. 96/125.
Retificado o pólo passivo (fls. 192/205) para inclusão de ACHILES LIMP DA COSTA MAFRA, foi ele citado e apresentou contestação na qual confirmou que o acidente se deu pela falha mecânica no veículo, a qual, no entanto, não teve origem na falta de manutenção do veículo, mas sim no rompimento de um grampo de cruzeta, o que ocasionou a perda dos freios. Mais adiante, ponderou que o fato do corréu Hudson ser habilitado em categoria distinta não causou o acidente. Argumentou, ainda, que não há que se falar qualquer das modalidades de culpa, de modo que não está presente o dever de indenizar, e ponderou que os autores podem se valer do seguro DPVAT para minimizar os prejuízos. Por fim, insurgiu-se contra os danos morais.
Réplica a fls. 234/255.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma delas se manifestou (fls. 255).

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente. 
A ocorrência do acidente e o fato dele ter sido causado por falha mecânica (não funcionamento do sistema de freios) no caminhão conduzido pelo primeiro réu e de propriedade do segundo requerido se tornaram incontroversos eis que admitidos pelos réus. 
Da mesma forma, nenhum dos réus impugnou especificamente os valores pretendidos a título de danos materiais, questão que também se tornou incontroversa.
Resta verificar, então, se existe alguma excludente da responsabilidade dos requeridos e, caso constatada a responsabilidade de ao menos um deles, a existência e o valor dos danos morais. 
A responsabilidade do corréu Achilles, proprietário do veículo, no acidente é inegável.
Com efeito, o laudo do Instituto de Criminalística, ao analisar o acidente, consignou que: Após a retirada da parte da abraçadeira da árvore de transmissão rompida, que permanecia fixa ao diferencial do veículo, conforme fotografias n. 11 e 12, quando do exame desta, constatou-se a existência de uma trinca anterior ao acidente, evidenciada pela oxidação, conforme fotografia n. 14. Ressalta-se que a fratura da abraçadeira da árvore de transmissão ocorreu por falta de manutenção preventiva, a qual foi evidenciada pela oxidação constatada. (fl. 103).
Além disso, o corréu Achiles não juntou nenhum documento apto a demonstrar que os freios estavam efetivamente revisados (a mera juntada de nota fiscal da compra de determinado componente não é suficiente a tanto), o que corrobora a conclusão do sentido da falta de manutenção preventiva.
Demais disso, não se pode ignorar que se trata de caminhão fabricado em 1977, com 30 anos de uso, o que recomendaria maior cautela em sua manutenção. 
Diante desse relato, não se pode concluir que houve caso fortuito ou de força maior a eliminar o nexo de causalidade entre sua conduta ? a falta de manutenção preventiva ? e a falha mecânica que gerou o acidente, de modo que sua responsabilidade decorre da negligência constatada ao não realizar a manutenção preventiva no caminhão.
Ainda que assim não fosse, e mesmo que não houvesse conclusão no sentido da falha mecânica ter decorrido da falta de manutenção preventiva, é certo que persistiria a responsabilidade do proprietário do veículo.
É que a falha mecânica de um veículo deve ser considerada fortuito interno, inerente à própria existência e uso do bem, o que impede que se considere rompido o nexo de causalidade quando verificada qualquer falha mecânica.
Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, exclui a responsabilidade, por ser imprevisível.
Sobre a responsabilidade do condutor pelos defeitos mecânicos do veículo, esclarece Arnaldo Rizzardo que O defeito do veículo, em algum de seus componentes, que provoca o acidente, não se enquadra ao conceito de caso fortuito, ou força maior. Esta a orientação da jurisprudência: O fato de o veículo ter apresentado falha mecânica não exclui a responsabilidade civil daquele a quem cumpre zelar pelo seu bom funcionamento. ' Seja qual for o defeito, não se tipifica a fortuidade (...). Quem põe em circulação veículo automotor assume, só por isso, a responsabilidade pelos danos, que do uso da coisa resultarem para terceiros. Os acidentes, inclusive os determinados pela imprudência de outros motoristas, ou por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume, pela só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto para eximir o autor do dano do dever de indenizar. (RIZZARDO, Arnaldo, A Reparação nos Acidentes de Trânsito. 9 Ed. São Paulo: Revista/dos Tribunais, 2001. p. 95-96).
No mesmo sentido, consigna o jurista Rui Stoco: "Contudo, segundo forte corrente doutrinária e jurisprudencial à qual aderimos, esses defeitos mecânicos são, em regra, previsíveis e decorrem, em quase sua totalidade, salvo raríssimas exceções, da falta ou da precária manutenção do veículo, ou da sua inadequada utilização, de modo que não podem ser alçados à categoria fatores conducentes aos fortuitos, nem caracterizam força maior. (In "Tratado de Responsabilidade Civil", Ed. Revista dos Tribunais, 5" Edição, 2001, p. 1.224).
Confiram-se, ainda, os seguintes julgados:


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova pretendida não elidiria a responsabilidade objetiva da empresa ré - Danos morais são independentes de seqüelas físicas - Falha mecânica, para o transportador não pode ser considerado caso fortuito, mas sim, fortuito interno, risco inerente à atividade desempenhada - Preliminar rejeitada. Responsabilidade civil - Indenização - Transporte rodoviário de pessoas - Acidente - Lesões corporais graves - Responsabilidade objetiva do transportador - Indenização devida - Verba fixada em montante alinhado aos parâmetros comumente adotados pela Turma Julgadora para casos da mesma natureza - Recursos desprovidos - Sentença mantida. (Apelação 0303267-58/2010 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ademir Benedito ? j. 27/10/2010 - Data de registro: 11/11/2010)


Acidente de trânsito. Ação de indenização. Procedência na origem. Apelo da ré. Micro-ônibus que apresenta falha no sistema de freios e colide contra o imóvel dos autores. Culpa da ré, proprietária do veículo, evidenciada. Falta de manutenção adequada. Caso fortuito interno que não exclui o dever de indenizar. Prejuízos materiais demonstrados. Sentença confirmada. Apelo improvido. (Apelação 0205178-19/2009 - 36ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Dyrceu Cintra ? j. 05/08/2010 - Data de registro: 11/08/2010)

Acidente de trânsito. Homicídio culposo na direção de veículo automotor. Motorista que não efetua manutenção adequada de caminhão com 30 anos de uso. Negligência configurada. Prazo de suspensão para dirigir veículos com a mesma duração da pena privativa de liberdade. Ausência de fundamentação. Recuo para o mínimo previsto na respectiva legislação. Recurso conhecido e parcialmente provido. (Apelação 0001096-85/2007 - 13ª Câmara de Direito Criminal ? Rel. Renê Ricupero ? j. 07/04/2011 - Data de registro: 06/05/2011)


Desta forma, seja porque constatado que houve falha na manutenção preventiva do caminhão, seja porque a falha mecânica deve ser considerada fortuito interno, que não exime o proprietário de arcar com as consequências do acidente, possui o proprietário do veículo o dever de arcar com os danos suportados pelos autores em decorrência do acidente.
Por outro lado, também a responsabilidade do corréu Hudson foi demonstrada na medida em que ele mesmo reconheceu não possuir habilitação para dirigir automotores dessa natureza (caminhão).
Tal conduta representa a quebra do dever de cuidado objetivo, aquele que leva em conta a conduta do homem médio, de pessoa prudente e de discernimento, já que não se mostra adequado que determinada pessoa trabalhe como motorista em favor de terceiro, explorando atividade comercial em veículo para o qual não possui habilitação.
Da mesma forma, constata-se a previsibilidade objetiva já que, em se tratando de veículo com 30 anos de uso e explorado comercialmente por pessoa que não é habilitada para tanto, a ocorrência de qualquer acidente está dentro daquilo que normalmente acontece (quod plerumque accidit), sempre levando em conta o homem médio.
Em suma, caracterizada a conduta culposa do motorista do veículo (imprudência decorrente de trabalhar na direção de veículo para o qual não está habilitado, o que demonstra a quebra do dever de cuidado objetivo e a previsibilidade objetiva), impõe-se sua responsabilização pelos fatos.
Assentada a prática de ato ilícito culposo pelos réus, de forma que deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente, necessário analisar o pedido de indenização por danos materiais (danos emergentes de R$ 4.910,19 e lucros cessantes de R$ 3.150,00) e morais na quantia de 100 salários mínimos.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido. 
Isto porque, levando-se em conta que em nenhum momento da contestação os réus insurgiram-se contra o valor dos danos materiais alegados (veja-se que o corréu Achiles chegou inclusive a afirmar que o valor pretendido é razoável), em razão do ônus da impugnação específica, incontroversa a existência e a extensão desses prejuízos, de modo que a reparação dos mesmos é medida que se impõe.
Assim, devem os réus ser condenados ao pagamento de R$ 7.340,19 (R$ 4.910,19 em razão das despesas de fl. 06/07 e R$ 3.150,00 pelos lucros cessantes).
Corroborando a existência desses danos, veja-se que os documentos de fls. 27/39 demonstraram os aludidos prejuízos.
Por fim, igualmente os danos morais ficaram caracterizados. 
Ora, de acordo com os relatórios médicos de fls. 20 e seguintes, o primeiro autor sofreu fraturas em suas vértebras e arcos costais, tendo a necessidade de se submeter a todo o tratamento resultante dessas lesões, circunstância que inegavelmente é geradora de danos morais.
Por outro lado, a autora Patrícia acabou passando por tratamento cirúrgico em decorrência das fraturas do fêmur e do úmero, permanecendo internada no hospital durante seis dias e, por óbvio, igualmente teve de seguir o tratamento pós-cirúrgico para eliminação das lesões, incluindo longo tratamento fisioterápico para retomar seus movimentos.
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pelos autores.
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo nos autores, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 30.000,00, valor que se aproxima de 60 salários mínimos para a co-autora Patrícia e R$ 20.000,00 para o co-autor Fernando, equivalente a 40 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor superior para a autora Patrícia eis que as conseqüências do acidente por ela suportadas foram mais graves que aquelas causadas no autor Fernando.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FERNANDO MALUF e PATRÍCIA DA ROCHA KAISER em face de HUDSON TADEU FARIA RODRIGUES e ACHILES LIMP DA COSTA MAFRA para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 7.340,19 pelos danos materiais suportados pelos autores, quantia que deve ser atualizada a partir do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.
Condeno os réus, também, solidariamente, a pagar ao autor Fernando R$ 20.000,00 e à autora Patrícia R$ 30.000,00 como indenização por danos morais, quantias que devem ser atualizadas a partir desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) pela Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2011.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
