

SENTENÇA

Processo nº:001.09.140632-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivaldo Brito de Macedo
Requerido:Banco Bradesco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por IVALDO BRITO DE MACEDO em face de BANCO BRADESCO S/A, em que o autor alega, em síntese, que o réu, apesar de não tê-lo constituído em mora por meio de notificação regular, promoveu-lhe uma ação de busca e apreensão, causando-lhe danos materiais e morais, pois apesar de processo correspondente ter sido julgado extinto, só conseguiu reaver a posse do veículo que havia adquirido mediante financiamento com alienação fiduciária depois de vários meses. Em razão disso, pretende a condenação do réu o pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/27.

Regularmente citado (fls. 45), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de falta de interesse de agir, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que, apesar de o processo relativo à ação de busca e apreensão que lhe foi promovida ter sido julgado extinto sem resolução do mérito, ele não realizou o pagamento de sua dívida, aduzindo que os danos materiais e morais por ele alegados não foram comprovados (fls. 47/82). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 83/85.

Depois da réplica do autor (fls. 88/94), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 100).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que não foi regularmente em mora antes do ajuizamento da ação de busca e apreensão do veículo que havia adquirido mediante financiamento com alienação fiduciária, o autor não comprovou que, à época do ajuizamento da referida ação ou ao final do respectivo processo, estava em dia com suas obrigações contratuais.

Se é assim, o ajuizamento da ação de busca e apreensão pelo réu não pode ser considerada ato ilícito, já que o credor, ao não ter as prestações de seu crédito pagas, tem o direito de exigir em juízo a garantia de seu pagamento, não podendo ser considerada despropositada o ajuizamento da ação de busca e apreensão sem a prévia constituição em mora, até porque controversa a necessidade de notificação regular quando realizado o protesto. Confira-se, a propósito, a seguinte decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - INDEFERIMENTO DA INICIAL - COMPROVAÇÃO DA MORA - PROTESTO TIRADO NA PRAÇA DE PAGAMENTO - INTIMAÇÃO DO DEVEDOR POR EDITAL ? MORA RECONHECIDA.
No protesto de título tirado na mesma comarca do domicílio do devedor admite-se a intimação deste por edital Inteligência do artigo 15 da Lei 9.492/97 (Apelação n°. 801.592-0/8, rel. JOÃO MARÇURA, julgada em 23.05.2005).


Ora, se havia amparo legal para o ajuizamento da ação de busca e apreensão com a constituição do devedor em mora mediante protesto, não se pode dizer que o procedimento do réu, ainda que em sintonia com entendimento jurisprudencial minoritário, foi ilícito. 

Ademais, o fato de o réu não ter promovido a prévia notificação do autor não lhe retirou a possibilidade de purgação da mora, pois, quando citado para os termos da ação de busca e apreensão, poderia se valer da faculdade prevista no art. 3°, § 1°, do DL n° 911/69, o que, sem dúvida, lhe permitia a rápida retomada do bem que havia sido apreendido. 

Ao invés de promover a purgação da mora, preferiu autor suscitar uma questão processual, embora essa opção pudesse retardar a recuperação de seu veículo, dado o direito de o réu interpor recurso contra a decisão que acolhesse sua objeção. Foi o que ocorreu: sua objeção foi acolhida, o que implicou a interposição de recurso pelo réu, que ao final acabou vencido, sendo certo que, terminado o processo, o veículo apreendido foi restituído ao autor.

Em suma, havia justo motivo para o réu aforar a ação de busca e apreensão, já que a mora do réu, conquanto não provada por notificação regular, era incontroversa. Seguiu-se a apreensão do veiculo, determinada por decisão judicial passível de recurso. Medidas judiciais foram tomadas pelo réu, que, ao final, lhe proporcionaram a retomada do veículo, mesmo não comprovando a quitação de seu débito. Por conseguinte, se ilícito algum cometeu o réu ao buscar a excussão da garantia de seu crédito, não há como se lhe imputar qualquer responsabilidade pelos danos alegados pelo autor, que, em realidade, decorreram de sua própria desídia, pois, além de não pagar as contraprestações do financiamento que obteve, não comprovou ter promovido a purgação da mora ao longo de todo o período em que ficou privado da posse precária do bem que alienou fiduciariamente.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por IVALDO BRITO DE MACEDO em face de BANCO BRADESCO S/A.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de junho de 2010.
