

SENTENÇA

Processo nº:0140517-45.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cristina Pedro
Requerido:Nelson Vieira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho




Vistos.

MARIA CRISTINA PEDRO ajuizou a presente ação pelo rito ordinário em face de NELSON VIEIRA e MARÍLIA VIEIRA na qual alega, em apertada síntese, que a tubulação de esgoto dos réus passa irregularmente sob seu imóvel e, ainda, causou danos materiais e morais me razão de severo vazamento de esgoto. Requer que os autores sejam compelidos a redirecionar sua rede interna de esgoto à rede pública sem passar pelo imóvel da autora e, quando ao vazamento noticiado, requer indenização por dano material (necessário para o reparo) e moral. Juntou documentos.
Indeferida a liminar (fls. 92/93), os réus foram citados e apresentaram contestação (fls.105/114) arguindo preliminar de carência da ação; no mérito aduzem não ter qualquer responsabilidade por ligações clandestinas na tubulação que sai de seu imóvel e passa sob o da autora, não podendo ser responsabilizados por eventuais danos por ela sofridos. Juntaram documentos.
Houve réplica.
Tentativa de conciliação prejudicada (fls. 142), saneador às fls. 148.
Laudo pericial às fls. 161/210, seguido de manifestação dos assistentes técnicos e esclarecimentos da perita.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Independentemente do nome que a autora tenha dado à sua ação, fato é que formula pedido de obrigação de fazer c.c. indenização, tendo sido assim recebida e processada. Afasto a preliminar do réu.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Verifica-se dos documentos acostados que os imóveis das partes fazem divisa pelos fundos, cada qual possuindo saída para uma rua. O terreno é em declive da Rua Procópio Ribeiro dos Santos (réus) para a Rua Marechal Bina Machado (autora), de maneira que o imóvel dos réus está cerca de seis metros acima do nível do da autora.
Com relação às águas pluviais aplica-se o disposto no art. 1.288 do CC; quanto à tubulação de esgoto, além do que se verifica na norma do art. 1.286 do CC há as normas administrativas, de cunho técnico. A NBR 8160, que regulamenta a colheita de esgoto sanitário, especifica que os trechos horizontais previstos no sistema de esgoto sanitário devem possibilitar o escoamento dos efluentes por gravidade, sendo que a mesma norma e o NTS 217 da Sabesp estabelece declividade mínima da tubulação horizontal em 2% (2cm por cada metro de extensão).
Assim, deve a autora suportar a passagem subterrânea da tubulação de esgoto proveniente do imóvel dos autores em direção ao sistema público de captação de esgoto da Rua Marechal Bina Machado (em patamar mais baixo).
Portanto, não se pode acolher o pedido da autora para que os réus sejam obrigados a redirecioná-lo (o esgoto) morro acima até o sistema público de captação de esgoto da Rua Procópio Ribeiro dos Santos.
Nem por isto a autora é obrigada a suportar sérios vazamentos de dejetos (inclusive, e principalmente, fecais) por conta de irregularidade no exercício de direito por parte dos réus.
A perícia constatou que o esgoto dos réus vai por tubulação comum às de águas pluviais, o que afronta o Decreto Estadual nº 12.342/1978, as normas técnicas (NTS 217 e NBR 8160) e mesmo o bom senso.
Note-se que a área crítica de vazamento sempre foi a casa de máquinas da piscina da autora que fica entre o imóvel dos réus e a casa (construção) da autora, não fazendo sentido sustentar que o esgoto da autora subiria a declividade de sua tubulação em direção à casa de máquinas (não se olvide que a força da gravidade compele o esgoto no sentido de direção ao sistema público de captação de esgoto da Rua Marechal Bina Machado).
É certo que a perita do Juízo (que aparentemente desagradou ambas as partes, demonstrando, assim, a necessária isenção) também constatou falhas na drenagem da piscina da autora que teriam contribuído para o incidente específico (vazamento), que, porém, não tem o condão de eximir a responsabilidade dos réus.
Devem os réus, assim, indenizar a autora pelos danos materiais que efetivamente comprovou nos autos (fls. 59/82 e 391/396) e morais.
As fotos de fls. 33/57. 277/296 e 375/390 dão conta da magnitude dos vazamentos que causaram enorme estrago. Mas o dano moral está principalmente configurado pelo fato de a autora ter tido que conviver por reiteradas ocasiões com a exposição aos dejetos fecais em seu lar.
O fato certamente extrapola o mero embaraço e dissabor.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização deve-se levar em conta que o valor seja tal que sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Para que se desestimule, inclusive, a inercia dos réus em fazer a manutenção da sua tubulação de esgoto (que, por direito, passa sob o imóvel da autora), justo fixar indenização no valor R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por não incrementar o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configurar-se sanção ao réu à vista deste caso em concreto.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MARIA CRISTINA PEDRO em face de NELSON VIEIRA e MARÍLIA VIEIRA apenas para condenar os réus a indenizarem a autora aos danos materiais e morais a ela causados. Quanto aos danos materiais deverão os réus restituir à autora o que ela efetivamente gastou com os reparos, comprovados às fls. 59/82 e 391/396, valores que são corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora legal a partir de cada desembolso. Pelos danos materiais deverão os réus pagar à autora o Valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmulas 43 e 54 do STJ). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais (inclusive honorários do perito) e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.
