

SENTENÇA

Processo nº:001.06.140510-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Rogerio de Freitas
Requerido:B M Center Car e outro


CONCLUSÃO

Aos 12 de março de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.


 PAULO ROGÉRIO DE FREITAS ajuizou a presente ação em face de BM CENTER CAR e WEDER SANTOS LIMA. Alega, em síntese, que deixou o veículo descrito na inicial em consignação na BM Center Car, que comunicou a consumação da negociação do veículo pelo valor de R$ 40.000,00 e, assim,  requereu  a entrega do documento único de transferência devidamente preenchido,  com a indicação da identidade do então comprador Weder Santos Lima. O autor preencheu o documento e,  ao dirigir-se até o estabelecimento comercial, obteve informação de que o preço ainda não havia sido pago, ocasião em que  optou por reter o documento, fornecendo, entretanto, à co-ré uma cópia. Decorridos alguns dias, ao dirigir-se até o estabelecimento comercial, surpreendeu-se com o fechamento da loja. Na sequência, recebeu telefonema de uma pessoa de prenome Fábio, solicitando a entrega do documento de propriedade sob o argumento de que havia adquirido o veículo. Diante dessas ocorrências, o autor dirigiu-se à Delegacia de Policia para lavrar o Boletim de Ocorrência. Requereu, pois, a procedência do pedido para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado  com a BM Center Car, consolidando em suas mãos a posse do bem objeto do contrato, com condenação da requerida no pagamento de perdas e danos. Juntou documentos (fls. 09/20).

Emenda à inicial às fls. 24.

Citado (fls. 35), o co-requerido Weber Santos Lima apresentou defesa (fls. 48/52). Alega, em síntese, que adquiriu  o carro  da BM Center Car, efetuando o pagamento do preço com contratação, inclusive, de financiamento perante o Banco Itaú S/A, atuando de boa-fé. Requereu, pois, o decreto de improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 53/56).

O co-requerido Weber Santos Lima, ainda, apresentou  RECONVENÇÃO, objetivando, em síntese, na condição de adquirente de boa-fé, a condenação do  autor-reconvindo na promoção da transferência da propriedade do veículo. Juntou documentos (fls. 43/46).

Contestação à reconvenção às fls. 59/60. O autor-reconvindo sustenta que o negócio de consignação deu-se com a primeira requerida com consumação condicionada ao pagamento do preço acordado, o que inocorreu. 

Réplica à contestação da reconvenção às fls. 66/67.

A co-requerida BM Center Car foi citada por edital (fls. 118/119), apresentando defesa, através de curador especial, por negativa geral (fls. 122/123).

Réplica às fls. 126/127.

Saneador às fls. 129. 

Resposta ao ofício encaminhado ao Banco Itaú S/A às fls. 139/142, sem manifestação das partes  (certidão de fls. 143). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O autor reclama a rescisão contratual do Termo de Consignação, com consequente consolidação da posse do veículo descrito na inicial em suas mãos e condenação da co-ré BM Center Car no pagamento das perdas e danos.

O autor  firmou Termo de Consignação  de venda de veículo com a requerida BM CENTER CAR, que, por sua vez,  segundo a tese alinhavada na inicial, surpreendentemente,  realizou a venda do veículo em favor do co-requerido WEBER SANTOS LIMA, sem, contudo, repassar qualquer valor para o autor.

Nessa ordem, conclui-se que o autor elegeu a empresa BM CENTER CAR como mandatária tácita, que, lamenta-se, realizou a venda a terceiro de boa-fé, excedendo os poderes que lhe foram conferidos. E diz-se que é terceiro de  boa-fé porque efetuou o pagamento do preço, inclusive,  através da celebração de contrato de leasing com o Banco Itaú S/A.  Assim, a  aquisição, pelo co-requerido WEBER SANTOS LIMA,  consolidou-se, de fato,  com a tradição  e com o pagamento do preço, merecendo, pois, proteção. 

Nesse sentido, confira-se:  BEM MÓVEL. REIVINDICATÓRIA.  1. A propriedade, no que diz respeito a veículo, é adquirida pela tradição, em suas múltiplas formas, na sistemática do direito substantivo civil pátrio (artigos 620 CC/1916 e 1267, § único- CC/2002), forte na regência do direito romano e germânico. 2. O terceiro de boa fé sempre recebeu ampla proteção na sistemática do direito brasileiro, máxime em se cuidando de aquisição de veículo. 3. Firmada, em sentença transitada em julgado, a qualidade de mandatário tácito e, ainda que este último tenha excedido os poderes, esse fato não pode prejudicar terceiro de boa fé; resta ao prejudicado buscar eventual indenização. 4. Negaram provimento ao recurso. (Apelação 992050586598 (998461300) Relator(a): Vanderci Álvares Comarca: Birigüi Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/07/2010 Data de registro: 05/08/2010 ).

Nesta hipótese, ao autor,  resta apenas o ajuizamento de ação de locupletamento ilícito para obter a condenação da  mandatária eleita, BM CENTER CAR,  no pagamento  dos prejuízos suportados em razão da atuação com excesso de poderes, já que  transacionou o veículo com  a exibição da cópia do documento único de transferência já disponibilizado,   pelo próprio autor, inadvertidamente,   em nome  de WEBER SANTOS LIMA (fls. 04 e 09) e, nestas circunstâncias,  obteve o pagamento do preço, sem o necessário repasse conforme ajustado no Termo de Consignação, lamenta-se.

Passa-se à análise de reconvenção.

O pedido reconvencional, pelos fundamentos supra, merece acolhimento, impondo-se a transferência definitiva do veículo à vista do documento único de transferência já preenchido pelo anterior proprietário Celmo Rodrigues de Lima (fls. 09). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face de BM CENTER CAR e WEBER DOS SANTOS LIMA. Condeno o autor no pagamento dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

Finalmente, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para o fim de condenar o autor-reconvindo PAULO ROGERIO DE FREITAS a entregar o documento único de transferência, via original (mediante substituição por cópia - fls. 09) ao réu-reconvinte, para consumação da transferência definitiva do veículo. O levantamento de bloqueio por prática de crime (furto/estelionato) deverá ser buscado perante o Juízo Criminal. Condeno o autor- reconvindo no pagamento das custas da reconvenção, das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos ao patrono do réu-reconvinte no valor de R$ 1.500,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
