

SENTENÇA

Processo nº:0140348-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Fernando Spinola Fernandes
Requerido:Dirceu Ribeiro Sobrinho e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
JOÃO FERNANDO SPINOLA FERNANDES move esta ação contra DIRCEU RIBEIRO SOBRINHO, ALBERTO DIAS PEREIRA, ELIMIO MARTINEZ Y MARTINEZ e OLINDA CARDOSO DE OLIVEIRA Y MARTINEZ alegando ser cessionário de Marino Antônio de Oliveira, este, por sua vez, cessionário de Dayana Costa Pereira, de 60% das cotas sociais da empresa 418 Lanches Ltda. EPP, adquiridas dos corréus Dirceu e Alberto, mediante recibo de sinal de compromisso de compra e venda de cotas de restaurante celebrado em 27.10.2004.
Afirma que o valor ajustado para as cotas foi de R$ 65.000,00, devidamente pago e recebido pelos corréus.
Aduz que, depois da celebração desse contrato, o autor e Marino assumiram a gerência e administração da sociedade, em conjunto com Dirceu e Alberto.
Em março de 2007, o autor teve ciência da alienação do estabelecimento para os corréus Emílio e Olinda, levada a efeito em outubro de 2005.
Argumenta que, muito embora não tenha sido realizado o devidos registro da compra da participação societária na JUCESP, o autor fazia parte da sociedade, de modo que a alienação a terceiros não poderia ter sido realizada.
Descreve os valores desembolsados para ingressar na sociedade e os investimentos nela feitos.
Requer seja declarada a nulidade da alienação que Alberto e Dirceu fizeram a Emílio e Olinda, com restituição do fundo de comércio ao estado anterior, ou, em não sendo isso possível, a devolução das quantias desembolsadas, além de indenização por perdas e danos decorrentes da impossibilidade de exploração do fundo de comércio.
A inicial veio instruída com documentos.
Pela decisão de fl. 135, foram excluídos do pólo passivo da lide os réus Emílio e Olinda, prosseguindo-se o feito apenas em relação a Dirceu e Alberto, e apenas no tocante ao pedido de reparação por perdas e danos.
Contra essa decisão foi tirado A.I., ao qual foi negado provimento.
Citados, os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para resposta.
É o relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado.
Inicialmente, consigno que considero como início do prazo prescricional para a dedução do pedido indenizatório o trânsito em julgado o v. acórdão proferido nos autos do processo nº 583.00.2005.073312, que teve curso perante a 40ª Vara Cível Central.
Como o trânsito em julgado (cf. pesquisa realizada no sítio do E. TJSP) e a distribuição desta ação ocorreram em maio/2011, não se operou a prescrição.
No mérito, ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Tem-se, assim, que o autor é cessionário de 60% das cotas sociais da empresa 418 Lanches Ltda. EPP, mas a compra da participação societária não foi levada a registro na Junta Comercial.
Para a aquisição desses direitos, desembolsou a quantia de R$ 65.000,00, e investiu R$ 86.537,80 para compra de utensílios, pagamentos de contas e a funcionários.
Ocorre que, depois de desentendimentos entre os sócios, os corréus Alberto e Dirceu venderam a empresa a terceiros, ficando o autor afastado da sociedade.
Dispõe o art. 186 do Código Civil em vigor que ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?. 
É este precisamente o caso dos autos.
Inegável que a alienação da empresa a terceiros, sem respeito aos direitos do sócio irregular, configurou ato ilícito indenizável.
Os danos correspondem ao valor desembolsado pelo autor para a aquisição desses direitos, ou seja, R$ 65.000,00, conforme narrado na inicial e minimamente demonstrado pelos documentos que a instruem, notadamente o instrumento de fl. 13/14, não se olvidando inexistir nos autos elementos capazes de infirmá-los.
Por outro lado, não prospera o pedido de ressarcimento da quantia de R$ 86.537,80, referente a desembolsos feitos pelo autor na vigência da sociedade de fato, posto que relacionados ao próprio fomento (pagamento a funcionários e de contas, aquisição de utensílios) de negócio que rendeu frutos ao autor, conforme se infere da própria formulação de pretensão indenizatória pela impossibilidade de sua exploração.
Finalmente, não acolho o pedido de ressarcimento da quantia de R$ 50.000,00 pelo tempo que o autor ficou impedido de explorar o fundo de comércio, posto que logicamente compatível com pretensão declaratória de nulidade da alienação feita a terceiro, mas não com a de indenização pela impossibilidade de retorno da situação ao status quo ante.
Assim, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que JOÃO FERNANDO SPINOLA FERNANDES move contra DIRCEU RIBEIRO SOBRINHO e ALBERTO DIAS PEREIRA para CONDENAR solidariamente os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais), sobre a qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde outubro/2004 (fl. 13/14), e juros de mora de 1% ao mês, contados da alienação da empresa a terceiro (art. 398 do Código Civil em vigor).
Ante a sucumbência recíproca, arcará o autor com o pagamento dos honorários de seu advogado e das despesas que realizou.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
