

SENTENÇA

Processo nº:0140686-58.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Transkomby Serviços Ltda
Requerido:Lazaro de Araujo e Wilckson Wagner Ferreira Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
TRANSKOMBI SERVIÇOS LTDA moveu a presente ação de indenização em face de LAZARO DE ARAÚJO e WILCKSON WAGNER FERREIRA, alegando, em síntese, que seu veículo foi abalroado por caminhão de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo requerido. Afirma que a culpa do acidente foi do motorista do caminhão, que invadiu a faixa em que estava o veículo da autora.  Diz ter sofrido danos emergentes e lucros cessantes. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido LAZARO apresentou defesa, sustentando, em preliminar e no mérito, que não era o proprietário do veículo, o que o exime da responsabilidade pelo pagamento de indenização.Juntou documentos.
Réplica nos autos.
O autor desistiu da ação em relação ao réu não citado.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A matéria preliminar diz respeito ao mérito e assim será analisada.
No mérito, a ação é procedente.
Diz o réu que, por ocasião do acidente, já havia vendido o caminhão ao condutor.
Entretanto, o réu não traz aos autos nenhum documento que comprove o suposto negócio jurídico de compra e venda de veículo.
Mais do que isto, o autor sequer indicou quando ocorreu a tradição do veículo e por qual forma se deu o pagamento.
Ademais, mesmo que tivesse ocorrido a tradição, cabe ao vendedor adotar providências administrativas para o fim de comunicar ao DETRAN a venda, o que não foi feito no presente caso.
O réu nem mesmo trouxe aos autos  cópia da autorização de transferência do bem, com sua assinatura reconhecida, como necessário à transferência de propriedade.
Assim, este Juízo não pode prestigiar a tese de que o veículo havia sido vendido, sendo certo que a oitiva de testemunhas não poderia suprir a falta da documentação necessária.
Portanto, reconheço a responsabilidade do réu pelo pagamento da indenização, já que, pelas declarações do condutor do caminhão, este foi o responsável pelo acidente.
O valor pretendido a título de indenização não foi impugnado, motivo porque deve ser acolhido pelo Juízo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE  a ação   para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.531,10, monetariamente corrigida desde o desembolso, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$3508,80,  monetariamente corrigidos desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. O índice de atualização monetária é a Tabela Prática do Tribunal de Justiça.  
Em virtude da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$180,79, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
