

SENTENÇA

Processo nº:0140911-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alfredo Bender Pereira Pinto
Requerido:Credicar S/A Administradora de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por ALFREDO BENDER PEREIRA PINTO em face de BANCO CITICARD S/A.

Alega o autor, em síntese, que ajuizou ação em face da ré, perante a Justiça do Trabalho. Para tanto, teve que contratar advogada e pagar seus honorários. Pede, agora, a condenação ao ressarcimento desses honorários pagos, com base nos artigos 389 e 404 do Código Civil.

Citada, a ré apresentou defesa e, em momento posterior, alegou prescrição.

Abriu-se oportunidade ao autor para falar sobre a prescrição.

É o breve relato.

Decido.

Efetivamente, trata-se de hipótese clara de prescrição.

A causa de pedir repousa na contratação de advogado para ajuizar ação em face da ré (fato) e na correlata obrigação de se ressarcirem os danos daí advindos (fundamento jurídico), com base nos artigos 389 e 404 do Código Civil (fundamento legal).

O artigo 206, §3º, V, CC, dispõe que é de três anos o prazo de pretensão para a reparação civil. Cuida-se exatamente do caso em questão, pois o que se busca é a reparação civil. É o próprio autor quem o diz, ao longo de toda a sua inicial.

Portanto, sem nenhum sentido a alegação de que a obrigação é contratual, mesmo porque, é incontroverso, o pedido não se liga a qualquer contrato celebrado entre autor e ré.

O pagamento, segundo o autor, foi feito no ano de 2007, ao passo que a presente ação foi ajuizada no ano de 2012. A prescrição é clara e, tratando-se de matéria de ordem pública, pode ser conhecida de ofício, sendo irrelevante que tenha sido levantada em momento posterior à contestação.

Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, com base no art. 269, IV, CPC, declarando a prescrição da pretensão do autor. Em razão da sucumbência, condeno-o ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o alor da causa, observando-se, contudo, o art. 12 da Lei n. 1.060/50.

Não vislumbro razão para condenação em litigância de má-fé.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
