

SENTENÇA
Processo nº:0140597-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jianfranco da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Vistos.
JIANFRANCO DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenizatória por danos morais c/c pedido de antecipação de tutela em face de BANCO DO BRASIL S/A. Em 14 de julho de 2009, o autor recebeu notificação de cobrança da empresa ?Cobra Rápido Ltda.?, solicitando pagamento de dívida no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), junto ao Banco réu. Afirmou ter comunicado à empresa de cobrança que nunca possuiu conta nesse banco, sendo que também entrou em contato com a instituição financeira, sem sucesso. Conta ter entrado em contato com a Ouvidoria do réu, que o orientou a comparecer na agência com documentos originais de identificação, sendo que ali foi orientado a preencher um formulário juntando cópia de seus documentos, que seu nome seria expurgado do cadastro da SERASA, após 05 (cinco) dias, o que não ocorreu. Contou ter ingressado com ação que foi julgada procedente, em 20 de setembro de 2010, para fixar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e determinar a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. No entanto, quando o autor foi tentar obter financiamento para sua casa própria, verificou que o Banco havia inscrito seu nome do cadastro de inadimplentes em razão da mesma dívida. O autor afirmou ter tentado a solução amigável sem êxito, razão pela qual ingressou com a presente ação para requerer o pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 (cinquenta) vezes o valor da dívida ilegal, que é equivalente a R$ 7.258,56 (sete mil duzentos e cinquenta e oito reais e cinquenta e seis centavos), decorrentes do abalo sofrido pela nova negativação indevida, aplicação do Código de Defesa do Consumidor, concessão de antecipação de tutela para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes, requereu os benefícios da justiça gratuita. Reiterou o pedido de procedência e juntou documentos.
Às fls. 57 foi proferida decisão negando a concessão da antecipação de tutela pretendida, exceto no caso de prestação de caução em dinheiro ou fiança bancária.
Em petição de fls. 59/61, o autor efetuou depósito do valor de R$ 2.161,70 (dois mil, cento e sessenta e um reais e setenta centavos), e requereu a expedição de ofício para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes.
Às fls. 66/81, foi juntada cópia da minuta de agravo de instrumento interposto em face da decisão que indeferiu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela.
Foram expedidos ofícios conforme fls. 82.
Contestação da ré às fls. 100/110. O réu arguiu sua ilegitimidade passiva para figurar no polo passivo da ação, tendo em vista que o nome do autor foi incluído no cadastro de inadimplentes pela empresa ?Ativos Cia. Securitização de Créditos Financeiros?, não podendo se responsabilizado por qualquer dano decorrente da inscrição. Argumentou, também, preliminar de carência de ação, decorrente de ausência de nexo causal. Afirmou, ainda, ser necessária formação de litisconsórcio necessário entre o Banco e a empresa Ativos S/A Securitizadora de Créditos, razão pela qual, requereu a denunciação à lide dessa empresa, com fundamento no inciso III, do artigo 70, do Código de Processo Civil. No mérito, argumentou não ter concorrido para o dano, em razão de não ter inscrito o nome do autor no cadastro de inadimplentes, não havendo danos morais a serem indenizados. Por cautela, argumentou que o valor pleiteado é exorbitante e deve ser reduzido. Pugnou pela improcedência e juntou documentos.
Réplica às fls. 113/117.
Em decisão de fls. 165, foi determinado que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir.
Às fls. 170/172, foi juntada cópia do v. acórdão proferido nos autos do recurso de agravo de instrumento interposto pelo autor, no qual foi negado provimento ao recurso.
O banco réu (fls. 175) e o autor (fls. 177) informaram não ter interesse na produção de outras provas, requerendo o julgamento antecipado da lide.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual o autor pretende obter pagamento de indenização por danos morais e exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, que ali estaria indevidamente em decorrência de dívida inexistente.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As preliminares de ilegitimidade passiva e carência de ação de confundem com o mérito da lide e com ele serão apreciadas. 
A preliminar de formação de litisconsórcio passivo necessário com pedido de denunciação á lide com fundamento no inciso III, do artigo 70, do Código de Processo Civil, não merece deferimento. O inciso no qual o réu fundamenta seu pedido de denunciação à lide obriga aqueles que estiverem obrigados pela Lei ou pelo Contrato. No caso dos autos, o réu não apresentou seu contrato firmado com referida empresa, e a lei não a obriga a integrar o polo passivo da demanda, sendo descabido o pleito do réu. Também, não é hipótese de formação de litisconsórcio.
Outra questão a ser observada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo o réu prestador de serviços e o autor consumidor, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Sobre esse aspecto, o autor é não só financeira como tecnicamente hipossuficiente em face do porte do banco requerido. 
Pois bem. O réu afirma não ter inscrito o nome do autor no cadastro de inadimplentes, mas não logrou êxito em comprovar que a dívida em questão não foi contraída pelo autor, deixando de mencionar a existência do valor devido, ou de trazer aos autos qualquer indício, prova ou argumento que demonstrasse a culpa exclusiva do consumidor ou que eximisse a o Banco réu da responsabilidade legal que o assola.
A prova existente nos autos dá conta de que a dívida que levou à inscrição do nome do autor existe juntou à instituição financeira ora ré, sendo irrelevante que tal inscrição tenha ocorrido por mandato ou não, para caracterização da culpa do réu, especialmente diante da notícia da existência de outra ação, proposta pelo autor para o mesmo fim, demonstrando que o banco réu voltou a inscrever o nome do autor no cadastro de inadimplentes em razão da mesma dívida (ou dívida de mesma origem viciada), provavelmente em razão de não ter sido requerida a declaração de inexigibilidade do crédito, mas apenas a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes, mesmo pedido contido na presente ação.
Dessa forma, o réu é parte legítima e há nexo causal entre a ação ilícita e o dano suportado, bem como imprudência do réu em incluir duas vezes a mesma dívida (ou dívida de mesma origem) no cadastro de inadimplentes.
No entanto, considerando a natureza da indenização por danos morais, que não possui o condão de enriquecer a vítima, mas apenas de compensar o dissabor suportado, considerando que o autor não pode sofrer abalo de seu nome e de seu crédito quando possui inscrições semelhantes provenientes de outras dívidas, fixo o valor da indenização pretendida no montante equivalente ao valor da dívida depositado pelo autor às fls. 61, ou seja, R$ 2.161,70 (dois mil, cento e sessenta e um reais e setenta centavos).
Outrossim, considerando que o autor mostrou não possuir condições de arcar com as despesas do processo, ficam concedidos à sua pessoa os benefícios da Justiça gratuita.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada concedida às fls. 57, tornando definitiva a determinação de exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes, bem como para CONDENAR o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.161,70 (dois mil, cento e sessenta e um reais e setenta centavos), que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a contar desta data, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas respectivas custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvando a concessão de Justiça gratuita ao autor.
Expeça-se guia de levantamento em favor do autor, para levantamento da caução prestada às fls. 61, dos autos.

P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
