

SENTENÇA

Processo nº:0140921-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sarti Salles Arcuri
Requerido:Aldebaran Incorporadora Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior





Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por PAULO SARTI SALLES ARCURI em face de ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA., SAIPH INCORPORADORA LTDA., AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES em que pretende a condenação das rés ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. O autor afirma que celebrou com as rés um compromisso de compra e venda de um apartamento em 30 de abril de 2009. Ficou estipulado que a unidade seria entregue no prazo de 36 meses contados da data de registro da incorporação, com tolerância de 180 dias. Sustenta que tal prazo se iniciou em 4 de agosto de 2007 quando a incorporação foi registrada, tendo se esgotado em 4 de agosto de 2010 ou em 4 de fevereiro de 2011, se contado o prazo de tolerância. Contudo, passado o prazo de 1 ano e 3 meses, o imóvel não foi entregue. Com isso, além da entrega do imóvel, o autor pretende a declaração de inexigibilidade dos juros e da correção monetária a partir da entrega do habite-se e o recebimento de indenização em virtude dos danos morais e materiais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 44/95.

Citadas para os termos da demanda, as rés apresentaram contestação às folhas 125/145. Como matéria preliminar, arguiram a ilegitimidade passiva das rés Agre Empreendimentos Imobiliários SPE S/A e PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações. No mérito, sustentaram a ocorrência de caso fortuito, porquanto as obras atrasaram em virtude do excesso de chuvas no período. Esclarecem que as obras do Edifício Cataguaz terminaram em 4 de novembro de 2011 e que as chaves ainda não foram entregues em virtude da não aprovação da unidade na vistoria realizada em maio de 2012. E isto porque o autor solicitou alterações na planta de sua unidade. No mais, pugnam pela rejeição dos pedidos indenizatórios. Com a contestação vieram os documentos de folhas 146/151.

Réplica encartada às folhas 152/184.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso em voga, o autor celebrou um compromisso de compra e venda com as rés SAIPH Incorporadora Ltda. e ALDEBARAN Incorporadora Ltda., conforme o instrumento encartado às folhas 50/76. Sustenta que houve atraso na entrega do apartamento adquirido, razão pela qual pretende a condenação das quatro rés ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na entrega do imóvel prometido à venda e o recebimento de indenização em virtude dos danos que alega ter sofrido. Dessa arte, neste primeiro momento, podemos facilmente depreender que o autor pretende o cumprimento de obrigações derivadas de um compromisso de compra e venda pactuado com duas as rés acima mencionadas, pelo que se mostra indubitável a impertinência da inserção das outras duas rés ? AGRE Empreendimentos Imobiliários Ltda. e PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações - no polo passivo da demanda. 

Seria o caso de reconhecimento da ilegitimidade passiva ad causam, todavia, em virtude do momento processual ora vivenciado e tendo em vista o preceituado pela teoria da asserção, deve o pedido formulado pelo autor ser julgado improcedente em relação às rés AGRE Empreendimentos Imobiliários Ltda. e PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, conforme a doutrina do professor José Roberto dos Santos Bedaque: ?A necessária coordenação entre o processo e o direito material faz-se, num primeiro momento, pela afirmação da relação substancial que originar o direito e a obrigação alegados. Essa afirmação feita na inicial é que legitima as partes ao provimento final. (...) Para verificar a legitimidade, portanto, o juiz deve considerar a relação jurídica tal como afirmada, abstraindo de sua efetiva existência. Raciocina o magistrado por hipótese, no condicional, admitindo, provisoriamente, a veracidade dos fatos alegados. A efetiva existência desses fatos constitui mérito e será examinada com base na prova produzida. (...) Em síntese: a legitimidade ad causam deve ser aferida na petição inicial, inexistindo qualquer óbice legal ou doutrinário a essa conclusão. Seu exame dá-se in statu assertionis, o que a difere da efetiva existência do direito a favor do autor, circunstância a ser apurada na instrução. De todo o exposto, tem-se como correta a seguinte assertiva: se o autor alega ser titular de uma relação jurídica, indicando como sujeito passivo o réu, a sentença que, após cognição adequada e exauriente, negue tal situação, afirmando ser outro o devedor, estará julgando o mérito, ou seja, decidindo a lide trazida pelo autor. Ainda que, equivocadamente, conclua o juiz pela carência da ação, tal sentença é passível de rescisória (Cf. STJ, REsp 21.544-0-MG, 3ª Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU de 8.6.1992, p. 8619).? (in Código de Processo Civil Interpretado, Coordenador Antonio Carlos Marcato, Atlas, páginas 54/55).

No mais, a pretensão deduzida pelo autor deve ser parcialmente acolhida.

No tocante à entrega do imóvel adquirido pelo autor, o contrato estabelece o prazo de 36 (trinta e seis) meses a contar da data do registro da incorporação, com tolerância de 180 (cento e oitenta) dias ? cf. cláusulas 9.1.1 e 9.2.2. O registro se deu em 4 de agosto de 2007, consoante o disposto na cláusula 5.9, letra ?b?, pelo que o prazo escoou em 4 de agosto de 2010. Considerando-se, ainda, o prazo de carência, as rés deveriam ter realizado a entrega do imóvel em 4 de fevereiro de 2011. Todavia, até a propositura da presente demanda em 24 de abril de 2012, as rés não haviam cumprido a obrigação de realizar a entrega das chaves do imóvel. 

Diante disso, é inegável a responsabilidade das rés que deixaram de realizar a entrega do apartamento adquirido pelo autor no prazo estipulado no contrato. 

E a alegação de caso fortuito não pode ser acolhida. Com efeito, no caso em voga, o próprio contrato pactuado entre as partes prevê uma cláusula de carência para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias, justamente para que as rés se resguardassem acerca de fatores naturais que causassem alguma espécie de atraso no andar das obras, dentre elas chuvas excessivas. Neste contexto, as chuvas em excesso traduzem uma hipótese de fortuito interno que é incapaz de legitimar o atraso no cumprimento da obrigação. 

A ocorrência de chuvas acima da média faz parte do risco da atividade das rés, pois é público e notório que as chuvas trazem consequências diretas para o setor da construção civil, de forma que tal fator é e deve ser levado em consideração quando da estipulação de qual seja o prazo de entrega do imóvel. Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilatação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedora, ora ré, que deixou de cumprir com sua prestação nos termos do pacto contratual. Neste sentido: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro)

De acordo com ensinamentos do professor Fernando Noronha, três são as características das excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. Doutrina o citado autor: ?As características da irresistibilidade e da imprevisibilidade são importantes, mas a nosso ver não são suficientes para caracterizar o caso fortuito ou de força maior. A elas há que acrescentar um terceiro requisito, que é enfatizado sobretudo na doutrina e na jurisprudência francesas: a externidade. Se este requisito não estiver presente, não poderemos considerar um fato como sendo verdadeiramente inevitável. É que há fatos que são imprevisíveis e irresistíveis, mas que, devido à circunstância de estarem ligados à atividade desenvolvida por uma pessoa e só acontecerem devido a ela, não podem ser considerados inevitáveis: se a pessoa se abstivesse de atuar, ele não se verificaria. Por isso, pelo menos no âmbito da responsabilidade civil em sentido estrito, a externidade, apesar de normalmente não indicada, parece ser requisito essencial. Existem fatos que preenchem os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade e que, apesar disso, não excluem o nexo de causalidade. Cada pessoa tem uma esfera jurídica, maior ou menor, dentro da qual atua, que está sob o seu controle, que em regra utiliza em seu proveito, devendo ser responsável pelos fatos que aconteceram no seu âmbito. Não se pode considerar inevitável aquilo que acontece dentro da esfera pela qual a pessoa é responsável e que certamente não aconteceria se não fosse a sua atuação. Se o fato causador do dano não é externo, poderia ser sempre evitado, para isso bastando a não realização da atividade em cujo decurso ele surge. Nestes casos, o dano ainda é resultante da atuação da pessoa, mesmo que esta esteja isenta de qualquer juízo de censura.? (Direito das Obrigações, volume 1, Editora Saraiva, 2003, pp. 625/6 - destaquei). 

ORLANDO GOMES, com apoio na doutrina de TRABUCCHI, ensina que ?as obrigações de resultado não cumpridas sujeitam o devedor a ressarcimento com aplicação dos princípios da responsabilidade objetiva.?

O prolongamento indefinido do cumprimento da obrigação, ainda que em virtude de chuvas excessivas, implicaria a transferência dos riscos do empreendimento para o consumidor. 

Nesta linha, está patenteado o inadimplemento contratual das rés, de modo a autorizar o pedido de tutela específica da prestação in natura na forma do artigo 461-A do Código de Processo Civil. O credor tem direito à tutela específica da obrigação, a qual somente poderá ser convertida em perdas e danos a pedido do próprio credor ou sendo impossível o cumprimento específico da obrigação ou da obtenção do resultado prático equivalente ao adimplemento.

Por outro lado, a alegação de que o réu teria solicitado alterações em sua planta não merece guarida, porquanto tal se dera quando já expirado há muito o prazo contratual para a entrega da unidade. De mais a mais, consta do documento reproduzido na contestação (fls. 131/132) que o autor teria apenas solicitado informações a respeito da possibilidade de alteração da planta e não que tivesse realmente requerido alguma modificação. 

Por outro lado, assiste razão ao autor no tocante à impossibilidade de correção da parcela do financiamento pela variação percentual mensal acumulada do IGP-M e do acréscimo de juros de 12% (doze por cento) ao mês. Tais encargos somente poderão ser cobrados a partir da efetiva entrega das chaves ao compromissário-comprador, sob pena de enriquecimento injustificado por parte das promitentes-vendedoras. As cláusulas em questão são abusivas, porque colocam o consumidor em manifesta desvantagem, sobretudo diante do patente inadimplemento das rés. Não se mostra justa tampouco jurídica a autorização para que as rés pudessem cobrar tais encargos quando elas próprias estão em situação de inadimplência. O Superior Tribunal de Justiça reconheceu a abusividade da cláusula de ?juros no pé? ou cobrança de juros antes da fruição possível do consumidor do imóvel: 

DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO. 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. 2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido. (REsp670117/PB - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 23/09/2010 - LEXSTJ vol. 254 p. 75 - RDDP vol. 93 p. 128 - RMDCPC vol. 38 p. 118 - RSTJ vol. 220 p. 481)

Também é inegável o dano moral sofrido pelo autor que se viu privado de seu imóvel por prazo substancialmente longo. Verte-se dos autos que o autor é casado e tinha planos de ter filhos com sua esposa, o que teve de ser adiado em virtude do malsinado atraso perpetrado pelas rés. E ainda que assim não fosse, a simples demora exacerbada na entrega de imóvel adquirido para moradia acarreta sofrimento além do razoável apto a gerar o dever de indenizar. Neste sentido decidiu o TJSP, cujo acórdão abaixo transcrito aborda outras questões também tratadas no caso ora sob exame:

CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o
atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido.  (Apelação com Revisão nº 0165310-69.2011.8.26.0100. Comarca: São Paulo (3ª Vara Cível). Apelante: Empreendimentos e Incorporações Boulevard Higienópolis SPE Ltda. Apelado: Osmar Pereira de Souza.)

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

No caso ora sob exame, diante das considerações tecidas pelo autor e em virtude do tempo de atraso no cumprimento da obrigação, entendo por bem fixar a indenização no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Por derradeiro, não merece guarida o pleito de indenização por danos materiais, porquanto estes não resultaram demonstrados na espécie. Em nosso ordenamento jurídico, somente são indenizáveis os danos diretos e imediatos decorrentes do ato ilícito. Em outras palavras, para que surja o dever de indenizar é preciso que além do ato ilícito, dele também decorra dos diretos e imediatos (Código Civil, artigo 403).

Neste particular, importante trazer à colação os ensinamentos da doutrina. Segundo AGUIAR DIAS, ?o que o prejudicado deve provar, na ação, é o dano, sem consideração ao seu quantum, que é matéria de liquidação. Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liquidação a avaliação de seu montante.? (Da Responsabilidade Civil, 6 ed. 1979, v.1, p 93-94). Na mesma linha obtempera RUI STOCO: ?As perdas e danos constituem matéria de prova, inclusive envolvendo assessoria técnica consubstanciada em sede pericial, não bastando meras alegações. Claro que as circunstâncias podem até indicar, como indícios, que tenham ocorrido possíveis prejuízos. Mas isso não basta. Para que subsista a obrigação indenizatória há de existir o dano comprovado, que constitui a condição essencial para aquela.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª. edição, RT, pág. 1238). E na precisa lição do sempre lembrado AGUIAR DIAS, ?o prejuízo deve ser certo. É regra essencial da reparação. Com isso, se estabelece que o dano hipotético não justifica a reparação.? (Carvalho Santos e colaboradores, Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, v.14, p. 221 ? os grifos não constam dos originais).

Cabe ressaltar que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto ao cabimento dos lucros cessantes no caso ora sob exame: ?A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável.? (AgRg no REsp 1202506 / RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 24/02/2012)

Todavia, é preciso que a parte alegue e prove os efetivos danos sofridos, como, por exemplo, a necessidade de despender gastos com a locação de outro imóvel para moradia ou a frustração de ganhos derivados de um possível contrato de locação. Todavia, o autor sugeriu um valor aleatório sem qualquer embasamento técnico e sem correlação com qualquer hipótese fática concreta. 

Por fim, deve ser concedida ao autor a antecipação parcial dos efeitos da tutela de mérito nesta sentença para que as rés sejam compelidas a realizar a entrega o imóvel prometido à venda no prazo máximo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Com efeito, além do reconhecimento do direito subjetivo defendido pelo autor, há perigo de dano de difícil reparação, tendo em vista que há muito o autor efetuou o pagamento das prestações do contrato, sem ter recebido o bem que lhe fora prometido para nele construir o seu lar. Desta forma, não se pode legitimar o substancial atraso no cumprimento da obrigação, devendo a sentença surtir seus efeitos desde logo, independentemente da interposição de recurso de apelação.

Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de condenar as rés ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA. e SAIPH INCORPORADORA LTDA. (a) a realizarem a entrega da unidade adquirida pelo autor no prazo máximo de 30 (trinta) dias a contar da publicação desta sentença, sob pena de multa diária que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), (b) e ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir desta sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, (c) e para declarar a inexigibilidade da correção das parcelas do financiamento pela variação percentual mensal acumulada do IGP-M e do acréscimo de juros de 12% (doze por cento) ao mês antes da efetiva entrega das chaves. Diante da sucumbência mínima do autor (CPC, parágrafo único, artigo 21), condeno as rés ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 

Por outro lado, julgo improcedentes os pedidos formulados pelo autor em face das rés AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
