

SENTENÇA

Processo nº:0140281-91.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Brasil Transportes Intermodal Ltda

                                                                        

CONCLUSÃO 
 
                   Em  30/09/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito  DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.        Eu, ____________ (Sumaya Casajus),  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




            Vistos. 

                                        COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais em face do BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA, alegando, em breve síntese, que a autora pertence ao Grupo Pão de Açúcar, operando neste seguimento com as bandeiras do Hipermercado Extra, Comprebem, Pão de Açúcar e Sendas. A requerida foi contratada para a entrega de mercadorias obtidas junto ao sítio Extra.com. Aponta que o serviço não foi prestado, pois os compradores não receberam suas mercadoria, e a parte contrária não comprovou a entrega das mesmas, cujo valor está sendo cobrado no título protestado. Assim, foi indevidamente protestado pela ré o título DM nº 605124226, emitido em 30/05/2006, no valor de R$ 19.733,39, fazendo jus a indenização por danos morais. Requer a procedência da ação para se declarar inexigível o título apontado pelo Banco Bradesco, objeto do protocolo nº 00973-16/09, DM nº 605124226, emitido em 30/05/2006, no valor de R$ 19.733,39, confirmando-se a liminar e arbitrando indenização por dano moral, bem como condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou o documento de fls. 11.
Anteriormente foi ajuizada ação cautelar de protesto (em apenso) e concedida liminar para sustação do protesto (fls. 33), observando-se que houve depósito de caução em dinheiro (fls. 32).
Citada (fls. 51), a ré apresentou contestação (fls. 53/69), arguindo que nos conhecimentos de transporte não consta qualquer ressalva quando do recebimento das mercadorias, tendo ocorrido a prescrição para tal reclamação pois a entrega ocorreu em 2006 (artigo 754 do CC) e artigo 22 da Lei nº 9.611/98. No mérito, aduz ser incontroversa a prestação de serviços pela ré, pois todas as entregas foram feitas aos seus destinatários. O débito existe e a cobrança é legal, pois o contrato de transporte foi concretizado. Não há ato ilícito quanto ao protesto do título, estando a autora devedora, não fazendo jus a danos morais e se estes forem fixados, devem ser em valores razoáveis. Requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 111/926.
O réu apresentou a reconvenção de fls. 928/933, a fim de que a autora-reconvinda seja condenada ao pagamento da importância de R$ 19.733,39 e apresentou os documentos de fls. 979/1037.
A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção a fls. 1062/1065 e réplica a fls. 1048/1050, requerendo a improcedência da reconvenção e a procedência da ação principal.
O réu-reconvinte apresentou réplica a fls. 1069/1070.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
As pretensões deduzidas na presente ação e na ação cautelar que a precedeu comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida nos respectivos autos é suficiente à solução da lide.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título com pedido de indenização por danos morais, onde a autora não reconhece a duplicata mercantil emitida e protestada pela ré, negando que a ré tenha prestado os serviços nela representados (entrega de mercadorias). 
A preliminar se refere ao mérito e será com este apreciada.
A duplicata é um título de crédito causal, de forma que a relação jurídica que antecede a sua formação deve se enquadrar nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. A emissão da duplicata é legitimada, assim, pela existência de vínculo contratual entre o emitente e o sacado, consubstanciado na efetiva prestação de serviço ou compra de produtos. 
De fato, dispõe o art. 2º da Lei 5.474/68 que no ato da emissão da fatura dela poderá ser extraída duplicata para circulação com efeito comercial, vinculando, assim, o saque da duplicata à existência de fatura de compra e venda mercantil, a qual é, insista-se, imprescindível para a existência do título. 
Não bastasse, para comprovação da exigibilidade dos valores constantes das duplicatas, necessário que seja comprovada a efetiva entrega da mercadoria ou prestação de serviço ao comprador ou tomador do serviço, sem o que, por óbvio, não há o que ser remunerado. 
Pois bem, no caso dos autos, os documentos juntados a fls. 111/926, comprovam que as mercadorias foram entregues aos seus destinatários, sem que houvesse qualquer reclamação dos mesmos, pois é princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Ora, caberia ao autor apresentar as reclamações de clientes que supostamente não teriam recebido as mercadorias transportadas pela ré.

Portanto, está aperfeiçoada a relação jurídica representativa do título em questão, sendo o mesmo exigível. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e a ação cautelar de sustação de protesto em apenso (processo nº 001.09.136969-0), e revogo a liminar, oficiando-se. E JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor-reconvindo a pagar ao réu-reconvinte a importância de R$ 19.733,39, atualizado pela tabela prática do TJ/SP, devendo incidir juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o vencimento do título. Extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC 
Em razão da sucumbência do autor-reconvindo, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fundamento no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 10% do valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito, observando que há valor depositado a título de caução nos autos em apenso (fls. 32), que deverá ser descontado do montante devido e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I

São Paulo, 7 de outubro de 2013. 


                                ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                
                                                                           JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
