

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0140580-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina Antune de Sá Teles
Requerido:Unimed Paulistana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MARIA ANTUNE DE SÁ TELES promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e de UNIMED VERA CRUZ COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, a alegar ser segurada da segunda ré. Portadora de Lúpus há 12 anos, foi submetida a tratamento quimioterápico em razão do fato de que seu rim se encontrava a atrofiar. Durante tal tratamento apresentou quadro grave de nervo ciático e hérnia de disco, que a impediu de andar e realizar tarefas simples do cotidiano. Foi então prescrita a urgente realização de tratamento cirúrgico, visando evitar que venha a perder os movimentos. Solicitada autorização para o procedimento junto às rés, diante de entraves burocráticos e discussões internas quanto à liberação dos materiais não foi apresentada manifestação conclusiva, o que vem agravando seu quadro. Corre o risco, inclusive, de não mais voltar a andar. O comportamento das rés agravou o seu quadro psicológico que já estava abalado, enfrentando angústia e constrangimento. Configuram-se, pois, os danos morais. Pretende, destarte, ver as rés compelidas: a) a autorizarem o procedimento de artrodese da coluna lombo-sacra junto ao Hospital Santa Helena, arcando com os custos respectivos (médico-hospitalares e com materiais); e b) ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 70 (setenta) salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 20/42.

A decisão de folha 43 e verso deferiu a antecipação da tutela, a determinar a emissão de autorização, pelas rés, para a realização do procedimento cirúrgico prescrito à autora, sob pena de pagamento de multa diária.

As rés foram citadas (folhas 52/53 e 218).

A ré Unimed Paulistana apresentou documentos e ponderações (folhas 55/96 e 115/154); informou a interposição de agravo de instrumento em face da decisão que deferiu a antecipação da tutela (folhas 98/113); e ofertou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Não firmou qualquer contrato com a autora, desconhecendo inclusive a avença firmada entre a mesma e a corré, donde não tem como analisar o pleito formulado. Sua obrigação se limitaria à liberação de guia de autorização para a realização do procedimento. A cobertura do tratamento cabe à corré. Não praticou qualquer ato ilícito, donde não tem obrigação indenizatória. Descabida a formulação de pedido genérico de custeio de todas as despesas inerentes ao tratamento (folhas 158/175). Trouxe aos autos os documentos de folhas 176/216.

Pretendeu a autora discutir aumento da mensalidade praticado pela ré Unimed Vera Cruz, o que foi prontamente afastado pelo Juízo, por se tratar de questão alheia ao âmbito da ação (folhas 223/231).

A réplica está às folhas 219/240.

A ré Unimed Vera Cruz não se pronunciou nos autos.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A considerar o decurso do prazo para a apresentação de contestação pela ré Unimed Vera Cruz, declaro-a revel.

Observo, contudo, não se aplicarem os efeitos da revelia, nos termos do artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida pela ré Unimed Paulistana.

Apesar de ser incontroverso o fato de que a autora firmou o contrato com a Unimed Vera Cruz, o sistema Unimed tem abrangência nacional e cobertura em todo nosso território, donde, sendo nesta Capital o local a ser prestado o serviço médico à autora, é a Unimed Paulistana parte legítima para figurar no polo passivo. Cabia a ela a emissão da guia de autorização.

A questão, aliás, já se encontra praticamente pacificada junto ao Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: RECURSO ADESIVO ? CONTRATO - Prestação de serviços médicos - Cooperativas Sistema UNIMED - Entidade única, o associado com direito ao atendimento em escala nacional - Legitimidade passiva da corré ? Reconhecimento - Interpretação favorável ao cooperado, nos termos da legislação consumerista - Recurso adesivo improvido. (Apelação número 0136417-34.2012.8.26.0100 ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Luiz Ambra ? Julgada aos 29.05.2013).

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar não terem a autora e a ré Unimed Paulistana provas a produzir, sendo a ré Unimed Vera Cruz revel.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Restou incontroverso e está demonstrado à folha 21 ser a autora segurada da segunda ré, sendo de abrangência nacional o plano ao qual aderiu.

O relatório de folhas 25/26 aponta que a autora sofre de moléstia na coluna, sendo necessária a realização de procedimento cirúrgico, sob pena de agravamento do quadro, com limitações de movimentação cada vez maiores, até que ocorra a completa perda da capacidade funcional.

Incontroverso, também, o fato de que tal moléstia conta com cobertura contratual, não se justifica a demora das rés em emitir a respectiva autorização, devendo arcar com os custos relativos ao procedimento cirúrgico.

Questões internas quanto à repartição de responsabilidades entre as rés não interessam à autora, cabendo às mesmas a solução direta ou através da via processual adequada.

A autora não formulou pedido genérico de condenação à cobertura de todo tratamento, mas sim de todos os custos relativos ao procedimento cirúrgico prescrito, donde não há que se falar em violação ao ordenamento jurídico vigente.

Deve-se, também, reconhecer a ocorrência de danos morais.

A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.

A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, em desconformidade com normas legais e contratuais específicas, inclusive, traz ao segurado sensação de insegurança, desamparo e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.

O valor devido a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado de modo a ensejar a compensação da autora pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição das rés pelo descumprimento de suas obrigações, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.

Fixo, pois, a indenização, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Suficiente tal valor, que garante o pagamento, pela autora, da prestação devida à ré por aproximadamente 03 (três) meses.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por MARIA ANTUNE DE SÁ TELES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e de UNIMED VERA CRUZ COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, e em consequência condeno as rés a autorizarem o procedimento de artrodese da coluna lombo-sacra junto ao Hospital Santa Helena, arcando com os custos respectivos (médico-hospitalares e com materiais). Resta definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno as rés, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da prática do ato ilícito por omissão, ou seja, abril de 2.012. Arcarão as rés, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária e da indenização por danos morais deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
