

SENTENÇA

Processo nº:0140145-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Multa de 10%
Requerente:Jandeir Jose da Silva
Requerido:Flex Service S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini


Controle nº 823/2011 ? cumprimento provisório de sentença (execução) 




Vistos. 
Na AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO julgada procedente parcialmente, com tutela antecipada quanto à obrigação de fazer (sentença a fls. 139/142), pendente recurso de apelação sem efeito suspensivo quanto à tutela (219) o autor vencedor JANDEIR JOSÉ DA SILVA promove EXECUÇÃO PROVISÓRIA contra a ré executada FLEX SERVICE S/A, em relação à obrigação de fazer, em relação a três veículos, com pretensão de busca e apreensão e de multa cominatória incidente.
O executado apresentou IMPUGNAÇÃO e diversas manifestações, insurgindo-se contra a incidência da multa cominatória, ausente sua intimação pessoal, bem como esclarecendo que algumas alienações haviam sido feitas anteriormente à penhora nestes autos, inclusive por força de autorização e recuperação judicial, descabido o prosseguimento do incidente.
Determinado o bloqueio de recursos e de veículos da executada, apontada sua insolvência (293), inclusive diante das diversas ações sofridas (385 e 392).
Houve desconsideração da personalidade jurídica (363), decisão reformada em sede de agravo (674/682 e 731).
Houve diversas manifestações das partes, por fim a fls. 954 e 976, a par de pedidos de terceiros.
O Ministério Público declinou (491 e 848).
É o relatório.
DECIDO.
Não há como prosseguir esta execução provisória, sob pena de afronta ao juízo universal da recuperação judicial, e violação ao princípio da paridade de credores; até porque se revelou inviável a providência buscada, inclusive por atingir terceiros de boa-fé, pelo que deverá, se for o caso, se resolver em perdas e danos.
Não há que se falar em incidência de multa cominatória, na medida em que não houve a prévia intimação pessoal da executada, conforme exigência da Súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça:
?A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer?.
Por outro lado, é certo que houve cumprimento em grande parte da obrigação imposta, tanto que dos 7 veículos adquiridos (15), a pretensão aqui posta diz respeito apenas a três veículos remanescentes (3).
Até porque, é de se observar que ad impossibilia nemo tenetur ? inexigíveis documentos que não existam, nem tampouco que se atinja eventuais direitos de terceiros de boa-fé, certo que, a perdurar a pretensão do credor, e poderá ele próprio ter seu prejuízo agravado, diante do risco de embargos de terceiro.
Vejam-se, a respeito, os sucessivos pedidos formulados por bancos diante dos bloqueios de veículos realizados (vg fls. 791 e ss., e 830).
Portanto, a obrigação remanescente, não satisfeita, deve ser convertida em perdas e danos, com a restituição integral do valor pago pelos três (3) veículos em questão, que serão então devolvidos à ré executada; o que se fará quando do trânsito em julgado da sentença condenatória, descabido prosseguir a execução provisória.
Por fim, e o mais importante, é que a executada se encontra em recuperação judicial (504/541), aplicável lei 11.101/2005, em especial:
?Art. 6º A decretação da falência ou o deferimento do processamento da recuperação judicial suspende o curso da prescrição e de todas as ações e execuções em face do devedor, inclusive aquelas dos credores particulares do sócio solidário.
Art. 47. A recuperação judicial tem por objetivo viabilizar a superação da situação de crise econômico-financeira do devedor, a fim de permitir a manutenção da fonte produtora, do emprego dos trabalhadores e dos interesses dos credores, promovendo, assim, a preservação da empresa, sua função social e o estímulo à atividade econômica.
Art. 55. Qualquer credor poderá manifestar ao juiz sua objeção ao plano de recuperação judicial no prazo de 30 (trinta) dias contado da publicação da relação de credores de que trata o § 2o do art. 7o desta Lei.
§ 4º. Rejeitado o plano de recuperação pela assembleia-geral de credores, o juiz decretará a falência do devedor.
Art. 58. Cumpridas as exigências desta Lei, o juiz concederá a recuperação judicial do devedor cujo plano não tenha sofrido objeção de credor nos termos do art. 55 desta Lei ou tenha sido aprovado pela assembleia-geral de credores na forma do art. 45 desta Lei.
§ 1º. O juiz poderá conceder a recuperação judicial com base em plano que não obteve aprovação na forma do art. 45 desta Lei, desde que, na mesma assembleia, tenha obtido, de forma cumulativa:
....
§ 2º. A recuperação judicial somente poderá ser concedida com base no § 1o deste artigo se o plano não implicar tratamento diferenciado entre os credores da classe que o houver rejeitado.
Art. 59 - O plano de recuperação judicial implica novação dos créditos anteriores ao pedido, e obriga o devedor e todos os credores a ele sujeitos, sem prejuízo das garantias, observado o disposto no § 1º do art. 50 desta Lei?.
Portanto, o crédito do autor se sujeita aos efeitos da recuperação judicial, lá devendo ser habilitado, onde o credor deve pleitear o que de direito, inclusive eventual falência da executada, ou desconsideração da personalidade jurídica, sob pena de violar a princípio da paridade no concurso de credores, e de inviabilizar a recuperação judicial, que encerra interesse público coletivo.
Ante o exposto, acolho em parte as alegações da defesa, para afastar a incidência de qualquer multa cominatória, com oportuna conversão em perdas e danos, bem como para determinar a oportuna habilitação do crédito nos autos da recuperação judicial ou falência.
Assim, inviabilizado o temerário prosseguimento desta execução provisória, declaro extinta esta execução provisória, conforme art. 795 do Código de Processo Civil, por sentença, cabendo ao autor credor aguardar o trânsito em julgado nos autos principais, onde se fará a conversão em perdas e danos, pelo valor pago pelos três veículos remanescentes.
Ante o irrisório valor atribuído pelo autor, sendo a espécie do art. 259 do Código de Processo Civil, o valor da causa deve corresponder ao benefício econômico visado pelo autor exequente, donde, visando preservar o erário público, retifico o valor da causa para R$ 242.772,91, ordenando o recolhimento da diferença da taxa judiciária, a cargo único do exequente, que deu causa ao incidente.
Ciência aos interessados quanto à formalização eletrônica (RENAJUD) de desbloqueio em relação ao(s) veículo(s).
Após, dê-se baixa e arquive-se, independentemente de novo despacho ou abertura de outra conclusão.

São Paulo, 24 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
