

SENTENÇA

Processo nº:0140677-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helen Ivaldi Ribeiro Freire
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos


HELEN IVALDI RIBEIRO FREIRE ajuizou ação indenizatória contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM. Narra a petição inicial que, no dia 15.02.2012, por volta das 8 horas, a autora foi vitima de colisão de trens (trajeto entre as Estações Lapa/Luz). Como conseqüência, sofreu diversos ferimentos, com destaque para lesões no ombro, pescoço e edemas por todo o corpo. Com tal fundamento, pede a condenação da ré, na condição de transportadora, ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 31.100,00. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 13/35).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 36). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 50/55).  Em resumo, resistiu à pretensão indenizatória ao argumento de inexistência de dano moral indenizável. 
              
Réplica às fls. 57/63.

Em audiência, foi colhida a prova oral (fls. 88/89). Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais.

É o relatório.

Decido.

A ação versa a respeito de responsabilidade civil no transporte oneroso de pessoas. Pretende a autora receber indenização por danos, de ordem moral, decorrentes de acidente ocorrido em transporte ferroviário, imputando à ré, na condição de transportadora, a obrigação de indenizar fundada em responsabilidade objetiva. 

Indiscutível, assim, que a hipótese retrata responsabilidade civil do transportador. De se reconhecer, portanto, a incidência de responsabilidade contratual e objetiva. Definiu-se o entendimento de que o transportador, em relação ao passageiro e sendo oneroso o transporte, responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes de sua atividade. Em outras palavras, assume o transportador o risco inerente à atividade de transporte. Como é cediço, mesmo antes da vigência do Código Civil de 2002, já se adotava ao transporte oneroso de pessoas responsabilidade objetiva, com fundamento no artigo 17, do Decreto nº 2.681/1912. Não se descarta, também para amparar tal orientação, a incidência do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, na grande maioria dos casos, o transporte, fruto de relação contratual, também retrata relação de consumo. 

Por fim, tal postura veio a ser consagrada pelo Código Civil de 2002 que, ao regular de maneira específica o contrato de transporte, em seu artigo 734, estabeleceu que o transportador ?responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?.

De outra parte, não se descarta a possibilidade de incidência, nos casos de responsabilidade objetiva, das excludentes de responsabilidade civil culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro e força maior. No entanto, não convenceu a ré em demonstrar a presença de qualquer delas. 

De toda prova produzida, ficou evidenciado o nexo de causalidade entre o dano suportado pela autora e a atividade do transportador, no transporte ferroviário. No dia dos fatos, a autora, se encontrava no interior de uma das composições ferroviárias envolvida em colisão, fato, frise-se, tomado como incontroverso. Como consequência, suportou queda que gerou ferimentos já convalescidos. 

Em suma, inegável que o acidente, da forma como ocorrido, se insere no risco da atividade de transporte, dando azo à responsabilidade civil da transportadora.  

Caracterizada a obrigação da ré de indenizar, passa-se ao exame da indenização. 

Em caso de acidente com lesões corporais, os danos, de forma genérica, vêm delimitados nas despesas com tratamento médico e nos lucros cessantes até a convalescença, além de algum outro prejuízo que a ofendida prove haver sofrido. E, se gerada incapacidade permanente para o trabalho, se acresce uma pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu. Importante observar a melhor sistematização dada pelo Código Civil de 2002, consolidando orientação já adotada ainda na vigência do Código Civil de 1916. Assim, diante da integral reparabilidade do dano, seja de ordem material, seja moral, não há mais necessidade de pré-fixação de indenização para o caso de superveniência de deformidade física permanente ou aleijão, como fazia o diploma legal revogado. 

No caso, a pretensão indenizatória se limita aos danos morais. 

Inegável a sua presença. Embora não aventada a superveniência de dano estético como causa de dissabor, conviveu a vítima com a aflição do acidente de que se envolvera. Além das dores naturalmente decorrentes das lesões corporais, vivenciou o medo de ter sua vida colocada em risco. Estes sentimentos têm intensidade acima do tolerável, o que permite o reconhecimento dessa espécie de dano. 

O arbitramento desse componente indenizatório deve ser feito por equidade, com especial atenção às circunstâncias do caso. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, de inegável repercussão, e levando em consideração a capacidade econômica dos envolvidos, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
   
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do acidente; 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada.

P.R.I.C.



São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
