

CONCLUSÃO
Aos  24/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0140844-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imputação do Pagamento
Requerente:Ademir Santos Camargo
Requerido:Ativos S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

ADEMIR SANTOS CAMARGO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com REPARAÇÃO POR DANO MORAL com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendido com a informação que o seu nome estava incluso no cadastro de inadimplentes devido a um apontamento realizado pela ré; que nunca realizou qualquer relação jurídica, assim como desconhece a existência de algum contrato insatisfeito que pudesse originar algum crédito cedido à requerida; que o indevido apontamento de inadimplência causou danos morais ao autor em razão da injusta restrição ao seu crédito. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexistência de relação jurídica, bem como que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral que estima em cinquenta salários mínimos. Juntou documentos de fls. 09/17.
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fl. 18.
A ré ofereceu contestação de fls. 33/54. Alega que o apontamento em questão refere-se a saldo devedor de contratos bancários de cheque especial/cartão de crédito que o autor possuía com o Banco do Brasil, agência nº 0385; que o referido crédito foi inicialmente apontado como insatisfeito pelo próprio Banco-cedente em 07/12/210; que  a ré, após  adquirir referido crédito mediante cessão de crédito, notificou a ré mediante carta encaminhada para o endereço constante no cadastro bancário, o que torna o apontamento um exercício regular de um direito, haja vista que a dívida permanece insatisfeita; que a postagem da notificação pelo órgão responsável pela administração do cadastro de inadimplentes é suficiente para dar cumprimento ao art. 290 do CC e art. 43, § 2º do CDC. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 55/88.
O autor se manifestou em réplica (fls. 91/104).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque a questão é exclusivamente de direito, sendo suficiente para o seu julgamento a prova documental que já foi apresentada.
A prova que aparelha a contestação dá conta de que o crédito insatisfeito que a ré apontou como insatisfeito é o mesmo que restringia o crédito do autor, por iniciativa do Banco do Brasil, até 14/12/2011 (vide fl. 77), decorrente da inadimplência de contrato bancária vinculado à conta corrente que o autor possuía com referida instituição bancária (fls. 55/65).
O extrato de fl. 68 discrimina o total do débito apurado pelo Banco como insatisfeito até a data da cessão, que é compatível com o montante do apontamento restritivo realizado pelo Banco em 07/12/2010 (R$ 10.447,92).
A ré confirma, ainda, que o Banco do Brasil emitiu a respectiva declaração de cessão (fl. 70) - dando assim conhecimento inequívoco da operação concretivada - bem como que a notificação sobre a cessão do crédito foi encaminhada ao endereço cadastral do autor pelo SCPC antes do apontamento restritivo (fl. 74), o que basta, pelo entendimento do STJ (Súmulas de nº 359 e 404), para cumprimento do art. 290 do CC e regularidade formal do apontamento restritivo de iniciativa da cessionária do crédito.
Nestes termos e porque o autor não apresenta qualquer prova de pagamento da dívida ao cedente, tampouco alega qualquer mácula do contrato que originou o crédito, a improcedência do pedido é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
O autor arcará como o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.000,00, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar o autor de beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo,  24/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
