

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.140925-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Lulio Furlan
Requerido:Banco Itaú S/A





  

Vistos.

LULIO FURLAN propõe ação que chama de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A
Trata-se da negativação do nome do autor em razão de débito decorrente de financiamento que a requerente nega haver contraído com o requerido.
Tutela antecipada deferida. 
Citado, o réu responde, com preliminares e diz da lisura de seu procedimento, da ausência de culpa ou dolo que justifique o pedido do autor e afirma ter também sido vítima de estelionato. Não há dano e, se houver, o valor deve ser fixado em patamar menor do que o pedido.
Réplica do autor seguida de manifestação das partes, que afirmam não terem provas para produzir.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e de fato, mas quanto a este último, não há necessidade de produção de prova em audiência, pelo que conheço diretamente do pedido, proferindo sentença no estado em que o processo se encontra.
A preliminar de inépcia da inicial não vinga porque, em relação aos alegados danos morais, o autor esclareceu os fatos e fundamento de seu pedido. Tanto é assim que o réu teve como apresentar alentada defesa em sua contestação.
Se o réu causou, ou não, prejuízo para o autor; e se esse prejuízo é indenizável, não diz respeito a legitimidade de parte mas se trata de questão de mérito.
As preliminares são, portanto, afastadas.
O autor afirma que em setembro de 2009 efetuou consulta que pode ser vista a fls. 13, na qual constam dois débitos no REFIN, registrados pelo banco requerido. Como não havia contraído qualquer débito para com a instituição, informou-se e soube tratar-se de um financiamento, empréstimo concedido para alguém que se fez passar pela requerente. 
O documento de fls. 13 dá conta da negativação do nome do autor. A baixa da negativação se deu por ordem deste Juízo em antecipação de tutela.
O réu afirma que, para conceder financiamentos, toma todas as cautelas possíveis. Confere documentos, faz consultas de praxe e cerca-se dos cuidados necessários. Em certo ponto de sua resposta afirma ter sido, também ele, vítima de estelionato. Por essa razão alega não ter culpa alguma no ocorrido já que agiu de forma correta, a seu ver, informando aos órgãos de proteção ao crédito existência de débito que considerava legítimo.
Como se sabe, a moderna jurisprudência já se fixou no sentido de que os estabelecimentos bancários são responsáveis pelos danos que causam a seus clientes e a terceiros em decorrência, tão somente, do risco inerente à atividade que exercem.
Não pode o banco requerido dizer, como faz, que era impossível prever, evitar ou impedir, que terceiro se apresentasse em agência com documentos alheios, fazendo-se passar por outrem.
Nada há de imprevisível nessa situação posto que ocorre diariamente. Basta que se veja o grande número de processos que chegam ao Judiciário para tratar de assuntos idênticos. Este Juiz já perdeu a conta de quantas sentenças proferiu em casos semelhantes ou iguais ao que ora se trata. E a conferência de documentos, com a colheita de dados que podem ser confirmados por telefone ou outros meios, é providência possível de ser tomada. Mais ainda, deve ser tomada pelos bancos em razão dos riscos que eles correm.
Assim, mesmo que se admita que os prepostos do banco requerido não agiram com culpa ou dolo, o fato é que a atividade do réu, que lhe dá lucro, causou dano para a autora que, ela sim, não teve culpa alguma no evento.
O dano moral decorrente da indevida negativação é evidente. A pessoa que não tem qualquer pendência contra si fica naturalmente ofendida e prejudicada sua imagem perante a sociedade. Além disso, sofre restrições junto a bancos e ao comércio.
Acresce a tudo o que acima se disse o fato de que o autor, apesar de ter comunicado o réu a respeito do ocorrido (o requerido não nega que essa providência tenha sido por ele tomada) e de haver inclusive registro policial a respeito dos fatos, não encontrou do réu resposta pronta para resolver a situação, sendo mantidos registros negativos com relação a seu nome por anos, até que por este Juízo fosse concedida antecipação de tutela.
Digno de nota que o réu não trouxe um documento sequer para mostrar a origem dos débitos. Uma vez que o autor alega que não firmou contrato de financiamento apto a dar origem à pendência financeira em pauta, cabia ao réu trazer os contratos que teriam sido firmados para dar origem à dívida. Não o fez.
Não é possível exigir do autor prova negativa. Não tem ele como provar que não contraiu os empréstimos em questão. Evidente que cabe ao banco, que certamente não empresta dinheiro, especialmente quantias significativas como as que são objeto destes autos, para ninguém, sem colher assinaturas em contrato.
A fixação dos danos morais deve seguir três parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando- se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 3.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial, reconhecendo a inexigibilidade dos valores mencionados no documento de fls. 13, para condenar o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se.
O réu pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15 % do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, se não paga a indenização pelo réu de forma espontânea, aguarde-se por 10 dias requerimento da autora. No silêncio, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
