

SENTENÇA

Processo nº:0140171-44.1999.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hospital e Maternidade Voluntários Ltda
RequeridoDenunciado:Luis Alberto Fracaro e Sul America Aetna Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

HOSPITAL E MATERNIDADE VOLUNTÁRIOS LTDA moveu a presente ação de cobrança em face de LUIS ALBERTO FRACARO alegando, em síntese, que a esposa do requerido foi internada no hospital requerente para tratamento médico-hospitalar, tendo o réu se obrigado, como principal devedor, a pagar as despesas decorrentes da internação, o que não ocorreu. Pede a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 25.969,93, acrescida de correção monetária, juros de mora, custas processuais e honorários advocatícios sucumbenciais. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, requerendo a denunciação da lide à SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A. Sustentou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, diz que sua esposa foi internada no hospital autor com urgência, tendo este exigido para o atendimento a assinatura de nota promissória como caução, tendo o réu assinado por se tratar de caso de vida ou morte, apesar de o hospital estar entre os credenciados junto à seguradora Sul América. Afirmou que tentou transferir a paciente a hospital público, o que não foi possível pelos autos custos da transferência. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Denunciada à lide, a SUL AMÉRICA apresentou contestação, na qual afirmou, em suma, que o requerido e sua esposa, embora tivessem contratado seguro saúde, estavam ainda dentro do período de carência  para procedimento/tratamento na especialidade pneumologia.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram derradeiramente.
É o relatório.
Decido. 
A lide principal é procedente.
Com efeito, restaram comprovados nos autos, especialmente no laudo pericial, os serviços médico-hospitalares efetivamente prestados pelo autor à esposa do réu, que, portanto, deve adimplir a dívida cobrada. 
Do mesmo modo, a lide secundária é procedente, não podendo prevalecer a alegação da litisdenunciada de que não responde pelos danos sofridos pelo réu, pois o contrato encontrava-se em período de carência para a especialidade pneumologia.
Extrai-se das anotações médicas, bem como do laudo pericial, a evidente emergência em que se encontrava a paciente segurada, cuja vida estava em iminente risco. Nesse caso, não há que se falar em aplicação da cláusula de carência, na exara dicção do artigo 35-C, inciso I, da Lei 9.656/98.
Assim sendo, o período de carência a ser obedecido é o do artigo 12, inciso V, alínea ?c? da Lei 9.656/98.
Nesse sentido, colaciona-se os julgados:
APELAÇÃO - PLANO DE SAÚDE - PACIENTE QUE SE ENCONTRAVA EM ESTADO DE EMERGÊNCIA - (ART. 12, V, ?C? E ART. 35-C, I - LEI 9656-98) - CÂNCER NA PRÓSTATA - NECESSIDADE DE SUBMISSÃO A TRATAMENTO DE RADIOTERAPIA - PERÍODO DE CARÊNCIA - ABUSIVIDADE (ART. 51, IV, XV E § 1º, III - CDC) - A apelante tenta Impor ao apelado, que efetivamente se enquadra nas situações citadas pela "Lei dos Planos e Seguros de Saúde" (art. 12, V, ?c? e art. 35-C, I - caso de emergência), período de carência superior ao estabelecido da referida lei, o que se mostra abusivo contrariando o Código de Defesa do Consumidor (art. 51, IV, XV e § 1º, III) - DANOS MATERIAIS - RESSARCIMENTO - Apelante que, em razão de situação emergencial, promove o pagamento do tratamento de radioterapia - Obrigação da apelada em ressarcir valores despendidos pelo recorrente. Recurso não provido. (Apelação Com Revisão 6377474300 - Relator(a): Roberto Mac Cracken - Data do julgamento: 03/06/2009)


PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de tratamento médico para paciente em iminente risco de morte (câncer no rim direito com sinais de metástase pulmonares e mediastinal) sob a argumentação de estar ele cumprindo prazo de carência - Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde do autor - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Sentença mantida - Não provimento. (Apelação 5716204400 - Relator(a): Enio Zuliani - Data do julgamento: 02/07/2009)

Ademais, há previsão contratual expressa de cobertura dos tratamentos em casos emergenciais (cláusula 4.1 ? fls. 143, vº).
Noto, ainda, que no presente caso, o atendimento de urgência não cessou com a transferência da segurada, já que esta não obteve alta médica.
Dessa forma, fica a litisdenunciada obrigada a custear o tratamento cobrado na lide principal, independentemente do prazo de carência.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 25.969,93, monetariamente corrigida desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios em favor da autora, que arbitro em 15%  da condenação. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Julgo, ademais, PROCEDENTE a lide secundária para condenar a litisdenunciada a ressarcir o litisdenunciante pelos danos sofridos com o pagamento da quantia acima determinada e, em virtude da sucumbência, o litisdenunciado arcará com as custas processuais e honorários advocatícios em favor da litideunciante, que arbitro em 15% da condenação, com fundamento no § 3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 519,40, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
