

C O N C L U S Ã O
Em   30/10/2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0140705-25.2012.8.26.0100

Requerente:Simão Gonçalves Cesar Filho e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Atobá L  casa para Todos


Vistos.


SIMÃO GONÇALVES CESAR FILHO e JULIANA GOULART ALVES promoveram ação com pedido de rescisão de contrato cumulado com o de restituição de valores e indenização por danos morais contra COOPERATIVA HABITACIONAL ATOBÁ L CASA PARA TODOS, narrando terem firmado instrumento particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma, em 28 de outubro de 2007, pelo valor de R$ 76.219,25, sendo prometida a data da entrega do imóvel para a primeira quinzena de dezembro de 2008. Os autores pagaram o importe de R$ 18.691,15. A não entrega do imóvel na data prevista causou danos aos autores, o casamento se deu em dezembro de 2008 e a intenção era a de se mudar para o imóvel adquirido, tiveram gastos com o pagamento de aluguel. Requereram a rescisão do contrato, com a condenação da ré a devolver integralmente os valores pagos e, ainda, condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Citada, deixou a ré de ofertar contestação.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, a questão discutida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, há nos autos elementos suficientes para a formação do convencimento desta julgadora, incidente a regra do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

A ré foi devidamente citada, quedando-se inerte, portanto, reputam-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, especificamente quanto à alegação de não entrega do imóvel dentro da data avençada em contrato, a matéria é de todo disponível a comportar confissão (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Apesar de nominada de participação em associação com escopo de empreendimento habitacional, pelo sistema cooperativo, depreende-se não haver pelos autores quando nela ingressaram o intuito de serem sócios, mas sim, o de aquisição de imóvel e a ré, apesar de nominada associação, de fato exerceu a atividade de incorporador e, portanto, incidentes as regras do Código de Defesa do Consumidor à espécie. 

Veja-se a propósito o recentemente decidido nos autos da apelação nº9158881-10.2009.8.26.0000, Relator Cláudio Godoy, com a seguinte ementa:

Compromisso de compra e venda. Cooperativa. Ausência de natureza e finalidade mutualística. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Legitimidade passiva de construtora. Atuação como verdadeira administradora e incorporadora. Recebimento das prestações que se pretende sejam devolvidas. Cadeia de fornecedores. Precedentes deste Tribunal. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Ausência de perspectiva quanto ao recebimento. Situação que determina a devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal de Justiça. Danos morais, porém, não configurados. Redistribuição sucumbencial e observância da regra do art. 12 da Lei 1060/50. Sentença revista. Recursos parcialmente providos..

Quanto à devolução dos valores, estes deverão se dar de uma só vez, nos termos do previsto na súmula 2 do e. Tribunal de Justiça de São Paulo: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição..

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais, em regra o descumprimento do contrato por si só não tem o condão de atingir a esfera íntima dos contratantes, mas no caso em apreço, a aquisição do imóvel seria para o casal residir após o matrimônio, cuja data seria próxima à da prometida entrega que não ocorreu. Houve a aquisição de bens móveis para o local. 

Há discussões quando do arbitramento de indenização por danos morais, mas o julgador deve considerar a condição econômica das partes envolvidas e a repercussão do dano, fixando valor suficiente a minimizar o sofrimento da vítima, sem acarretar empobrecimento do agente causador ou o enriquecimento do primeiro. O valor de R$ 10.000,00 para os autores não pode ser considerado excessivo, sendo condizente com a situação dos autos, evitando a reiteração da conduta pela ré.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando a rescisão do contrato firmado entre as partes, condenando a ré à devolução dos valores despendidos pelos autores devidamente corrigidos a contar do desembolso pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir desta data e tudo acrescido de juros moratórios de 1% a contar da citação, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.


P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
