

SENTENÇA

Processo nº:0140297-54.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Orestes Xavier e Selma Leonora Duarte Xavier
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e Prefeitura Municipal da Estância de Cananéia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.


 Trata-se de ação na qual se sustenta que os autores adquiriram um bem imóvel no Município de Cananéia, desde 1981 pagam IPTU, visitavam o imóvel de tempos em tempos e um vizinho no local ainda o olhava para eles; mas em 2006 foram surpreendidos com a construção de uma quadra poliesportiva em sua propriedade. Pedem a condenação do Município de Cananéia e do Estado de São Paulo pelo apossamento ilícito da área, tanto em danos materiais, R$ 58.591,20, quanto os danos morais. Juntaram documentos.
 O Estado contestou (fls. 41-53) para dizer que não transformou a área em quilombo nem construiu a quadra, portanto, não pode ser responsabilizada; refuta os valores pretendidos. Juntou documentos. 
 O Município de Cananeia contestou (fls. 66-76) para dizer que a inicial é inepta, não é parte legítima, e quanto ao mérito afirma que sem nexo causal não pode ser responsabilizado; igualmente refuta os danos apontados. Juntou documentos. 
 Houve perícia (fls. 224-303), a instrução foi encerrada e as partes apresentaram memoriais (fls. 366-373; 384-385).
 É o relatório. Decido.
 As preliminares confundem-se com o mérito, portanto, como tal é que serão apreciadas: saber se as rés são responsáveis significa aferir o mérito, se algo fizeram de modo diverso dos deveres que lhe são impostos, se houve algum apossamento da área por atos dos entes federativos.
   Cuida o mérito então em saber se há responsabilidade das rés, o Governo do Estado e o Município de Cananeia, pela edificação de uma quadra poliesportiva na propriedade dos autores.
 Inicialmente, pelo relato da inicial, não se poderia excluir a possibilidade de ocorrência da denominada desapropriação indireta, qualificação jurídica que se confere ao apossamento ilícito praticado pela Administração Pública, é dizer, a apropriação de imóvel de particular sem a indenização prévia, justa e em dinheiro, tal como se prescreve em condição de direito fundamental o art. 5º, XXIX, da Constituição Federal.
Com a inicial, contudo, o que se faz é apenas comprovar a propriedade.
 O Estado não registra qualquer licenciamento ? ou auto de infração ambiental ? a respeito da construção da quadra no local indicado (fls. 54-63). A edificação da quadra junto à comunidade remanescente do quilombo do Mandira não passou, nem ao largo, por qualquer análise sob a competência da Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo.
 Apesar de documento expedido pelo Município de Cananeia reportar-se ao Estado de São Paulo como quem realizou a obra (fls. 98), a declaração, em poucas linhas, não faz prova do que pretende atestar.
 A perícia técnica enfim esclareceu a divergência. A quadra não foi construída por nenhuma das rés, mas pela Fundação Instituto de Terras do Estado de São Paulo ? ITESP, fundação pública, criada pela Lei Estadual n° 10.207/99.
 Apesar de vinculada à Secretaria de Estado da Justiça e da Defesa da Cidadania, detém a fundação personalidade jurídica própria.
 Não se confunde a Administração Direta com as pessoas que integram a Administração Indireta, isto é, a fundação tem personalidade jurídica própria, portanto, responde em nome próprio e por sua conta e risco.
 Com efeito, embora o ITESP houvesse informado nos autos que a quadra poliesportiva não se encontrava na área sob a matrícula n° 6.897 (fls. 118), imóvel dos autores (fls. 12), a perícia chegou a conclusão diferente (fls. 235-237). E foi o ITESP quem realizou a obra.
 O ITESP, retomo, é pessoa jurídica de direito público com capacidade de autoadministração, patrimônio e orçamento próprios, enfim, personalidade jurídica própria, portanto, ente que atua em nome próprio. 
 Como afirma Celso Antônio Bandeira de Mello ? e as lições servem tanto às autarquias quanto às fundações ?: Sinteticamente, mas com precisão, as autarquias podem ser definidas como pessoas jurídicas de Direito Público de capacidade exclusivamente administrativa.
 Há vínculos, claro. Primeiro, com a própria Administração Direta, pois é quem cria a autarquia. Mas os vínculos não retiram a personalidade, a identidade da pessoa jurídica. 
Pessoa jurídica, personalidade própria, patrimônio e orçamento individualizados, com atuação em seu próprio nome, então não há como simples e diretamente querer responsabilizar a Administração Direta.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
  P.R.I. 
 São Paulo, 18 de outubro de 2012.

 Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito
