

SENTENÇA

Processo nº:0140938-35.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Iraci da Silva
Requerido:Banco Real Abn Amro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Tendo em vista os depósitos de fls.155/156, já autorizado o levantamento (fls.142), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando a etapa processual acompanhada e o número de atos praticados, arbitro os honorários da advogada nomeada (fls.87) para assistir aos interesses do autor em  100% da rubrica correspondente. Expeça-se a respectiva certidão.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
