

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0140225-26.2007.8.26.0002 - Controle nº 7649
Execução de Título Extrajudicial

Requerente:Atac Comércio de Madeiras Ltda, CNPJ: 02.024.490/0001-91
Preposto: Suelia Santos Silva Sodre da Silva, RG: 16531863, CPF: 188.556.998-06

Requerido: Monica Macedo Preste Me, (ausente) 

Requerido: Monica Macedo Preste, RG: 9.302.714-x  - CPF: 117.875.518-57

Data da audiência: 07/02/2011 às 17:00h

Aos 07 de fevereiro de 2011, às 17:15 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos
O autor requer a substituição no polo passivo, de Monica Macedo Preste Me (pessoa jurídica) , por Monica Macedo Preste Me (pessoa física), estando as partes presentes de acordo.: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)A executada efetuará o pagamento à exequente da quantia de R$ 300,00 (trezentos Reais), em uma única parcela; 
4)Os pagamentos serão efetuados até o dia 11 de fevereiro de 2011, mediante depósito judicial O comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)


Exequente:


Executada:Monica Me (ausente)


Executada:Monica 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
