

SENTENÇA

Processo nº:0140684-60.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edgard Antônio Paupério
Requerido:Eduardo Antônio Paupério

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 

EDGAR ANTONIO PAUPÉRIO ajuizou ação de rescisão contratual contra EDUARDO ANTONIO PAUPÉRIO, ambos qualificados nos autos. Aduz o autor, em suma, que pretende ver rescindido o compromisso de compra e venda da parte ideal do imóvel matricula n.º 36.095. Narra o autor que o contrato foi redigido pelo réu de forma simples e que a parte ideal foi ajustada para o réu, pelo pagamento de R$ 50.000,00. Narra que o réu pagou 20 mil reais a vista e que o saldo devedor ficou ajustado em 24 meses não foi pago. Aduz que notificou o réu e ao final pugna pela decretação da rescisão ante o inadimplemento. Juntou documentos.

Emenda recebida a fls. 48, indeferida a liminar.

Em defesa após regular citação, aduz o ré que pagou os outros 30% restantes do compromisso mediante depósito no valor de R$ 15.200,00, restando a dívida apenas no valor de R$ 14.800,00 a ser paga nos meses subseqüentes na proporção de R$ 1.000,00 para cada 1% da propriedade, nos termos contratados. Juntou documentos.

Réplica a fls. 84/87, quando o autor narra que os R$ 15.200,00 foi depositado em conta, e somado aos R$ 4.000,00 em dinheiro, perfizeram o valor da entrada de R$ 20.000,00, não havendo falar em saldo de apenas R$14.800,00. 

Decisão saneadora a fls. 89.

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de matéria documental exclusivamente, deixando as partes de requererem produção de outras provas, diante de regular intimação para fazê-lo.

O autor aduz que o requerido efetuou o pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) apenas, deixando de efetuar o pagamento do restante. 

Ao revés, o réu alega que pagou vinte mil na assinatura do contrato, e depositou R$ 15.200,00 no mesmo dia. 

Vejamos.

Primeiramente, tem-se que o ônus da prova do pagamento é do devedor, consoante jurisprudência majoritária. Nesse sentido:

 Alegação de pagamento: ônus da prova do devedor, ausente na espécie (art. 333, II, CPC) - Apelação de manifesta inconsistência e, como tal, protelatória: litigância de má-fé (arts. 17, VII, e 18, § 2o, CPC), Apelação Cível n. 546.865.4/3-00. 

E esse, a seu turno, somente o fez no tocante ao valor de R$ 15.200,00, juntando comprovante de depósito à defesa. Ocorre, contudo, que a controvérsia reside no fato de esse valor (mediante deposito) ter ou não integrado a quantia de vinte mil reais, pactuada e efetivamente paga como entrada.
 
Patente que, dada as circunstâncias do negócio e documentos acostados,  o valor depositado em questão fez parte da entrada, como se verá a seguir. 

Do documento de fls. 17 depreende-se que o valor da entrada foi de 20 mil reais. Fosse o comprador depositar vinte mil reais, acrescidos dos quinze mil e duzentos reais, ambos na data da assinatura (como o réu quer fazer crer), o valor da entrada seria de R$ 35.200,00 e não de R$ 20.000,00. 

Ora, não faz qualquer sentido redigir um contrato prevendo um valor de entrada deveras MENOR do que o efetivamente pago na assinatura do contrato correspondente a entrada (sim, a data do depósito de fls. 63 é a mesma data da assinatura do instrumento).

Ademais, não colacionou o réu prova do pagamento dos R$ 20.000, 00 iniciais, de modo que não provou A FORMA pela qual o referido valor foi pago, seja em dinheiro, cheque ou depósito.

No que toca ao pedido de condenação em multa por inadimplemento em 10%, a despeito da ausência de previsão contratual, passível sua inclusão por equidade, dada a singeleza do instrumento travado entre as partes e inexistência de defesa nesse sentido. 

Não se desincumbido do ônus que lhe competia, pois, não resta ao réu o reconhecimento do seu adimplemento contratual, sendo patente a procedência do pedido. 

Isto posto e mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) RESCINDIR o compromisso de compra e venda de fls. 17, reconhecido o inadimplemento; e b) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por perdas e danos ao autor, consistente no valor de 10% do valor do contrato, consoante requerimento feito na emenda à inicial a fls. 46; c) considerando o valor pago como entrada (vinte mil reais) e a rescisão do contrato nesta data, a referida quantia deverá ser RESTITUÍDA ao comprador-réu, retida apenas a quantia concernente à  multa por inexecução contratual, no prazo de trinta dias, a contar do transito em julgado da decisão; d)  fica o réu condenado ao pagamento de custas e honorários que fixo eqüitativamente em R$ 600,00. 

Eventual condenação em alugueis deverá ser postulada em ação própria, dada a inexistência do pedido quando da emenda à inicial. 


     P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
