

SENTENÇA

Processo nº:002.07.140852-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita de Cássia Correa
Requerido:Microsoft Informática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


9
C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR USO INDEVIDO DE VOZ E INTERPRETAÇÃO GRAVADA que RITA DE CÁSSIA CORRÊA promove em face de MICROSOFT INFORMÁTICA LTDA.

Aduz a Autora, em síntese, que é atriz e locutora profissional e que, nos anos de 2002 e 2003, fez e refez diversas gravações de voz para a Ré, havendo, na oportunidade, recebido a importância de R$300,00 (trezentos reais), que lhe foram pagos pela Infoline Digital.

Diz, outrossim, que, sendo titular de um bem de personalidade, faz jus ao pagamento dos danos elencados, na medida em que a Ré teria feito uso de sua voz sem sua necessária autorização.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 21/22 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.



Diz, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, na medida em que não manteve e não mantém vínculo negocial com a parte Autora.

Assevera, a propósito, que firmou contrato de compra e venda cumulado com prestação de serviços com a empresa Infoline, havendo efetuado o pagamento do preço devido pelo produto.

Postula, outrossim, a denunciação da lide no que tange a tal empresa, a qual presumivelmente seria a responsável pela venda do produto, tais sejam as gravações de voz.

Também em preliminar, invoca prescrição da ação, ao argumento de que transcorreu prazo superior a 03 (três) anos, na forma do art. 206, parágrafo terceiro, do Código Civil.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que a legislação invocada à inicial é inaplicável ao caso em tela e que não existe direito autoral a resguardar esta espécie de bem.

Afirmando, por fim, não ter ocorrido violação a qualquer direito e, ademais, sustentando a inexistência de danos, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Novas manifestações vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

No que tange, por primeiro, à arguição de prescrição, não é de ser acolhida, tendo em conta as regras de transição vigentes.

De mais a mais, a eventual demora quanto ao ato citatório por motivo não imputável à parte demandante impediria, de qualquer modo, o reconhecimento deste evento de ordem processual, diversamente do quanto articulado pela Ré em sua resposta.



De resto, a se admitir a possibilidade de que a Autora tenha tomado conhecimento dos fatos quando já em utilização a gravação em questão, afasta-se de vez tal alegação de ordem preliminar.

Quanto às demais questões preliminares, por estarem intimamente relacionadas às questões de fundo, são examinadas sob o contexto meritório.

A ação é improcedente.

É certo que a voz é bem de personalidade protegido não somente pela lei, como pela própria Constituição Federal.

Inegável é, outrossim, que a voz utilizada pela Ré em sua saudação telefônica é da própria Autora, o que se dessume da admissão deste específico fato, bem como das conclusões do Laudo Pericial encartado.

Mas nem por isso, contudo, assiste direito à Autora no pedido posto em face da parte demandada.

Os documentos encartados aos autos demonstram de forma insofismável que a Ré adquiriu de terceira pessoa material consistente em gravação de voz para utilização em sua central de telefonia.

É o que atestam claramente os documentos de fls. 136 e seguintes.

Dentre estes documentos, destaca-se especificamente o de fls. 139, no qual consta expressa menção ao nome da Autora.

Observa-se, aliás, que, ao pé deste documento, consta a seguinte observação: "As produções criadas pela Infoline para sua empresa, só podem ser veiculadas na espera de sua central telefônica".

Nesta conformidade, resulta como consequência lógica que a Ré adquiriu da empresa mencionada o material em questão e utilizou-o na forma autorizada, precisamente em sua central de telefonia.

A Autora afirma que recebeu daquela empresa o valor de R$300,00 (trezentos reais) por testes realizados.

Ora, se esta era a situação fática e se a Ré adquiriu o produto na forma de copra e venda, admite-se a possibilidade de que tenha ocorrido comercialização indevida a ensejar danos à Autora, os quais, porém, não podem ser carreados à parte demandada, com a qual não houve qualquer contratação.




De mais a mais, sendo presumivelmente idôneas ambas as empresas e tendo a Ré pago integralmente pelo produto de voz, perfeitamente admissível a suposição de que a autorização já tivesse sido regularmente outorgada.

De resto, se, por um lado, a voz é bem protegido pela Carta Maior, como já ponderado, por outro é forçoso reconhecer-se que sua mera titularidade não se erige a patamar capaz de conferir a seu detentor eventual direito autoral, de modo que a aplicação da legislação mencionada fica afastada.

Bem por isso, a ação toma o rumo da improcedência..

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Arcará a Autora, outrossim, com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual de que ora goza a parte.

Custas "ex lege".

P.R.I.C.




São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
