

SENTENÇA

Processo nº:0140290-55.2006.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriana Aparecida de Souza Antão
Requerido:Adriper Comercio de Papeis e Descartaveis Ltda-me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ADRIANA APARECIDA DE SOUZA ANTÃO ajuizou esta ação em face de ADRIPER COMÉRCIO DE PAPÉIAS DESCARTÁVEIS LTDA-ME, aduzindo, em apertada síntese, que descobriu ao tentar tirar segunda via de seu CPF, que foi colocada ilegalmente como sócia da empresa ré, da qual nunca teve conhecimento ou contato. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.

Regularmente citada por edital, a ré contesta a ação por negativa geral, por meio do curador especial a ela nomeado. 

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que a autora alega é um fato negativo ? inexistência de contratação e o réu alega, pela negativa geral, é exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato de existir affectio societatis deve estar claramente demonstrado.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, impõem-se à parte ré, que ostenta essa relação de atração entre os sócios que a demonstre desde logo, já com a contestação, pois, da essência da prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre os sócios para sua formalização não há, daí legitimar-se o pedido inicial.

Danos morais, contudo, não se vislumbram, mesmo porque, a inicial é silente em situações de constrangimentos que tenha sofrido por conta de constar como sócia da empresa ré.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, retirando-se ela do quadro societário. Proceda-se a essa retirada por ofício junto à JUCESP.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade à autora.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
