

C O N C L U S Ã O

Em  21 de dezembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.140732-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Wilson Pinheiro Dias
Requerido:Primo Schincariol Ind. de Cervejas e Refrigerantes S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci



                                       Vistos.

WILSON PINHEIRO DIAS ajuizou ação contra PRIMO SCHINCARIOL IND. DE CERVEJAS E REFRIGERANTES S/A alegando que teve seu veículo abalroado por caminhão da ré, já tendo sido indenizado pela seguradora da ré que providenciou o conserto do automóvel. Ocorre que permaneceu sem seu veículo por noventa e dois dias, causando-lhe prejuízos estimados em R$ 11.960,00, por deixar de exercer sua atividade autônoma. Pretende a condenação da ré ao pagamento da referida quantia, a titulo de lucros cessantes.

A ré contestou (fls. 58/65), requerendo, em preliminar, a denunciação da lide à sua segurada UNIBANCO AIG SEGUROS & PREVIDÊNCIA. No mérito, negou a responsabilidade pelo acidente, imputando a culpa ao autor. Insurgiu-se também os lucros alegados, por falta de prova e, por fim, requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls.81/92).

Deferida a denunciação da lide (fls. 152) a UNIBANCO AIG SEGUROS S/A contestou (fls. 169) alegando que a denunciante não assumiu a culpa pelo acidente mas somente providenciou a comunicação prevista no artigo 771 do CC, sob pena de perder seu direito ao reembolso, além do que não seria responsável solidariamente com a ré, limitada aos termos do contrato se seguro. Negou que o autor tenha comprovados os lucros cessantes e requereu a improcedência do pedido.

Somente a denunciante se manifestou (fls. 194/196), decorrendo  in albis  o prazo para o autor (fls. 197).

Em atenção ao despacho que determinou às partes a especificação das provas (fls. 198), somente a ré e denunciada se manifestaram (fls. 203/205),

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tratando-se de direito disponível e que somente as rés manifestaram interesse na dilação probatória, incidindo as regras de distribuição do ônus da prova do artigo 333 do CPC.

Nesse passo, embora não se possa acolher a tese da ré e denunciada de que o conserto do veículo do autor não caracteriza reconhecimento da culpa no acidente, pois evidente que somente a culpa do segurado autorizaria a cobertura de danos a terceiros.

Entretanto, o autor pretende, nestes autos, a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes. Ocorre que o autor não exerce a atividade de forma regular, como empresário, prejudicando eventual prova contábil. Segundo prova dos autos, o autor é isento de declaração de imposto de renda, de modo que o valor por ele apontados como renda diária parece-nos incompatível com tal situação.

Ademais, não há notas-fiscais, tanto da aquisição das mercadorias revendidas como das que deveria emitir por ocasião das vendas.  A prova oral, portanto, mostra-se evidentemente insuficiente para suprir a informalidade do autor, sem contar a outorga de quitação irrestrita com referência ao sinistro (fls. 102).

Por conseqüência, o julgamento da denunciação da lide resta prejudicada, deixando de impor ônus de sucumbência ao denunciante por se tratar de obrigação sob pena de perda do direito de regresso, bem como falta de resistência do dever decorrente do seguro pela denunciada.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Dou por prejudicado julgamento da denunciação da lide.

Isento o autor do pagamento das custas e despesas processuais, arcará com honorários advocatícios arbitrados em R$ 500,00 e cobrados conforme Lei 1060/50.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 14 de maio de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
                                                           Juiz de Direito
