

SENTENÇA

Processo nº:0140474-09.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisete de Almeida Rosario
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

I ? Relatório

Trata-se de ação COMINATÓRIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO na qual a autora pretende ver a ré compelida a arcar com os custos de internação e realização de exame de investigação diagnóstica, em virtude de estenose carotidiana, em 10/outubro/2009, cuja cobertura lhe foi negada pela ré. Requereu, outrossim, antecipação de tutela para obrigar a ré a arcar com os custos da internação e do exame de arteriografia. 

Foi concedida antecipação de tutela, por decisão de 14 de outubro de 2009, para determinar que a ré arcasse com os custos da realização do exame de investigação diagnóstica.

Em sua defesa, a ré sustenta que a recusa deu-se porque ainda havia limitação contratual para cobertura da internação e do exame solicitado pelo médico assistente. É que a autora celebrou o contrato de prestação de assistência médica com a ré no dia 21/07/2009 e quando sofreu o acidente vascular ainda se encontrava dentro da carência contratual de 180 dias para internação de urgência e realização de exame de arteriografia.Assim, a recusa foi lícita. 

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas na qual as partes pleitearam pelo julgamento antecipado, Não houve interesse na realização de sessão conciliatória.

II ? Fundamentação

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

A análise das alegações expendidas pelas partes evidencia que a ré confessa a negativa de cobertura e não contesta o fato de a situação de saúde da autora necessitar de atendimento de emergência.

O ponto controvertido, portanto, gravita em torno de se saber se é lícita a cláusula limitativa de cobertura de internação, no caso de emergência, bem como a limitação de cobertura do exame destinado à análise da evolução da doença da autora e conclusão de diagnostico.
 
A questão se equaciona pela leitura do artigo 12 e 35-C, da Lei nº 9.656/98, vez que as regras ali insculpidas obrigam a empresa atender as situações de urgência e emergência e limitam a carência em até de 24 horas. 

Ora, se assim é, parte da cláusula contratual constante do aditivo firmado entre as partes em 21/07/2009 encontra-se em fragrante descompasso com a lei, vez que naquele aditivo houve implantação de carência de 180 dias para os casos de internações clínicas e cirúrgicas de urgência e/ou emergências nas especialidades reconhecidas pelo CFM e, portanto, superior ao limite legal.

No que se refere ao exame de arteriografia, diante da situação de emergência em que se encontrava a autora, a recusa também se afigura ilícita tendo em vista a obrigatoriedade de sua cobertura após o prazo de carência de 24 horas. Demais disso, negar a realização daquele exame equivale a negar a própria cobertura da moléstia que acometeu a autora.  

As limitações, portanto, não podem prevalecer porque abusivas.

E no que tange ao pleito de dano moral, observo que a negativa da ré naquele momento de fragilidade em que ela se encontrava constitui dano que se revela in re ipsa, vez que evidente a situação de insegurança e angústia geradas pela postura da empresa mantenedora do plano de saúde sonegando o custeio de internação e exame indispensáveis à manutenção da sua vida.

Resta fixar o quantum da indenização. 

Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos: a ré, empresa de grande porte do ramo de plano de saúde, recusou-se a custear o tratamento emergencial da autora, hipossuficiente, em razão de estenose de carótida (superior a 70%).  
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

III ? Dispositivo

Diante do exposto:

a)julgo PROCEDENTE a ação cominatória, para o efeito de determinar que a ré arque integralmente com os custos da internação emergencial e exame de arteriografia, sob pena de multa diária no valor de R$300,00, confirmando a antecipação dantes deferida;
b)julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório, para o efeito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$7.500,00 com atualização monetária pela Tabela Prática E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 10 de outubro de 2009.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação , sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
