

SENTENÇA

Processo nº:0140782-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcello Luglio
Requerido:Lilian Okabi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

MARCELLO LUGLIO moveu a presente ação indenizatória por danos morais em face de LILIAN OKABI, alegando, em síntese, que foi agredido verbalmente pela ré, sua vizinha, após discussão ocorrida em frente à sua casa. Afirma que estava apenas regando uma árvore na calçadas dos vizinhos, quando foi abordado de maneira agressiva e injustificada pela ré, que o chamou de louco entre outras ofensas. Aduz que a ré também o ofendeu nas declarações dadas à polícia. Pede indenização pelos danos morais sofridos, bem como danos materiais relativos aos honorários advocatícios contratuais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, no mérito, que o autor sempre provocou a ré e seus genitores,os quais jamais ofenderam o ofenderam verbalmente. Requer a improcedência e deduz pedido contraposto. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil, anotado que assim, ademais, requereram  as partes.
Indefiro, o pleito de gratuidade da Justiça elaborado pela ré, que deixou de comprovar sua incapacidade financeira, anotando que novas cópias de suas declarações de imposto de renda poderiam ser obtidas eletronicamente.
Primeiramente, deixo de conhecer do pedido contraposto, já que a forma adequada à dedução do pedido deveria ser a reconvenção, que não foi ofertada nos autos.
No mérito, não tem razão o autor.
Com efeito, pelo que consta dos autos, não restou comprovado que a autora tenha proferido ofensas verbais capazes de configurar danos morais indenizáveis.
Às fls. 19, grifa o autor trecho do depoimento da ré à autoridade policial em que esta afirmou que o requerente possui problemas mentais. Ocorre que aduzir que alguém sofre de problemas mentais não configura injúria.
Primeiramente, por não se tratar de termo ofensivo à honra ou moral do autor. E, ainda, possuir problemas mentais é uma condição médica que, por si só, não pode ser considerada como ofensiva à honra de alguém.
Ademais, caberia ao autor comprovar que não se enquadra em tal condição, o que somente poderia ter sido feito pela produção de prova pericial, não requerida pelas partes.
Cabia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, conforme dispõe o art. 333, I, do CPC, ônus do qual não se desincumbiu.
Não havendo, desse modo, qualquer prova nos autos de que a ré tenha ofendido o autor com os termos indicados na inicial, só resta a improcedência do feito.
E, em razão disso, também improcede o pedido de ressarcimento pelos valores pagos a título de honorários advocatícios contratuais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 1.500,00.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 510,11, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
