

SENTENÇA

Processo nº:001.09.140004-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Alzira da Costa Torres
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARIA ALZIRA DA COSTA TORRES, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que: a) celebrou em 14/04/2009 com a requerida Plano de Assistência a Saúde ? Ambulatorial e Hospitalar, com Obstetrícia; b) em 10/09/2009 necessitou ser internada em situação de emergência em razão de sintomas de pré-eclampsia, com risco de morte para a autora e o bebê; c) a ré não autorizou a permanência da internação da autora, afirmando que haveria carência no contrato; d) a autora se socorreu de medida cautelar para garantir a continuidade do tratamento. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de nulidade da cláusula que limita tempo de internação e condenação da requerida a arcar com pagamento do tratamento, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 133/143). Alega em defesa que: a) o contrato da autora ainda se encontrava no período de carência, nos termos do Cap. XVII, cláusula 17.1; b) a internação ocorreu em prazo inferior à carência (180 dias); c) no período de carência, conforme as normas que regulam os planos de saúde, a operadora somente é obrigada a arcar com pagamento de 12 horas de internação; d) incabível indenização de dano moral.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 147/159).
É o relatório. 


DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A ré justifica a recusa no custeio do tratamento, além das 12 horas iniciais, alegando que ainda em vigor período de carência e por esta razão não estava obrigada a arcar com pagamento além do limite supra indicado, nos termos da Resolução nº 13 do CONSU, que regulamenta o art. 35 da Lei nº 9.656/98.
Ocorre que o contrato sub judice engloba atendimento ambulatorial e hospitalar, com obstetrícia, tratando-se do plano de referência. 
As normas que autorizam limitação do atendimento de emergência/urgência ao período de 12 horas destinam-se ao plano ambulatorial (art. 2º da Res. nº 13 do CONSU) e hospitalar (art. 4º, §2º da Res. nº 13 do CONSU). 
O plano da autora não contém estas limitações, não se trata apenas de plano ambulatorial ou exclusivamente hospitalar. 
Assim, está submetido ao regramento do art. 5º da referida Resolução, segundo o qual: Art. 5° O plano ou seguro referência deverá garantir a cobertura integral, ambulatorial e hospitalar para urgência e emergência.
Nesse sentido, tratando de caso semelhante ao da autora, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

Considera-se como urgência os casos resultantes de acidentes pessoais ou de complicações gestacionais, tais como alterações patológicas durante a gestação, como, por exemplo, gravidez tubária, eclampsia, parto prematuro, diabetes e abortamento (Apelação Cível n° 539.088.4/0-00, 5ª Câmara de Direito Privado, rei. Des. Oscariino Moeller, julgada em 30.1.88).
Nessas hipóteses, é justificada a desconsideração do prazo de carência fixado no limite máximo de 300 dias.
Além disso, é obrigatória a cobertura de urgência, de acordo com o art. 35-C, incisos I e II, da Lei n° 9656/98, nos seguintes termos:

"Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
"I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e
"II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.

Ademais, a limitação do atendimento às 12 primeiras horas não deve ser aplicada, no caso, eis que se trata de complicação decorrente de processo gestacional.
Vale notar que o contrato firmado conjuga a cobertura ambulatorial, hospitalar e obstétrica. Portanto, tratando-se de plano de referência, nos termos do art. 5º da Resolução Consu n° 13/98, o atendimento é integral, sem limitação às 12 primeiras horas, portanto.
O § único do art. 4º, da Resolução Consu n° 13/98, mencionado, dessa forma, não tem aplicação, visto que guarda relação apenas aos planos ambulatorial e hospitalar.
Cumpre observar, considerando o risco de vida da paciente e do feto, que o artigo 1º da Resolução n° 13/98 expressamente dispõe que: "A cobertura dos procedimentos de emergência e urgência de que trata o art. 35-C, da Lei n° 9.656/98, que implicar em risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, incluindo os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional, deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções, variando, a partir daí, de acordo com a segmentação de cobertura a qual o contrato esteja adstrito".
Não se olvide, ainda, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso focado que envolve prestação de serviços médico hospitalares.
Assim, nos termos do art. 51, inciso IV, e parágrafo primeiro, inciso II, da Lei n° 8078/90, deve a cláusula restritiva ser considerada abusiva e até mesmo porque em descompasso com a legislação que rege a matéria.(...)

(TJSP ? 5ª Câm. - Ap. nº 994.07.105756-9 (5159494500) - Rel. Silvério Ribeiro ? j. 17/03/2010)


Assim, deve ser acolhido o pedido formulado, sendo ilícita a recusa quanto à cobertura integral do tratamento. 
Também procede o pedido de indenização de dano moral. 
Justamente no momento em que a parte se encontra fragilizada pela necessidade de atendimento médico de urgência encontra indevida resistência do plano de saúde no custeio das despesas, gerando inegável estado de preocupação, desgaste, ansiedade e preocupação quanto ao destino do tratamento. 
Em situações semelhantes o Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido o direito à indenização de dano moral por consta de indevida recusa no custeio de tratamento médico:

Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral.
1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu.
2. Recurso especial conhecido e provido. 

(STJ - REsp 618.290/DF, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2005, DJ 20/02/2006 p. 332)

Considerando as circunstâncias do caso, sua repercussão, a condição econômica dos envolvidos, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a nulidade da cláusula que limita o atendimento de emergência/urgência, condenando a requerida ao custeio do tratamento da autora; b) condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I



São Paulo, 30 de junho de 2010
