

SENTENÇA

Processo nº:0140795-04.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Jaelson dos Santos Lima ,
Requerido:Trisul S,a (fusão da Empresas Incosul Tricuril) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Martins Marsiglio (auxiliando)




Vistos.


1.) JAELSON DOS SANTOS LIMA move a presente ação ORDINÁRIA contra TRISUL S/A e KW RADAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA alegando, em síntese, que, através de contrato particular de promessa de compra e venda,  firmado em outubro de 2008, adquiriu da ré, para entrega futura, o imóvel consistente na unidade 32, bloco I, do empreendimento Condomínio Residencial Belas Artes, na cidade de Jandira-SP,  a ser pago parceladamente. Alegou ter sido enganado pelos réus, pois, tanto nos papeis e planfletos de anúncio, como na maquete do empreendimento, constava que seria provido de área de lazer com churrasqueira, quadras esportivas, lago, etc..., mas, em verdade, referida área de lazer se trata de um clube da Prefeitura de Jandira, aberto ao público. Ainda, afirmou que a ré descumpriu o prazo para entrega do imóvel, pois, a conclusão da obra estava prevista para dezembro de 2008, o que lhe causou prejuízos, pois, além de aumentar o saldo devedor, teve que pagar aluguel em outro imóvel, bem como viu frustrada sua expectativa de morar no novo imóvel. Por fim, alegou que lhe foram cobradas taxas ilegais quando da assinatura do contrato. Destarte, pleiteou, que a ré pague os alugueres do imóvel que residiu até a entrega tardia do apartamento (R$ 3.000,00); que o preço do financiamento do imóvel seja o mesmo preço constante no contrato de compra e venda;  lhe indenize pelos danos morais, em montante não inferior a R$ 51.000,00; e, lhe devolva as taxas ilegais, no valor total de R$ 1.684,47. Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 31/113.

2.) A requerida Trisul contestou o feito às fls. 275/306. Afirmou que, por questões alheias à sua vontade, foi necessário alterar o cronograma de obras do empreendimento, e que a área de lazer será erigida em terreno da Prefeitura Municipal, sobre o qual obteve direito real de uso por 50 anos. Impugnou o pleito de danos materiais, pois, não comprovado, bem como negou a ocorrência de conduta capaz de gerar danos morais. Juntou documentos (fls.159/205).

3.) A requerida KW contestou o feito Às fls. 286/306, reafirmando que o empreendimento possui área de lazer ao lado do Parque da Cidade, pelo que não houve propaganda enganosa. No mais, impugnou os pleitos exordiais. Juntou documentos (fls. 307/363).
4.) Houve réplica (fls. 209/223 e 368/380).

5.) Partes acostaram novos documentos.

É o relatório.
Fundamento.

6.) A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.

7.) A ação é improcedente. 

8.) No Quadro Resumo (fls. 39), consta como prazo de conclusão da unidade dezembro de 2008.

8.1.) Noutra banda, a quinta contratual (fls.53) admite um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel, prevendo ainda a interrupção no caso de demora na execução de serviços que são próprios de empresas concessionária de serviços públicos, o que ocorreu nos autos quanto à Eletropaulo (vide fls.318/349).
8.2.) Verifica-se, portanto, que o autor, quando firmou o contrato em questão, tinha plena ciência de que a entrega da obra poderia sofrer atraso.  Não há qualquer nulidade nesta cláusula contratual.  

8.3.) É fato notório e por todos sabido que obras de engenharia civil, principalmente as de grande porte, como a presente, podem estar sujeitas a imprevistos que resultem no atraso.  E, o fato de tal ter sido previsto contratualmente, somente demonstra que ambas as partes tinham ciência dessas dificuldades desde o início da relação contratual.

8.4.) Na verdade, houve boa-fé contratual ao se prever a possibilidade de atraso na conclusão do empreendimento, pelo que a cláusula que prevê a prorrogação não pode ser considerada abusiva, assim como não o é a cobrança de correção montaria (e sua forma) e demais encargos nas parcelas que se venceram durante o atraso, pois, são relacionadas ao pagamento do imóvel. O contrato, embora com atraso, estava sendo cumprido pelas rés.

8.5.) Em hipóteses como esta retratada nos autos, a mora parcial de um dos contratantes não equivale ao inadimplemento contratual, pois, a prestação principal ainda pode ser prestada, como efetivamente o foi, de forma útil ao outro contratante.

9.) Não há o que se falar, outrossim, de devolução de valores de taxas, corretagem e equivalentes. 

9.1.) O autor comprou o imóvel da através da intermediação de terceiros (corretores)cuja natureza do contrato é distinta do firmado com a ré.

9.2.) A natureza dos pagamentos são diversos (corretagem e assessoria técnica e documental), e os beneficiários não se confundem com as requeridas. Ainda que os pagamentos do imóvel e verbas de corretagem e assessoria tenham sido efetuados no mesmo local, e por indicados das requeridas, não podemos esquecer o fato gerador de cada uma delas.

9.3.) Se foi prestada assessoria e a imobiliária efetivamente prestou o serviço de corretagem, tendo sido estabelecido pelas partes que caberia aos compradores o pagamento destes profissionais, não há que exigir da requerida a devolução destas quantias. 

10.) O contrato de corretagem caracteriza-se pelo trabalho do intermediário no sentido de aproximar as partes para a realização de determinada transação, dependendo a sua concretização apenas da troca de vontades entre os interessados e da efetivação do negócio, recebendo o corretor, a título de pagamento, uma comissão, devida pela conclusão do negócio. 

10.1.) Efetivada a aproximação das partes e demonstrado que o ajuste realizou-se em decorrência da atuação do profissional, nas condições pactuadas, reconhece-se o exercício da atividade de corretagem, com o conseqüente direito ao recebimento da aludida comissão por parte do corretor. 

10.2.) Em suma, o fato gerador da comissão é a efetivação do negócio, e não a sua execução. Celebrado o contrato, a comissão é devida. No caso, a aproximação foi feita, ainda que o negócio tenha apresentado problemas durante a execução.

11.)  Não há o que se falar, outrossim, na existência de danos morais. 

11.1.) Embora a área de lazer do empreendimento esteja, de fato, localizada em área pública, a Municipalidade de Jandira concedeu direito real de uso dessa mesma área (de 4.937 metros quadrados) à construtora apelada, pelo preço de R$ 500.000,00 e pelo prazo de 50 (cinquenta) anos, prorrogáveis por igual período, conforme contrato de concessão real de uso nº 10/2008, juntado por cópia às fls.201/203.

11.2.) Desse mesmo instrumento se extrai que os proprietários usufruirão com exclusividade referida área de lazer. Não serão proprietários da referida área, mas, 'titulares de direito'. Bem por isso, não se pode concluir pela publicidade enganosa, com relação à área de lazer ou qualquer outra parte do empreendimento.

11.3.) Inexiste, pois, nexo causal a amparar a pretensão indenizatória aqui reclamada. Neste sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça Bandeirante: 

EMENTA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Decreto de improcedência - Ausência de designação de audiência conciliatória (art. 331, caput, do CPC) que não enseja nulidade (providência não obrigatória) ? Demanda fundada na alegação de propaganda enganosa Inocorrência, na hipótese Embora a área de lazer do empreendimento fique localizada em área pública, a Municipalidade de Jandira concedeu direito real de uso dessa área pelo prazo de 50 anos, prorrogáveis por igual período (com uso exclusivo pelos proprietários das unidades autônomas, dentre os quais os autores) Hipótese em que não se pode concluir pela entrega do imóvel, em desacordo com a publicidade veiculada Precedentes envolvendo o mesmo empreendimento Improcedência corretamente decretada ? Sentença mantida Recurso improvido. (Apelação nº 0148722-21.2010.8.26.0100).

Decido.

12.) Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor, sucumbente, no pagamento das custas e despesas do feito, bem como honorários aos patronos das requeridas, arbitrados em R$ 5.000,00, observadas as regras e condições da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

De Osasco para São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
