

SENTENÇA

Processo nº:0140669-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Santos de Queiroz
Requerido:Banco Bradesco Cartões de Crédito S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



ANTONIO SANTOS DE QUEIROZ ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação de Danos Morais e pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado nos serviços de proteção ao crédito por dívida que não contraiu. Assim, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional no que concerne à exclusão da restrição existente junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Por decisão proferida a fls. 19 foi deferida a tutela antecipada.

Citado, o réu apresentou contestação arguindo preliminar de carência de ação por falta de interesse processual. Quanto ao mérito, afirmou que o autor vinculou ao contrato de cartão de crédito e dele fez uso, tornando-se inadimplente. Juntou aos autos documentos suficientes para comprovar que o autor efetuara as compras contestadas. Defendeu a ausência de má-fé na conduta assumida, bem como sua legalidade, e impugnou o pedido indenizatório por falta de provas da ocorrência dos danos e por preexistentes anotações do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 54/102.

Réplica a fls. 107/114.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização de danos morais sofridos que o autor alega ter sofrido em razão do comportamento ilícito imputado ao requerido, que teria incluído indevidamente seu nome no rol de inadimplentes do SERASA e SCPC.
 
Impõe-se a improcedência da ação.

A prova documental carreada aos autos evidencia que, de fato, o requerente vinculou-se ao contrato de cartão de crédito com o banco réu.

O termo de adesão ao contrato está acostado a fls.54/55 e dele constam todos os dados pessoais do autor, inclusive ocupação e nome da empresa empregadora à época.

Vale destacar que a assinatura aposta no termo de adesão ao contrato é semelhante à assinatura aposta pelo autor nos documentos de fls.12 e 13, reforçando, assim, a prova da existência do contrato.

 Não se vislumbra, no caso, comportamento imprudente, negligente, ou culposo do réu, assim como nada há a indicar que o contrato que deu origem ao débito seja decorrente de fraude.

Ausentes os pressupostos legais previstos no artigo 186 do antigo Código Civil, caracterizadores do ilícito civil atribuído ao agente, impõe-se a improcedência do pedido formulado na inicial. 

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação movida por ANTONIO SANTOS QUEIROZ em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, cassando a decisão liminar de fls.19. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do parágrafo 4o. do artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. 



Publique-se, registre-se e intime-se.



São Paulo, 19 de março de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                     Juíza  de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
