

SENTENÇA

Processo nº:0140861-81.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Antonio Aparecido Telles
Requerido:Marítima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Antonio Aparecido Telles, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Marítima Seguros S/A.

I. Relatório

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança, pelo procedimento comum ordinário. Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, a parte autora experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor de 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.
A parte ré ofertou contestação. Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder. No mérito, destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos.
O processo foi saneado, produzindo-se a prova pericial médica com manifestações das partes.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

Cuidando-se de consórcio de seguradoras que administram o seguro DPVAT, desnecessário a intimação da seguradora Líder para integrar o pólo passivo. A parte ré é legítima para figurar no pólo passivo, sendo entendimento pacífico no STJ e na Corte Paulista que qualquer seguradora que pertença ao consórcio pode ser demandada quando se cuida de seguro DPVAT. Não bastasse, o autor não concordou com essa medida e, como já dito, a ré tem legitimidade para responder sua pretensão. 
Nesse sentido:

Recurso especial. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. DPVAT.
Veículo causador do acidente identificado.
1. "Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou" (REsp nº 68.146/SP, 3ª Turma, da minha relatoria, DJ de 17/08/98).
2. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 325.300/ES, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/03/2002, DJ 01/07/2002, p. 336)

Entendo que o pagamento da diferença do seguro obrigatório decorrente da invalidez permanente deve respeitar dois pontos: a) o grau de invalidez detectado na perícia e b) o grau de invalidez pelas peculiaridades da profissão do segurado. No primeiro caso, cabe ao órgão pericial determinar a redução da capacidade laborativa, valendo-se de parâmetros dados na tabela da SUSEP. No segundo caso, a conclusão dependerá de prova da vítima do evento danoso sobre a impossibilidade do exercício da sua profissão ? o que pode dar ensejo ao reconhecimento da invalidez permanente e total, apesar de uma perícia conclusiva no sentido da invalidez parcial.
No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:

?Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.
?I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e
6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.
?II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.
?III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido?.

A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento da possibilidade de pagamento parcial da indenização oriunda do seguro obrigatório, a partir da interpretação da letra ?b?, do artigo 3º da Lei nº 6.194/74: AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.320.972-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 14.9.2010.
No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, valendo-se por todos: Apelação n° 990.09.267109-0, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgado em 14.10.2010.
No caso sob exame, o laudo pericial realizado pelo IMESC, constatou-se a incidência de 100% na tabela da SUSEP, que serve para se definir o montante da indenização. E a base de cálculo será o valor equivalente a 40 (quarenta salários mínimos).
Concluindo-se, a indenização será identificada da seguinte forma: 100% do valor equivalente a 40 salários mínimos, ou seja, 40 salários mínimos. Este valor será calculado na data do acidente (7/7/1991) e, a partir de então, acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Os juros de mora serão de 1% ao mês (capitalizados anualmente), a partir da citação.
O pedido, portanto, há de ser acolhido integralmente.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento de ao pagamento de indenização do seguro obrigatório equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos.
Este valor será calculado na data do acidente (7/7/1991) e, a partir de então, acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Os juros de mora serão de 1% ao mês (capitalizados anualmente), a partir da citação. Em razão da sucumbência,a parte ré arcará com as custas judiciais (atualizadas), despesas processuais (honorários do IMESC, no valor solicitado) e com os honorários sucumbenciais dos respectivos patronos, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor integral da indenização (principal com juros e correção). Fica mantida a gratuidade processual, na forma da Lei n. 1.060/50.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
