

CONCLUSÃO
Em 22/02/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Inah de Lemos e Silva Machado. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0140821-65.2011.8.26.0100 

Requerente:Pedra Helena Rodrigues dos Santos e outro
Requerido:Transportadora Byturi Ltda e outro

 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Inah de Lemos e Silva Machado



Vistos.


Pedra Helena Rodrigues dos Santos e Cleber Abílio Magalhães da Cruz promoveram ação com pedido de indenização em razão de acidente automobilístico contra Transportadora Byturi Ltda. e Marcos Vidal Santos da Silva, narrando ser a corré proprietária do caminhão placa KKX-7915, conduzido pelo corréu e que, em 29 de dezembro de 2007, na rodovia BR 116, km 892, no estado da Bahia, o motorista do caminhão invadiu a contramão, atingindo o veículo modelo Gol, placa DJE 9812, conduzido por Benedito Batista da Cruz, que veio a falecer. Os autores seriam, respectivamente, companheira e filho da vítima, sendo dele dependentes economicamente. Requereram a procedência do pedido inicial, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$ 600.000,00, ressarcimento com as despesas com o funeral e indenização por danos morais no importe de R$ 650.000,00.

Por petição de fls. 47/49 os autores desistiram da condenação ao ressarcimento das despesas com o funeral.

Contestação da ré Transportadora Bitury (fls. 63/72) com preliminar de denunciação da lide à seguradora e de ilegitimidade ativa da coautora Pedra, pois o "de cujus" era casado com Conceição Aparecida Magalhães da Cruz, no mais, arguiu a ocorrência de prescrição trienal. Inexistiria ato culposo do motorista do caminhão a dar ensejo ao pedido de indenização.

Resposta do corréu Marcos (fls. 148/149) reiterando os termos da contestação apresentada pela ré.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, há nos autos elementos suficientes para a apreciação da celeuma, incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Impõe-se a acolhida da alegação de prescrição.

Ao contrário do afirmado pelos autores em réplica, não se trata de ação civil "ex delicto", mas sim, ação de conhecimento com pedido condenatório, portanto, o termo "a quo" do prazo prescricional é o dia do acidente 29 de dezembro de 2007.

Portanto, quando da distribuição, já decorrido o prazo de 03 anos, ainda que por um dia. Incidente a regra do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil.

Ressalte-se não haver nos autos a sentença penal condenatória transitada em julgado para fundamentar o pedido nos termos do artigo 200 do Código Civil, acrescentando inexistir qualquer menção a respeito na petição inicial. Os autores imputaram culpa aos réus pelo acidente, não fundamentando o pleito em eventual condenação penal.

Pelo acima exposto, JULGO EXTINTO O FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, carreando aos autores as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 10.000,00 para cada um dos réus, todavia, fica sobrestada a exigibilidade por serem os autores beneficiários da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
               Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Em _____ de _____________ de 2013, recebi este autos em Cartório. Eu, .................,  escrevente,  subscrevi.
