

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0140861-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdete Bispo da Paixão
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado



 Vistos.

VALDETE BISPO DA PAIXÃO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação revisional de contrato cumulada com consignação em pagamento e tutela antecipada contra BANCO ITAU S/A, identificado nos autos, sob o argumento de que adquiriu um veículo VW/POLO SEDAN 1.6 ano/modelo 2006/2006, placas DQZ 9793, Renavam 876822995, acordando pagar por ele o valor de R$ 29.199,60 (vinte e nove mil, cento e noventa e nove reais e sessenta centavos) em 72 parcelas mensais de R$ 647,43 (seiscentos quarenta e sete reais e quarenta e três centavo). Sustenta que após o pagamento de 55 parcelas, fez um refinanciamento da dívida, onde as parcelas passaram a ser de R$ 681,81 (seiscentos e oitenta e um reais e oitenta e um centavos), estando atualmente com quatro parcelas em atraso.  Informa que, por problemas financeiros, não possui condições de arcar com o financiamento nos valores contratados, bem como há a incidência de cobranças abusivas, considerando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor, tais como capitalização de juros, aplicação de percentual de juros acima da previsão legal e incidência de encargos moratórios cumulado com correção monetária, além da abusividade da cobrança de tarifas, ferindo o artigo 51 do CDC. Requer, em sede de antecipação de tutela, a suspensão do pagamento das parcelas restantes até a apresentação do contrato de financiamento firmado entre as partes; ou, alternativamente, a consignação em pagamento do valor integral das parcelas, permanecendo a autora na posse do veículo. Ao final, requer a procedência do pedido para: a) declarar a nulidade das cláusulas contratuais abusivas; b) a devolução em dobro de todas as quantias indevidamente pagas; c) apresentação do contrato original de financiamento assinado pelas partes; d) a compensação dos valores devidos (parcelas em atraso), com os valores já pagos a maior nas parcelas anteriores já adimplidas, restabelecendo o equilíbrio econômico entre as partes. Juntou procuração e documentos às fls. 19/33.
A inicial foi emendada às fls.36 e a antecipação de tutela indeferida às fls.48/49.
Às fls.50, foram deferidos à autora os benefícios da gratuidade processual. 
Citado (fl.53), o réu apresentou contestação às fls. 55/84, discorrendo sobre a  legalidade das cláusulas contratuais, uma vez que inaplicável a Lei de Usura e o Código de Defesa do Consumidor, devendo a relação jurídica em questão ser regida pelo princípio do pacta sunt servanda. Assevera serem legais os encargos cobrados, uma vez que, sendo instituição financeira, está autorizado a praticar taxas de juros livremente, além de aduzir a inexistência de capitalização de juros moratórios. Afirma que a autora tinha pleno conhecimento dos termos do contrato e entende não ser cabível a repetição do indébito e demais pedidos, tendo em vista que as cobranças realizadas foram regulares. Impugna a planilha de cálculo juntada à exordial. Requer a improcedência dos pedidos iniciais e a aplicação à autora da penalidade de litigância de má fé. Juntou procuração e documentos às fls. 85/95.
A autora manifestou-se em réplica às fls. 98/104.
Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.105),   manifestaram-se às fls.107, 111 e 108/109. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria alegada nos autos é exclusivamente de direito, ficando dispensada a dilação probatória. Ademais, as provas acostadas aos autos são suficientes para a formação da convicção do julgador, o que autoriza o julgamento antecipado, sem que este importe em nulidade do feito (CPC, 333, I c.c. 130).

Outrossim, desnecessária a prova pericial neste momento processual, pois a lide versa sobre a legalidade dos índices e encargos contratuais, que é matéria exclusivamente de direito e deve ser apreciada pelo juízo previamente. Para a apuração de qualquer saldo credor a favor das partes, é indispensável a fixação dos índices que deverão ser observados. Dessa forma, não há que se falar em cerceamento de defesa.

Em relação à produção de prova testemunhal, verifico que em nada contribuiria para o deslinde do feito, pois incontroversa a existência da relação jurídica, pairando a controvérsia apenas quanto à legalidade dos índices praticados.

Não será levada em consideração a planilha de cálculo apresentada pela autora com a exordial (fls. 22/23) por se tratar de prova produzida unilateralmente, sem observância ao princípio do contraditório e ampla defesa.

Feitas estas considerações, passo a análise do mérito. 
A controvérsia instaurada consiste em saber se é possível a revisão dos contratos celebrados entre as partes, bem como se as cláusulas neles pactuadas estão acoimadas de nulidades absolutas.
Ressalto tratar-se de típica relação de consumo, de modo que ao magistrado cabe, inclusive, revisar de ofício as cláusulas supostamente abusivas, sem desconsiderar a inversão do ônus da prova.
Nesse sentido, está pacificada a questão, no que tange aos contratos de financiamento ou de mútuo realizados por instituições financeiras, no sentido de que se lhes aplicam as normas consumeristas, seja porque assim expressamente dispõe o art. 3.º, § 2.º do CDC, seja porque a utilização do crédito obtido na aquisição de outros bens ou para outros fins não descaracteriza a relação de consumo com relação aos serviços prestados pelas instituições financeiras (ver, a este respeito, REsp 57.974/RS, Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Assim, a revisão judicial dos contratos é sempre possível, alicerçando-se na CF, art. 5º, XXXV, no CCB, 145 e, sobretudo,  no CDC, 6º, V c/c com o artigo 51 e seus incisos e parágrafos. Não se exige ?fato extraordinário? ou ?situação especial? como requisito à apreciação e revisão de um contrato em juízo.
Como, aliás, decidido pelo colendo STJ, ?não há violação a nenhuma regra de lei federal na revisão judicial dos contratos (...) sendo possível a revisão dos valores para compatibilizar a obrigação com a lei?. (RESP 208672-RS, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 08/03/2000).
Vale ressaltar que a Secretaria Nacional de Direito Econômico, mediante a Portaria nº 3, editada em 15 de março de 2001, considerou como abusiva a cláusula que ? ?(item) 2. Estabeleça restrições ao direito do consumidor  de questionar nas esferas administrativa e judicial possíveis lesões decorrentes de contrato por ele assinado?.
Quanto à possibilidade de revisão ampla, de toda a cadeia negocial, observada a sucessividade de pactos e a continuidade do negócio mantido pelas partes, é matéria sumulada.
Eis o verbete 286, STJ: ?a renegociação de contrato bancário ou a confissão da dívida não impede a possibilidade de discussão sobre eventuais ilegalidades dos contratos anteriores? (DJ 13/05/2004, p. 201).
Destarte, possível a análise de toda a cadeia negocial, desde o primeiro contrato firmado. 
Assim, passo a analisar as cláusulas contratuais propriamente. Vejamos:
       APLICAÇÃO DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA:
Respeitadas as opiniões em contrário acerca da natureza jurídica da comissão em permanência, sua estipulação é lícita desde que não cumulada com correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios, multa contratual e demais encargos, devendo ser calculada à taxa de mercado do dia do pagamento, limitada, entretanto à taxa pactuada no contrato (STJ, AgRgResp nº712.801/RS, Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 27/4/05, D.J. 4/5/05; AgRgResp nº 706.368/RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ 8/8/05). Tal se justifica, pois a comissão de permanência é verba compensatória da mora, de modo que a cobrança cumulada com outros encargos constitui evidente bis in idem, caracterizando evidente abusividade. 
Nesse sentido, vale citar os ensinamentos de eminente Juiz Pinheiro Franco, abaixo parcialmente reproduzidos:
?O item II, da citada resolução dispõe expressamente que os bancos, além dos encargos previstos no item anterior, não poderão cobrar ?quaisquer quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos? numa clara e induvidosa demonstração de que a comissão de permanência por ela instituída cuidava-se de verba compensatória de mora. E na realidade assim é. Cobrada sempre a maior taxa de juros vigente no período de empréstimo ou à taxa de mercado no dia do pagamento, a referida comissão não pode à evidência, ser considerada mera taxa remuneratória do serviço como assentou o Colendo Supremo Tribunal Federal e nem como instrumento de atualização monetária como tem entendido a jurisprudência deste Estado. Da literalidade do item II da resolução nº 1.129, de 1986, e do que representa a prática de sua aplicação, especialmente considerando-se a capitalização destas taxas, projetando o débito muito além da razoabilidade inflacionária, não se pode negar o caráter compensatório da verba instituída sob o rótulo de simples comissão de permanência.? (in RJTACSP ? LEX 116/93 e 128/101)

Anote-se, ainda, a posição do Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INACUMULABILIDADE COM QUAISQUER OUTROS ENCARGOS. COMPENSAÇÃO E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. POSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Com a edição da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, a Segunda Seção deste Tribunal passou a admitir a capitalização mensal nos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse expressa previsão contratual; contudo, a agravante pretende a reforma da decisão monocrática com base nas condições e cláusulas do contrato firmado entre as partes, o que é vedado pelos verbetes sumulares nºs 5 e 7, do Superior Tribunal de Justiça. 2. A eg. Segunda Seção desta Corte já firmou posicionamento no sentido de que é lícita a cobrança da comissão de permanência após o vencimento da dívida, devendo ser observada a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, não sendo admissível, entretanto, seja cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios, nem com multa ou juros moratórios. Incidência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. 3. A compensação de valores e a repetição de indébito são cabíveis sempre que verificado o pagamento indevido, em repúdio ao enriquecimento ilícito de quem o receber, independentemente da comprovação do erro. 4. Em relação à multa moratória de 2%, a questão federal não foi apreciada pelo acórdão recorrido, de sorte que a ausência do requisito do prequestionamento impede o conhecimento do recurso especial. 5. No que concerne à caracterização da mora e à inaplicabilidade do IGP-M, uma vez afastadas as disposições tomadas de ofício pelo Tribunal a quo, a pretensão do agravante coincide com os termos da decisão agravada, de modo que carece de interesse recursal o presente agravo regimental. 6. Agravo regimental (AgRg no Resp nº980.197/RS (2007/0196728-8; Relator Min. Hélio Quaglia Barbosa; data de julgamento: 20.11.2007)

No caso dos autos, verifica-se que o contrato acostado, bem como o aditamento não preveem a cobrança da comissão de permanência. Dessa forma, embora nula a cobrança da comissão de permanência cumulada com outros encargos moratórios, não há sequer a previsão contratual de sua incidência, não havendo o que ser revisado neste ponto.
CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - ANATOCISMO:
Os juros capitalizados e também chamados juros compostos consistem em juros devidos e já vencidos que, periodicamente (mensal, anual ou semestralmente) se incorporam ao valor principal, ou seja, são acrescidos ao capital principal da dívida passando a constituir um novo total, os chamados juros sobre juros.
O certo é que a capitalização de juros ou anatocismo ? do latim ?anatocismus?, que significa usura, prêmio composto ou capitalizado, no ordenamento pátrio era proibida, salvo em casos expressamente previstos em lei, tal como ocorre em relação às cédulas de crédito rural (Decreto-lei n. 167/67), industrial (Decreto-lei n. 413/69), comercial (Lei n. 6.840/80) e bancário (Lei n. 10.931/04),  ou mesmo de forma anual, conforme previsto, inclusive, no artigo 591 do Código Civil.
Não obstante, com a edição da Medida Provisória n. 2.170-36/2001, reeditando e mantendo o disposto na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, passou-se a permitir a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, a partir de 31.3.2000, desde que pactuada.
Nesse sentido, tem se posicionado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em inúmeros precedentes autorizando a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, desde que pactuado na avença.
Assim, em uma análise meramente legislativa dos fatos, a partir de 31/3/2000 deixou de ser ilegal a capitalização de juros nos contratos bancários celebrados a partir de tal data.
Ocorre que, não se pode perder de vista que a função jurisdicional, muito além de meramente aplicar as disposições legais, deve levar em conta questões de fundo e mesmo acerca da duvidosa constitucionalidade de normas que, de forma no mínimo estranha, são inseridas no ordenamento jurídico, sem congruência com sua finalidade e mesmo com a matéria da qual cuidam. Este o caso da Medida Provisória em comento. Explico:
A capitalização de juros é um expediente utilizado pelos bancos há muito tempo, até porque se mostra interessante tal modo de cálculo, justamente diante da falsa impressão de ser estarem aplicando taxas de juros atraentes aos consumidores-correntistas contratantes, por trás do que são feitos cálculos utilizando-se a forma de juros compostos, gerando, em realidade, um evidente desequilíbrio entre as partes, que só se exterioriza com o inadimplemento das dívidas, dando azo a abusos que não foram e continuam não sendo coibidos pelo Governo que, de certo modo, incentiva tais práticas, como ocorre com a autorização do anatocismo por meio de edição de medida provisória.
A propósito, tramita no STF ação direta de inconstitucionalidade (ADI 2.316) requerendo a suspensão da eficácia do artigo 5º, ?caput?, e parágrafo único da medida provisória em questão, cuja liminar foi deferida pelo Ministro Relator Sydney Sanches e o Ministro Carlos Velloso, respectivamente em 3/4/2002 e 15/12/2005, sendo que os demais Ministros ainda não se manifestaram em relação a liminar.
De qualquer sorte, revejo meu posicionamento anterior e considerando a posição majoritária da jurisprudência do Tribunal Estadual Bandeirante, entendo que a capitalização de juros, mensal ou anual, tornou-se possível nos contratos de cédula de crédito bancário celebrados posteriormente à edição da referida Medida Provisória, desde que expressamente previsto no contrato.
Nesse sentido, já se decidiu:
?Execução por título extrajudicial Cédula de crédito bancário Embargos Capitalização inferior a um ano Comissão de permanência. 1. A Cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial por força de expressa disposição legal, ostentando os requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade, necessários a amparar a ação de execução. 2. É cabível a capitalização dos juros em periodicidade inferior a um ano em Cédula de crédito bancário, consoante o disposto na lei específica (Lei nº 10.931/04). 3. Se o credor não pretendeu a incidência da comissão de permanência, nem a computou em seus cálculos, impertinente se mostra a alegação de indevida cumulação de tal encargo com correção monetária ou com outros encargos moratórios. Preliminar de nulidade da execução repelida. Recurso não provido.? (TJ/SP ? Ap. 000.1151.04.21011.8.26.0620; 21ªCâm. Dir. Priv.;REl Itamar Gaino; data de julgamento:28.03.2012)
CONTRATO BANCÁRIO - Aplicabilidade do CDC Súmula 297 do STJ Incidência do art. 42 Devolução em dobro determinada Recurso do autor provido neste tocante. PROVA Aplicação do artigo 359 do CPC Vínculo contratual comprovado quanto à Cédula de crédito bancário. Aplicabilidade tão somente em relação aos contratos de empréstimos não documentados nos autos Apelação do consumidor provida em parte neste tocante. MULTA Astreintes fixadas em decisão interlocutória Reconhecimento judicial de que não houve intimação pessoal do banco Cerceamento de defesa Nulidade decretada em sentença e afastamento da cobrança Entendimento mantido, conforme jurisprudência do STJ Recurso do consumidor não provido neste tocante. JUROS CONTRATUAIS Pretensão à limitação cédula de crédito bancário prevendo expressamente a taxa de juros e incidência sobre o valor do empréstimo Abusividade Inexistência Apelação do consumidor não provida neste tocante. JUROS CAPITALIZADOS Cédula de crédito bancário Capitalização Possibilidade Medida Provisória n. 1.963-17/2000 que permitiu a capitalização mensal de juros, desde que expressamente contratada Contratação comprovada nos autos Legalidade Apelação do consumidor não provida neste tocante. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Cobrança Validade Inadmissibilidade, entretanto, de sua cumulação com outras formas de remuneração exigidas pela casa bancária após o vencimento da avença Incidência da taxa média medida pelo banco Central Apelação do banco provida em parte neste tocante. Dispositivo: Recursos providos parcialmente. (TJ/SP ? AP. nº 0096884-82.2009.8.26.0000; 19ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Ricardo Negrão; data de julgamento: 26.03.2012)

Assim, considero inadequada a capitalização de juros, a qual deve ser afastada, uma vez que o contrato em questão é contrato de arrendamento mercantil, no qual não é admitida, ainda que por exceção, a capitalização de juros, seja mensal seja anual. 
Feitas estas considerações, reconheço a nulidade da capitalização de juros, seja mensal seja anual, prevista na cláusula 23 (fls. 86), a qual deve ser excluída do cálculo do saldo devedor, aplicando-se os juros lineares.

       JUROS REMUNERATÓRIOS:
A limitação de juros remuneratórios não pode ser acolhida. Em que pese a revogação pela EC 40, de 29 de maio de 2003 do parágrafo 3º da CF, 192, encerre o debate sobre a auto-aplicabilidade da regra, não pode ser entendida como liberação total para que as instituições financeiras estabeleçam parâmetros de juros a seu nuto, sem qualquer razoabilidade.  
Então. Há que se considerar, preambularmente, a condição do financiado ou, de qualquer forma consumidor aderente, em favor do qual devem ser interpretadas as cláusulas contratuais, e para quem impende ser facilitado o acesso e a defesa judicial, admitida sua condição de hipossuficiência e vulnerabilidade, na dicção do artigo 4º do CDC. No passo, ainda, de se notar que a promoção da defesa do consumidor pelo Estado é um direito e garantia fundamental da pessoa (CF, 5º, XXXII), e princípio da ordem econômica (CF, 170, V).
Porém, no caso concreto, não se tem nulidade pleno jure à luz do artigo 51, cabeça, que reza serem nulas de pleno direito, dentre outras, as condições que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor (inciso XV). Embora se considere a vulnerabilidade da parte e o atual quadro inflacionário estável, na economia pátria, com seu patamar inflacionário em índices previsíveis e modestos, a taxa de juros fixada no contrato em questão mostra-se coerente com a remuneração adequada. Ora, os juros visam à remuneração do capital, constituindo a atividade econômica dos bancos o empréstimo e demais operações bancárias, razão pela qual não podem ser fixados no limite fixado para apenas a remuneração do uso do capital por outrem de 1% ao mês, devendo incluir a remuneração pela atividade econômica exercida. 
Anote-se que as taxas de juros pactuada, devem estar em conformidade com as taxas praticadas no mercado, a fim de se mostrarem abusivas.
 Assim, no caso em tela, devem ser considerados os juros mensais fixados adequados ao mercado, não havendo que se falar em lesão por lucro abusivo, pois a presunção de veracidade é meramente relativa. Mormente quando sabido que o ''spread'' bancário comporta inúmeros vetores (p.ex.: a alta tributação, a existência do empréstimo compulsório, o ''risco Brasil'', a insegurança jurídica gerada por decisões conflitantes e, por fim, a inadimplência), que guarnecem extrema complexidade), e não estando apenas afeitos à equação das operações ativas e passivas.
Assim, não existe, destarte, nulidade da cláusula contratual (CDC, 51, IV e § 1º), neste tirocínio ? e ainda pela estipulação de obrigação iníqua, ofensa a princípios fundamentais e sopesada a natureza do contrato, dentro do quadro econômico nacional. No passo, inegável a incidência da Lei 4595/64 e Decreto-Lei nº22.626/33, bem como as súmulas 121 e 596, do Supremo Tribunal Federal, que exclui a limitação dos juros a 12% ao ano às instituições financeiras, devendo-se manter as taxas de juros remuneratórios aplicadas pelo banco.
OUTRAS COBRANÇAS

No tocante à cobrança de outras taxas, estas, em regra, são manifestamente abusivas, pois estas caracterizam verdadeira 'venda casada' (CDC, 39, I). Há a venda casada quando o fornecedor somente coloca à disposição do consumidor um produto se, obrigatoriamente, o consumidor adquirir em conjunto outro produto ou outro de seus serviços. 

No caso dos autos, o contrato apenas faz referência à taxa de contratação, estando zerada a taxa relativa à inclusão de gravame eletrônico, o que faz incidir a presunção de que não foi exigida. Desse modo, por não haver qualquer especificação quanto ao objeto de contratação, ou seja, se tal contratação se refere ao próprio arrendamento mercantil ou aos serviços de terceiros, há que ser tida como ilegal. 

Tal se explica, pois, em sendo a contratação de terceiros, pondero que a autora desejou celebrar um contrato de arrendamento mercantil, contudo, o réu condicionou, ainda que de forma tácita, a celebração deste contrato à contratação dos serviços de terceiros. 

Inequívoco o condicionamento desses outros serviços à celebração do ajuste desejado pelo consumidor, pois não se tem notícia da possibilidade do contratante contratar outro profissional para realizar a avaliação do bem ou, ainda, não se sabe sequer quais são os serviços de terceiros contratados pelo banco. 

Evidente que se tais serviços estão intimamente ligados à execução do próprio contrato, estes devem ser considerados com o custo do serviço fornecido pelo banco e, por conseguinte, deve ser remunerado pelo preço do serviço, e não por tarifa em separado. O lucro obtido pelo exercício da atividade comercial pressupõe a subtração do custo desta atividade e o preço inclui o lucro auferido e o custo do serviço.

Por outro lado, em se considerando como relativa ao próprio ajuste firmado, tal custo deve estar incluído no próprio preço da atividade desenvolvida pelo réu, e não repassado de forma fracionada como pretende a autora.  

Dessa forma, a contratação do arrendamento mercantil é o objeto da prestação de serviço e seu custo deve ser global e suficiente para arcar com todas as despesas para sua prestação, incluindo-se a abertura de crédito ou quaisquer outros serviços necessários à consecução da atividade empresarial desenvolvida pela instituição financeira. Não encontra respaldo legal sequer o custo de processamento que devem ser tido por abusivo e restituído à autora.

Conclui-se, portanto, que a cobrança das referidas taxas são práticas abusivas proibidas pela legislação consumeristas e, portanto, ilegais, devendo ser restituídas à autora.
A MORA DO CREDOR, JUROS MORATÓRIOS E MULTA APLICADA:
No tocante à multa moratória, há que se observar a limitação imposta pelo art. 52, §1º, do Código de Processo Civil, de modo que se considera nula a cláusula contratual que fixe a multa moratória em percentual superior a 2%. Contudo, no caso dos autos, a cláusula 23.2, fixa a multa moratória no percentual legal, não merecendo qualquer revisão. 
Os juros de mora previstos na cláusula 23.1, do ajuste embora estejam em conformidade ao percentual legal, é prevista a incidência de forma capitalizada, o que é vedado, pois é destinado a coibir e punir a mora do devedor. Logo, devem incidir de forma linear, afastando-se a capitalização dos juros moratórios.
 Analisando-se as considerações já feitas, deverá o banco durante o período do empréstimo aplicar os juros remuneratórios contratados (calculados de forma linear, excluindo-se, portanto, a capitalização, seja mensal seja anual). E, após o vencimento do empréstimo, serão devidas as verbas moratórias.
Todavia, incorreto o cálculo apresentado pelo banco, uma vez que a cobrança de encargos indevidos e abusivos, afasta a mora do devedor, tornando-a plenamente justificada. Evidente que a cobrança excessiva cria obstáculo ao devedor para adimplir a obrigação contraída, bem como enseja a mora do próprio credor.
Nesse sentido, vale citar a jurisprudência consolidada de nossa Corte: 
'MORA. Multa. Cobrança do indevido. Crédito rural. - Considera-se indevida a multa uma vez que se reconheceu ter o devedor motivo para não efetuar o pagamento nos termos pretendidos. Art. 71, do DL 167/67. - Embargos Rejeitados (EREsp nº 163.884/RS, Segunda Seção, Relator Ministro Barros Monteiro, Relator para acórdão Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJ de 24/9/01)' 
 
Ademais, observo que os pontos fixados estão em harmonia com o sistema de proteção das relações de consumo, atendendo aos anseios da atual Constituição Federal e legislação consumerista, que visa precipuamente a proteção do consumidor por ser vulnerável e a busca do equilíbrio e boa-fé contratual nas relações jurídicas de consumo. E, nesse sentido, a cobrança excessiva pelo fornecedor qualificada como mora creditoris deve traduzir uma conseqüência que possa favorecer a manutenção do contrato de consumo: nova constituição em mora do consumidor, renovando-se a possibilidade de pagamento do valor devido.
Em suma, a autora somente estará em mora, quando o banco credor fizer novo cálculo das prestações mensais, excluindo-se a capitalização de juros, seja mensal seja anual, e demais tarifas abusivas (tarifa de contratação), notificando-se o primeiro a efetivar o pagamento das prestações que estiverem vencidas. Ficam suspensos os efeitos da mora da autora.
Assim, se a autora vier a ser constituído em mora, deverá incidir os juros moratórios pactuados em 1% ao mês, correção monetária (calculada pelo IGP-DI ? Cláusula 26.1) e multa moratória de 2%, além de juros moratórios de 1% ao mês, calculado de forma linear.
Por fim, o contrato ser de adesão, por si só, não traduz ilegalidade; pelo contrário, trata-se de instrumento importante na sociedade de consumo ou de massa, bem como necessário observar o princípio da obrigatoriedade dos contratos e autonomia da vontade, como forma de garantir a segurança das relações jurídicas. 
Entretanto, considerando os valores e princípios da eticidade, solidariedade, boa-fé, e função social do contrato que norteiam na atualidade, não só as relações de consumo, mas também as demais relações cíveis, necessária a intervenção do Judiciário para restabelecer o equilíbrio contratual e evitar a opressão daqueles que estão em posição contratual de inferioridade.  
Verifico que resta prejudicado o pedido de consignação de valores das parcelas vincendas, uma vez que a própria autora confirma sua situação de inadimplente perante o réu, realizando um refinanciamento do valor da dívida, bem como, não realizou nenhum depósito nos autos, referente a valores das parcelas em aberto que entende serem cabíveis à espécie. 
No mais, vale anotar que se trata de ação declaratória, e não consignatória. Também fica prejudicado o pedido de suspensão do pagamento das parcelas restantes até apresentação do contrato, tendo em vista que a própria autora apresentou tal documento em juízo, conforme se depreende às fls. 29.
Outrossim, não procede o pedido de restituição em dobro dos supostos valores pagos indevidamente, nos termos do art. 42 do CDC, pois não está presente o dolo por parte do réu.
Em relação à compensação dos valores devidos, esta fica deferida, desde já, mas está condicionada à apuração de saldo credor a favor da parte autora, na fase de liquidação de sentença.

Por derradeiro, deixo de condenar a autora à penalidade por litigância de má fé, tendo em vista não estarem presentes as hipóteses legais (art. 17 do CPC). 

Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para: a) declarar nula a capitalização de juros remuneratórios e moratórios, determinando que os juros aplicados sejam aqueles pactuados em contrato, incidindo de forma linear e sem capitalização mensal ou anual; b) declarar nula a cobrança da tarifa de contratação (cláusula 3.5.1); c)  declaro a mora do credor e suspendo os efeitos da mora da autora. A autora somente estará em mora quando o banco réu apresentar no cálculo das prestações mensais vencidas, observando-se os ditames, ora fixados e excluindo do cálculo os encargos e taxas ora declaradas abusivas; d) declaro como encargos da mora a serem cobrados, se o caso, pelo banco: incidência de juros moratórios de 1% ao mês, de forma linear, correção monetária (calculada pelo IGP-DI) e multa moratória de 2%; e) condeno, ainda, a ré à restituição dos valores pagos a maior, a ser apurado em fase de liquidação, assim como à restituição dos valores cobrados indevidamente pelas tarifas abusivas, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, deferindo a compensação de eventual crédito e débito pendente a ser apurado. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os valores serão apurados por meros cálculos aritméticos na fase de cumprimento da sentença (art. 475-B, CPC). 
Ante a sucumbência parcial, as partes arcarão recíproca e proporcionalmente com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


                            Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                           Juíza de Direito
