

SENTENÇA

Processo nº:0140432-25.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Papum - Produções Artísticas e Culturais Ltda
Requerido:Shopping Jardim Sul




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


PAPUM PRODUÇÕES ARTÍSTICAS E CULTURAIS Ltda, qualificada nos autos, propôs AÇÃO ORDINÁRIA DE ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA CUMULADA COM PERDAS E DANOS e pedido liminar em face de AAOCIAÇÃO DE LOJISTAS DO SHOPPING JARDIM SUL; também qualificada, alegando que por cessão ESKEMA, obteve os direitos do depósito da marca "PA-PUM" junto ao INPI -classe 35 e 38, sendo, portanto, sua titular e tendo exclusividade na utilização da marca e pode defendê-lo de terceiros. Argüiu ter a requerida adotado a expressão para designar sua liquidação e que, devido tal identidade ocorrer em mesmos segmentos mercadológicos, isto acarretaria erro, dúvida e confusão entre as empresas, com prejuízos à autora. Desta forma, a requerida está contrafazendo a denominação de propriedade da autora que a identifica no mercado, prejudicando intensamente à titular da marca e aos seus consumidores que associarão os produtos àquela, sendo manifesto a intenção de valer-se da notoriedade alcançada pela marca da autora e obter lucro. Diante da violação, a autora teria direitos de indenização, já que tem o direito de reaver perdas e danos decorrentes de atos de concorrência desleal.

Pediu, portanto, a concessão da tutela e a final que a requerida fosse condenada a se abster do uso da marca colidente, sob pena de incidência de multa diária, além de ressarci-la por danos a serem arbitrados pelo Juízo. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00, juntando documentos.

Sentença extintiva do feito a folhas 140/141. V.Acórdão anulando a sentença e determinando o prosseguimento a folhas 178/180.

Em contestação (fls. 192/205) a requerida argüiu não configurar concorrência desleal, uma vez que ausente a confusão entre os produtos e os estabelecimentos e mais, marca fraca com proteção restrita. Ademais, o uso da marca visa divulgar evento econômico nas dependências do shopping, a respeito de produtos que comercializa, com públicos alvo diferentes e, deste modo, não concorrentes. Rechaçou os danos pleiteados afirmando que não ocorreu qualquer prejuízo, requerendo a improcedência da ação e a condenação da autora aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 651/656. Manifestação da ré a folhas 724/727 e da autora a folhas 729/737.

Audiência de conciliação restada infrutífera (fls. 783).

Saneador a folhas 785/786 determinando perícia com fixação dos pontos contraversos e quesitos do Juízo. Quesitos da ré a folhas 812/815; sem quesitação da autora (fls. 807). Substituição do Perito a folhas 829 por declinação da Perita outrora nomeada. 

Laudo pericial a folhas 837/876.

Manifestação da ré a folhas 915/918. manifestação da autora por parecer de seu A. Técnico a folhas 924/935. Esclarecimentos do perito do juízo a folhas 943/944. Nova manifestação da autora a folhas 948/950. Novo esclarecimento do Perito a folhas 953/954; a folhas 1008/1009 e a folhas 1133/1134. Diversas manifestações das partes.

Memoriais da autora a folhas 1148/1159 e da ré a folhas 1161/1168.

É o Relatório.
DECIDO.

Em sua petição inicial a autora afirmou existir concorrência desleal porque a marca lhe pertencente e a ré a usa para sua promoção, de forma indevida com confusão de clientela, violando o art. 4º, VI, do estatuto protetivo e assim agindo, a ré se apropria de marca alheia e se beneficia com essa prática.

A documentação encartada aos autos, bem como o Laudo, atestam que a autora é titular de marca nominativa registrada sob a classe 35 e 38 (publicidade, propaganda, comercial de rádio, sistematização de informações em banco de dados de computador, organização de feiras e exibições etc e comunicação por terminais de computação, comunicação telefônica, difusão de programas de televisão etc).

De acordo com o contrato social da autora acostado a folhas 35 dos autos, tem como objeto social (alterado conforme o documento): " PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE PRODUÇÃO E EDIÇÃO AUDIOVISUAIS, ARTÍSTICAS, PEÇAS PROMOCIONAIS, EXIBIÇÃO DE FILMES CULTURAIS, EDUCATIVOS, INSTITUCIONAIS E DE ENTRETENIMENTO E SONORIZAÇÃO, LOCAÇÕES DE EQUIPAMENTOS AUDIOVISUAIS, GRAVAÇÃO DE IMAGEM E SOM, TRADUÇÃO E INTERPRETAÇÃO SIMULTÂNEA E CONSULTIVA, ASSESSORAMENTO DE EVENTOS, ENCONTRAOS EXPOSIÇÕES, PUBLICIDADE, MARKETING, PROPAGANDA LICENCIAMENTO DE OBRAS ARTÍSTICAS E CULTURAIS, LICENCIAMENTO DE PRODUTOS, MARCAS E PATENTES, BEM COMO DIREITOS AUTORAIS, EMPREENDIMENTOS ARTÍSTICOS, E CULTURAIS, CONSULTORIA COMERCIAL).

Do exposto, a autora desenvolve atividades voltadas para vídeos e filmes culturais, educacionais e artísticos e todos os eventos a eles ligados, como divulgação e distribuição e outros.

Por seu turno, a ré é um condomínio que administra lojas instaladas em shopping ou centro de compras e que anualmente realiza o evento econômico caracterizado por liquidação e nominado "PA PUM".

A marca identifica o produto ou serviço perante os consumidores; portanto, é a expressão ou sinal pelo qual os consumidores identificam o produto ou serviço colocado no mercado.

A marca é um sinal distintivo, destinando-se a distinguir produtos e serviços, ou seja, para indicar que foram produzidos ou fornecidos por determinada empresa ou pessoa, servindo para diferenciá-los dos produtos de seus concorrentes, o que auxilia o consumidor a reconhecê-los, levando-o a adquiri-los porque a natureza e a qualidade dos mesmos atendem às suas necessidades.

A Ordem jurídica protege as marcas e nomes para impedir que terceiro possa se aproveitar, em sua atividade mercantil ou empresarial, de bem ou da imagem deste, pertencente ao titular. A marca é nome ou sinal hábil para identificar uma mercadoria, serviço ou produto e estabelecer para o consumidor ou usuário uma identificação, devendo ser registrada no INPI.

Nesse sentido, não se pode olvidar que, ao individualizar um produto, distinguindo-o das mercadorias concorrentes, a marca atua como verdadeiro investimento do comerciante em seu negócio, permitindo a conquista da preferência e da fidelidade do consumidor.

A proteção que a Lei confere às marcas e nomes tem sua extensão delimitada pela aplicação de dois princípios: territorialidade e especialidade. Entretanto, as marcas e nomes notórios e de alto renome independem de qualquer registro, não se restringindo a um segmento do mercado, mas se estendendo a todas as classes. É uma exceção ao segundo princípio, a especialidade.

Deve-se notar que o direito à exclusividade ao uso de marca ou nome conferido pelo registro no INPI é limitado à classe para a qual foi conferido, não abrangendo produtos outros, não similares e enquadrados em outra classe, excetuando as marcas notórias.

Para que o uso possa ser proibido, há necessidade de haver possibilidade de confusão entre produtos e serviços idênticos ou semelhantes e que as empresas tenham o mesmo objeto social.

A Lei e a Constituição vedam o abuso do poder econômico e o óbice à livre concorrência atentatória da estrutura do mercado.

A proteção a sinais registrados como marcas e nomes junto ao INPI decorre da redação do próprio artigo 195 da Lei 9279/96, que considera crime de concorrência desleal, dentre outras práticas, aquela que ? emprega meio fraudulento, para desviar, em proveito próprio ou alheio, clientela de outrem?.

A proteção legal extrapola os direitos do titular das marcas e nome comercial e de domínio, objetivando inclusive a proteção ao consumidor, também prejudicado por esse tipo de delito, razão porque renova-se o entendimento do Ministro Sálvio de Figueiredo quando salienta:

?No estágio da evolução social, a proteção da marca não se limita apenas a assegurar direitos e interesses meramente individuais, mas à própria comunidade, para proteger o grande público, o consumidor, o tomador de serviços, o usuário, o povo em geral, que melhores elementos terão na aferição da origem do produto e do serviço.?

No exame de eventual colidência, doutrina e jurisprudência têm tradicionalmente se utilizado da teoria da distância, que, fundamentando-se nos princípios da equidade e da igualdade, sustenta a coexistência de marcas quando a situação fática atual possibilite o convívio harmônico de signos semelhantes ou afins.

Assim, na hipótese de pretensão a novo registro, examina-se, em regra, a distância entre o sinal pretendido e os que se lhe precedem no tempo, realizando um juízo a partir de um confronto entre os aspectos gráfico e fonético das marcas envolvidas, além de uma aferição da semelhança ou afinidade entre os segmentos mercadológicos em que se inserem.

A teoria da diluição, conceito advindo do direito norte-americano, de incidência excepcional e que demanda a verificação minuciosa dos seguintes elementos:
?A possibilidade de dano moral ou material à marca;
?O grau de distintividade da marca; e
? O grau de renome da marca.

Note-se que o art. 130, inciso III, da LPI traduz a positivação, no direito brasileiro, da proteção aos titulares de marcas contra sua diluição:

?Art. 130. Ao titular da marca ou ao depositante é ainda assegurado o direito de:
(...)
III ? zelar pela sua integridade material ou reputação? 

O fenômeno da diluição constitui justamente uma ofensa à integridade de um signo distintivo, seja moral ou material, tendo por efeito a diminuição do seu poder de venda.
A ideia principal da teoria da diluição é, pois, a de proteger o titular contra o enfraquecimento progressivo do poder distintivo de sua marca, mormente em casos de marcas que ostentam alto grau de reconhecimento ou que sejam muito criativas.
Assim, o paradigma para a decisão entre aplicar a teoria da distância ou a teoria da diluição seria a fama e a criatividade do sinal, ou seja:

marca muito criativa e/ou muito famosa ® aplica-se a teoria da diluição;
marca banal e/ou anônima ® aplica-se a teoria da distância

É bem verdade que os segmentos mercadológicos em que se inserem não apresentam qualquer afinidade, seja direta ou indireta, considerando que o signo da autora é dedicado ao ramo de produtos de áudio e vídeo, comunicação, publicidade e propaganda destes; enquanto o da ré visa assinalar um evento promocional dentro do shopping.

A questão referente às colidência entre as características e os públicos alvos das duas empresas não deve ser acolhida, já que o objeto social das partes não são os mesmos, não atuando em mesma área a fim de que permitisse que os consumidores e usuários de uma se deixem induzir a erro quanto aos serviços da outra. Assim, a utilização do nome "PA PUM" da autora pela requerida não poderia fazer com que o consumidor  relacionasse os serviços de uma com a da outra e vice versa, ou seja, a atitude da requerida não  fere ou obsta a marca e nome de domínio da Autora.
Portanto, sob o foco isolado da teoria da distância, isto é, analisando tão somente seus aspectos gráfico, fonético e a afinidade dos segmentos mercadológicos, poder-se-ia chegar à conclusão de que não há efetivamente risco de prejuízo à autora ou de possibilidade de erro, confusão ou associação no público consumidor.
A proteção decorrente do registro de um signo abrange apenas os produtos ou serviços similares ou afins. Produtos ou serviços diferentes podem apresentar marcas semelhantes, desde que não sejam passíveis de confusão, como no caso em exame.

Segundo o princípio da especialidade das marcas, não há colidência entre os signos semelhantes ou até mesmo idênticos, se os produtos que distinguem são diferentes.

Nos termos do artigo 124, inciso XIX, da Lei 9.279/96, observa-se que seu objetivo é o de exclusivamente impedir a prática de atos de concorrência desleal, mediante captação indevida de clientela, ou que provoquem confusão perante os próprios consumidores por meio da reprodução ou imitação, no todo ou em parte, de marca alheia, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim.

Mesmo se submetido ao crivo da teoria da diluição, ante a possibilidade de dano progressivo ao poder distintivo, enquanto instrumento empresarial, de persuasão, de conquista do consumidor, não há qualquer possibilidade de confusão ou diluição do signo da empresa-autora, que, ao ser obrigado a conviver com outros que partem do mesmo conceito, poderia, com o passar do tempo, ter seu poder de difusão diminuído gradativamente.

Distintos os produtos e diferentes as clientelas, não há competição do mercado, nem direito do estabelecimento empresarial recorrente em manter a exclusividade da marca, restando evidente a ausência de possibilidade de erro, duvida ou confusão (art. 67, 17, da lei 5.772/71) entre os produtos, clientes e atividades das partes.

No caso dos autos, não se observa a possibilidade de confusão dos consumidores pelo que viável a convivência das duas marcas, já que visam seguimentos, clientela ou público alvo distintos.

Não há qualquer prejuízo para terceiros, pois as marcas sequer pertencerem a um mesmo segmento mercadológico, tendo em vista que o público alvo desses serviços jamais confundirão eventos da autora com liquidação de shopping center, descartando, assim, a possibilidade de qualquer erro, dúvida ou confusão. Também não se pode olvidar que a marca é protegida apenas para a(s) classe na qual foi registrada, sendo que a ré não atua nos seguimentos ou classes nas quais a autora desenvolve suas atividades.

A não caracterização de confusão aos consumidores é reforçada, ainda, pelo fato de as partes trazerem diferentes propostas.

O Laudo produzido nos autos confirmou a não colidência tanto asseverada pela autora, conforme se depreende de sua leitura e diversos esclarecimentos prestados e como bem salientou o Perito, evento econômico não é registrável e , portanto, a requerida jamais poderia requerer registro do nome de sua liquidação.

Por fim, a presente Marca está entre aquelas denominadas fracas pela doutrina e jurisprudência que, a princípio, não poderia ser vedado, por ser de uso corriqueiro, vez que expressão idiomática, ou seja, usada pelo povo para demonstrar ideia de rapidez, imediatismo, curta duração.

Não permanece, portanto, qualquer elemento que cause confusão entre as duas marcas, plenamente distintos aos olhos do consumidor, com apresentações propostas e finalidades distintas.

PROPRIEDADE INDUSTRIAL. AÇÃO DE NULIDADE DE REGISTRO DE MARCA COMERCIAL. MARCA FRACA OU EVOCATIVA. POSSIBILIDADE DE CONVIVÊNCIA COM OUTRAS MARCAS. IMPOSSIBILIDADE DE CONFERIR EXCLUSIVIDADE À UTILIZAÇÃO DE EXPRESSÃO DE POUCA ORIGINALIDADE OU FRACO POTENCIAL CRIATIVO.
1. Marcas fracas ou evocativas, que constituem expressão de uso comum, de pouca originalidade ou forte atividade criativa, podem coexistir harmonicamente. É descabida, portanto, qualquer alegação de notoriedade ou anterioridade de registro, com o intuito de assegurar o uso exclusivo da expressão de menor vigor inventivo.
2. Marcas de convivência possível não podem se tornar oligopolizadas, patrimônios exclusivos de um restrito grupo empresarial, devendo o Judiciário reprimir a utilização indevida da exclusividade conferida ao registro quando esse privilégio implicar na intimidação da concorrência, de modo a impedi-la de exercer suas atividades industriais e explorar o mesmo segmento mercadológico. Aplicação da doutrina do patent misuse.
RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (REsp 1166498/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/03/2011, DJe 30/03/2011)

Também a propósito:

PROPRIEDADE INDUSTRIAL E PROCESSUAL CIVIL. COLISÃO DE MARCAS.POSSIBILIDADE DE CONFUSÃO AFASTADA PELO TRIBUNAL A QUO. CONVIVÊNCIA DE MARCAS ADMITIDA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. MATÉRIA FÁTICA.REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. I. Com base nos elementos fático-probatórios dos autos o Tribunal local concluiu que "as marcas apresentam-se distintas e inconfundíveis", de sorte que a revisão dessa conclusão atrai a incidência da Súmula 7 desta Corte. Precedentes.
II."Segundo o princípio da especialidade ou da especificidade, a proteção ao signo, objeto de registro no INPI, estende-se somente a produtos ou serviços idênticos, semelhantes ou afins, desde que  haja possibilidade de causar confusão a terceiros" (REsp 333.105/RJ, Rel.Ministro BARROS MONTEIRO).

Desta feita, após análise dos autos, denotou-se que nada há para a procedência da ação intentada não havendo, muito menos, atentado à livre concorrência, ou seja, ?desigualdade ao final da competição, a partir, porém, de um quadro de igualdade jurídico- formal?,  de acordo com a lição do eminente jurista Eros Roberto Grau, já que não houve e, nem poderia ter havido diante das circunstâncias fáticas, emprego de meio fraudulento pela ré para desvirtuar, em proveito próprio, clientela da autora. Ausente a possibilidade de confusão entre as duas marcas por diversos as atividades das partes, os produtos em sua apresentação, propósito e comercialização, sequer sendo afins, pois não dividem o mesmo nicho mercadológico.

Portanto, não há que se falar em concorrência desleal ou contrafação, muito menos em danos por ausência de violação de credibilidade da imagem da autora ou de seu produto, bem como desvio de clientela.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.
Isso posto e, considerando o que mais consta dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE os pedidos cominatório e indenizatório, para o fim de permitir que a requerida mantenha o uso da marca em suas atividades, ISENTANDO a requerida de pagamento à autora de indenização à guisa de danos.

Condeno, pela sucumbência, a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I


São Paulo, 1 de novembro de 2013

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                                              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
