

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.140803-8 - Embargos de Terceiro
Requerente:José Cláudio Destro
Requerido:Ieda Ribeiro do Rosário Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.
JOSÉ CLAUDIO DESTRO opôs os presentes EMBARGOS DE TERCEIROS contra IEDA RIBEIRO DO ROSÁRIO SANTOS objetivando a proteção da posse sobre um veículo marca Renalt modelo Laguna, ano/modelo 1995, cor preta, eis que o adquiriu de boa-fé do antigo proprietário Eliezer Martins sendo que inexistia qualquer restrição que obstasse a legitimidade do negócio. 
Deu à causa o valor de R$ 12.466,00 e juntou os documentos de fls. 7/25.
A embargada apresentou a impugnação de fls. 86/90 argumentando que se tornou credora do primitivo proprietário do veículo, Juvenil Matias dos Santos e que, em razão desse ter vendido o carro para Nelson Roberto Mendes houve a propositura da ação pauliana objetivando o desfazimento do negócio, ajuizada em 10 de março de 2004, tudo em razão de fraude contra credores.
Réplica a fls. 95/97.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Conforme informações existentes nos autos a Embargada, em razão de acidente de trânsito, moveu ação de reparação de danos contra Juvenil Matias dos Santos no ano de 1999, ocasião em que este último era o dono do veículo objeto deste processo. Alguns dias depois houve a venda do carro e, desde então, ocorreram vendas sucessivas até que o carro foi parar nas mãos e posse do Embargante, isso em maio de 2005.
Há que se admitir a boa-fé do Embargante eis que inexistia qualquer restrição na repartição de trânsito com referência ao veículo, sua aquisição se deu por meio de financiamento e o antigo proprietário não tinha contra si qualquer ação judicial questionando a propriedade do veículo.
Pecou a Embargada por não tornar público o litígio sobre o veículo e, para tanto, bastava-lhe requerer providência judicial em termos de bloqueio do veículo e sua omissão possibilita o reconhecimento da legitimidade da posse exercida pelo Embargante.
Nesses termos julgo procedente o pedido e o faço para determinar o cancelamento de restrição para o licenciamento e venda do veículo, oficiando-se à repartição de trânsito. Condeno a Embargada no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Embargante, arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
P. R. e intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
