

SENTENÇA

Processo nº:001.06.140398-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Yutaka Trading Comércio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Trarg Transporte Rodoviário Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


                        Vistos, etc.

Ação: Pretende a autora ver desconstituído o ato notarial de protesto da duplicata nº130253, no valor de R$7.632,00, lavrado perante o 9ª Serviço extrajudicial de protestos desta Comarca, vez que inexiste causa debendi para o saque da cártula, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em virtude de abalo de crédito, estimada em R$15.264,00.  

Defesa: Citada a ré fictamente, foi-lhe nomeado curador especial que apresentou defesa por negação geral.   

                  Da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional:          Por decisão de 31/março/2008, foi deferida a antecipação, para suspender os efeitos do protesto.

      Fundamentação: Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

      A inicial acha-se respaldada em documentos que demonstram de forma cabal a existência do direito em questão, de se ver que a contestação por negativa geral apresentada pela douta Curadoria Especial, conquanto tenha tornado controvertidos os fatos narrados pelo autor, não veio acompanhada de nenhum subsídio que abalasse aqueles elementos de convicção.

    Assim, deve-se ter por inexigível a duplicata sacada pela ré e, em consequência, nulo o protesto lavrado no 9ª Tabelionato de Protestos, que embasam o pleito de cancelamento do protesto. A declaração de inexigibilidade do título e de nulidade do protesto, contudo, são feitas incidenter tantum, vez que a autora não os formulou em seu pedido, limitando-se a pleitear o cancelamento do ato notarial de protesto.   

E quanto ao dano moral apontado, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato,vale dizer, o protesto da cártula, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

 A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

  Resta, portanto, fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

 Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: foi encaminhado a protesto, em 11/07/006, uma duplicata no valor de R$7.632,00, cuja suspensão dos seus efeitos foi deferida em 31/08/2008.

b) Grau da culpa do ofensor: o título foi sacado sem causa debendi porquanto há presunção de verdade no que tange a imputação de culpa à ré no adiantamento de remessa de conteiner.
   
 c) Situação econômica das partes: a autora é empresa especializada no ramo de importação e exportação de mercadorias e a ré é empresa especializada no transporte de mercadorias.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$10.200,00, equivalente a vinte salários mínimos.

    A presente ação, destarte procede parcialmente.

                           Dispositivo: Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação,  para o efeito de:

                       a) declarar cancelado o ato notarial de protesto da duplicata nº 130253, com vencimento em 20/03/2006, no valor de R$7.632,00, tornando definitiva a antecipação dantes deferida, devendo a autora adiantar as despesas com o cancelamento e incluí-las em posterior memória de cálculo da fase de cumprimento de sentença, a fim de que sejam suportados pela ré, que deu causa ao protesto. Oficie-se;

b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$10.200,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do E.TJSP, a partir da data de fixação de tal verba, e incidência de juros moratórios à taxa de 1% ao mês a partir da citação.
 
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
 Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
