

SENTENÇA

Processo nº:0140697-19.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Bernadete da Silva Giovannette
Requerido:Aymoré Crédito , Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARIA BERNADETE DA SILVA GIOVANNETTE moveu a presente ação de declaratória de nulidade contratual c.c. reparatória por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que o contrato de financiamento firmado com a ré é nulo, uma vez que, quando de sua assinatura, a autora sofria de problemas psiquiátricos, restando ausente seu consentimento válido. Ademais, alega que o contrato tinha por fim a compra de móveis planejados, o que, contudo, nunca ocorreu, o que também torna nula a avença. De todo modo, apesar de contratado financiamento no valor de R$ 17.609,70, a autora recebeu em sua conta corrente somente R$ 10.260,00, o que comprova a abusidade das cláusulas contratuais. Pede a declaração da nulidade do contrato, bem como a condenação da ré à indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos.
Liminar deferida às fls. 106.
Validamente citada, a requerida apresentou desfesa, arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva ad causam e necessidade de denunciação da lide. No mérito, afirma que a autora procurou a empresa AID COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA para adquirir móveis e, para tanto, firmou contrato de financiamento com a ré, o qual é válido e eficaz. Sustenta que os documentos trazidos pela autora para comprovar o distúrbio psíquico são posteriores à celebração do contrato. Impugna o pleito indenizatório. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram afastadas, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos, bem como de prova oral.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, necessário justificar-se a desnecessidade da produção de prova oral, não obstante deferimento de sua produção em fase saneadora.
Com efeito, apenas a requerente insistiu da produção de prova oral, após a realização da perícia, requerendo a ré o julgamento da lide. E, de acordo com a fundamentação da decisão que se seguirá, restou evidente a necessidade de decretação de nulidade do contrato, pelos elementos dos autos, sendo este um dos pedidos da autora. O outro pedido, consistente na indenização por danos morais, não depende de produção de prova oral, pelos motivos que seguirão.
Trata-se de ação declaratória e indenizatória, em que a autora alega que celebrou contrato de mútuo inválido, já que possui problemas psiquiátricos e ainda porque o contrato foi simulado, já que constou financiamento de móveis que a autora não efetuou.
Controvertidos os fatos, o feito foi saneado, com determinação de prova oral e pericial.
A ação é procedente em parte.
Com efeito, o laudo pericial realizado na autora e acostado aos autos é conclusivo em afirmar que a requerente apresenta histórico de depressão.
Ora, trata-se de moléstia corriqueira em nossa sociedade contemporânea, sendo inclusive alcunhada como ?mal do século?.
Raro encontrar pessoa que não possua conhecidos com episódios de depressão, controlados, como o da autora.
A requerente não é pródiga e não possui doença menal que faça invalidar o negócio jurídico celebrado.
Por outro lado, é evidente que o contrato de financiamento se tratou de simulação.
Com efeito, a autora em conluio com representantes de loja de móveis, simularam a compra e venda de mercadorias, que nunca foi feito.
E, de fato, não existe nos autos qualquer nota fiscal ou comprovante de entrega e montagem da mercadoria supostamente adquirida.
Note-se que a ré mantinha contrato com a loja de móveis e, portanto, poderia ter facilmente comprovado nos autos o contrato de compra e venda, o que não foi feito.
E assim ocorreu porque a compra e venda de mercadorias nunca ocorreu, na verdade.
A autora, necessitando de dinheiro, simulou juntamente com representantes da loja de móveis um contrato de compra e venda de mercadorias, cujo valor seria financiado pela ré.
A requerida, por seu turno, acreditando na veracidade dos fatos inventados, efetivamente pagou pelas mercadorias diretamente para loja.
A autora recebeu parte destes valores, mediante depósito em sua conta corrente, sendo que o restante ficou retido com os demais envolvidos na fraude.
Ora, se o contrato foi simulado, deve prevalecer o pedido de nulidade do contrato de financiamento, cabendo à autora restituir à ré os valores por ela recebidos. Quanto ao restante do prejuízo, deve a ré se valer de vias ordinárias em face de quem de direito.
Já o pedido de indenização por danos morais é improcedente, posto que, como dito, a ré nada mais do que vítima da conduta da autora em conluio com terceiros. Quem deveria ser indenizada é a ré,  e não o contrário. 
De fato,  se a autora é totalmente imputável, não sofre de doença mental incapacitante, deve responder por seus atos e, assim, participou da fraude. Por tal motivo, não é merecedora de indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do contrato de financiamento celebrado entre as partes, determinando à autora que restitua à ré o valor de R$10.260,00, abatidos os valores recebidos pela ré com o depósito dos cheques emitidos, tudo monetariamente corrigido a partir de cada recebimento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. O pagamento do valor devido, após a compensação, deve ocorrer nestes autos, após os trânsito em julgado, cabendo à ré, para efetuar o levantamento da quantia, depositar nos autos os cheques da autora que estão em seu poder. Torno definitiva a liminar outrora concedida. Oficie-se.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$205,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
