

SENTENÇA

Processo nº:0140760-89.2006.8.26.0001 
Classe - Assunto Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre da Conceição Ferreira e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juíza de Direito: Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Tendo em vista os depósitos realizados pelo executado e a concordância manifestada pelo exequente, requerendo o levantamento e a extinção, com fundamento no artigo no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA a execução de sentença nestes autos de ação ORDINÁRIA.
Recolha o exeqüente as custas referentes a 1% (mínimo de 05 UFESP's) sobre o crédito satisfeito, sob pena de inscrição na dívida ativa.
Defiro o levantamento requerido, expedindo-se guia ao exequente, referente ao valor depositado à fls. 300.
Face à inexistência de interesse recursal, certifique-se de imediato, o trânsito desta em julgado.
P.R.I.C. e arquivem-se.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
