

SENTENÇA

Processo nº:0140161-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Taketo Fujishima
Requerido:Amil-assistencia Médica Internancional S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
JOSÉ TAKETO FUJISHIMA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando em síntese que: a) o autor é associado e cliente da ré pelo produto BL ? EX MC06 estando agora com 65 anos de idade; b) é portador de aneurisma de aorta abdominal infrarreal com risco de ruptura e possibilidade d óbito; c) a ré negou a cobertura ao procedimento cirúrgico assim como não reembolsou as despesas que deveriam ter sido assumidas pela ré; d) sofreu danos morais com a negativa da cobertura e do reembolso.
Com base nestas alegações, requer que a ré forneça a endoprótese necessária para o procedimento cirúrgico bem como o próprio procedimento cirúrgico e a condenação da ré ao reembolso das despesas sofridas e indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 35/52.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 54.
A ré foi citada e contestou a fls. 105/121 alegando em síntese que não houve a indicação de outros três fornecedores nos termos do regulamento ANS sendo que o autor só indicou um único fornecedor. Assim, a glosa da ré estaria amparada em nas normas administrativas que regulam a sua atividade. Nega a ocorrência de danos morais e não há fundamento para a indenização sob esta rubrica.
Réplicas a fls. 125/135 com novos documentos de fls. 136/155.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente.
A defesa da ré se limita na norma RN 211 da ANS pelo que deveria haver a indicação de três fornecedores dos materiais para que a ré possa autorizar a compra ou a utilização.
A matéria é simples. A ANS não tem poder normativo a ponto de interferir da relação cliente e operadora do plano de saúde. A norma contida no artigo 18 da RN 211 é uma clara interferência em relação cliente e operadora de plano de saúde, além de se mostrar uma excrescência do ponto de vista jurídico. Até quando as pessoas e as instituições vão ter que fingir ou aceitar os fingimentos? Se o profissional médico tem uma preferência por um determinado produto, exigir que ele elabore três orçamentos distintos é um absurdo, já que por razões intuitivas, o profissional indicará outros dois mais custosos para se obter a aprovação daquele produto que mais interessava. Ou será que a ?inocência? das operadoras dos planos de saúde impedia de enxergar desta maneira?
A criação da norma do artigo 18 da RN 211/ANS só tem uma única finalidade que é criar dificuldades para o segurado de obter aprovação do uso de um determinado equipamento. Procurar produtos paralelos não é uma responsabilidade do paciente-cliente e muito menos do profissional médico.
Por certo, isto não quer dizer que as operadoras de plano de saúde devem ser reféns dos médicos que tenham interesse na compra de um determinado produto. O que as operadoras podem fazer seria ter uma referência de produtos similares e oferecê-los aos profissionais da saúde. Ou seja, a pesquisa de três orçamentos deveria ser elaborada pela própria operadora do plano de saúde sem onerar o já desesperado cliente. Isto é boa-fé contratual. Negar pelo simples fato de que não veio acompanhado de três orçamentos é má vontade e uma forma de se furtar ao cumprimento de seu dever contratual.
Destarte, não está justificada a glosa da ré.
Não houve impugnação específica quanto ao pedido de reembolso pelo que se mantém na forma inicialmente requerida.
No que tange aos danos morais, reconheço a sua ocorrência.
A ré, motivada pela má vontade para com o seu cliente, não ofereceu alternativas para o problema apresentado pelo autor, crendo na regularidade de sua conduta porque o pedido veio sem outros dois orçamentos.
Ou seja, se o autor não tivesse procurado ajuda fora das instalações da ré, procurado um advogado e não tivesse contado com a pronta resposta do judiciário, a ré continuaria achando que a sua conduta de negar o procedimento porque faltou dois orçamentos seria regular.
A prótese em discussão é essencial ao ato cirúrgico de modo que a negativa de cobertura pela operadora de plano de saúde constitui-se em ato ilícito.
Este descaso não pode passar sem o registro nesta sentença e sanção civil.
Ante a grandiosidade da ré, e da gravidade do descaso, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, por considerar necessária e suficiente para aplacar o sofrimento moral do autor e para punir a ré na esperança que condutas como estas não mais tornem a acontecer.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno a ré:
a) a expedir a autorização de cirurgia de aorta abdominal com a utilização do implante de endoprótese da EMS POWER LINK, pelo médico SEIJI SATO, no nosocômico credenciado pela ré, sob pena de multa de R$ 100.000,00, acrescendo-se diariamente a multa de R$ 10.000,00 até o limite de R$ 300.000,00, ratificando-se os efeitos da decisão de fls. 54;
b) ao pagamento de R$ 3.830,66, corrigidos monetariamente a partir da data do desembolso a acrescidos de juros legais de 1% a contar da citação;
c) ao pagamento de R$ 20.000,00, a titulo de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Por derradeiro, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do total da condenação dos itens ?b? e ?c?.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
