

SENTENÇA

Processo nº:0140248-90.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Imperio Hiper Industria de Empermeabilizantes Ltda
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes




Vistos.

IMPERIO HIPER INDÚSTRIA DE IMPERMEABILIZANTES LTDA. ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebraram dois contratos de mútuo, nos valores de R$400.000,00 e R$100.000,00. Paralelamente, envia para operação de desconto os títulos recebidos de seus clientes, os quais, eventualmente inadimplidos, tem seu valor debitado em sua conta corrente, o que lhe resultou em saldo positivo de R$57.557,27. Não obstante, pois, a inexistência de débito em seu desfavor, teve seu nome incluído como inadimplente nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Por conseguinte, pediu, liminarmente, que houvesse a imposição da abstenção da publicidade do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, que fosse declarada a inexigibilidade do débito, declarada a existência de saldo positivo de R$57.557,27 em sua conta corrente, assim como que a ré fosse condenada a sua repetição em dobro das quantias de R$57.557,27 e R$100.000,00. 

A petição inicial (fls. 02/18), que atribuiu à causa o valor de R$500.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 19/540), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 541/542 e 571). A autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 603/606).

O réu foi regularmente citado (fls. 613), ofertando contestação (fls. 614/633), com documentos (fls. 634/644). Na resposta à demanda, suscitou, preliminarmente, a falta de interesse de agir e a inépcia da petição inicial. No mais, aduziu, em suma, que não se aplicaria o Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica havida entre as partes, bem como não se admitiria a inversão do ônus da prova. A publicidade do inadimplemento seria legítima. No mais, não estariam preenchidos os pressupostos para sua responsabilização civil ou para repetição do indébito. Em consequência, requereu que o processo fosse extinto, sem resolução de mérito, ou que a demanda fosse julgada improcedente. 

Réplica apresentada (fls. 647/656) retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. CORREÇÃO MONETÁRIA DAS CONTAS VINCULADAS DO FGTS. PETIÇÃO INICIAL. INÉPCIA NÃO CONFIGURADA. 'Ainda que o pedido formulado pelos autores não tenha sido elaborado em conformidade com a mais elevada técnica processual, descabe ao julgador indeferir de plano a petição inicial, quando se pode extrair, do seu contexto, o pedido e a causa de pedir.' (REsp 742.775/SP,  2ª T.,  Min. Eliana Calmon, DJ 15.08.2005). Precedentes do STJ: AgRg no REsp 534.623/SP, 2ª T., Min. Franciulli Netto, DJ de 05.09.2005; AgRg no REsp 568.329/SP, 1ª T., Min. Francisco Falcão, DJ de 23.05.2005; REsp 255.562/RJ, 1ª T., Min. Garcia Vieira, DJ de 14.08.2000? (REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269).

A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. 

A preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhimento. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional requerida para a solução do conflito. Conforme a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual? (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Com efeito, diante da ausência de impugnação específica pela parte demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras no sentido de que não pendem de adimplemento os valores relativos às parcelas da contraprestação devida pelos dois contratos de mútuo entabulado entre as partes, assim como, em abril de 2012, havida saldo credor de R$57.557,27 em sua conta corrente. Mais uma vez, nessa direção, leciona o mestre das Arcadas de São Francisco:

?O réu sendo citado, tem o ônus de oferecer resposta, sob pena de revelia (art. 319). Ao responder, é ônus seu a afirmação negativa dos fatos afirmados pelo autor (negação) ou a afirmação de fatos novos, em tese capazes de evitar que este obtenha a tutela jurisdicional pedida na demanda inicial. Ainda que ofereça contestação, o réu suportará a presunção de serem verdadeiras as afirmações feitas pelo autor ao demandar, sempre que deixe de fazer essas afirmações contrárias (tal é o ônus da impugnação especificada dos fatos, ditado pelo art. 302 do Código de Processo Civil)? (Instituições de Direito Processual Civil, v. II, 2a ed., Malheiros, p. 251).

Modificando entendimento anterior, a melhor interpretação ao artigo 2o, caput, do Código de Defesa do Consumidor trata-se da aplicação do diploma legal em favor das pessoas jurídicas quando destinatárias finais do produto ou serviço, contanto verificada sua vulnerabilidade diante do fornecedor. Por conta do porte da requerente e do seu objeto social, evidentemente, a disciplina afeta às relações de consumo não pode ser afastada da hipótese sub judice. 

De outro lado, o requerido constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. Consoante consagrado pelo Pretório Excelso, exceto na definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas na exploração da intermediação de dinheiro a incidência do diploma é afastada, sujeitando-se à regulação do Banco Central do Brasil ? BACEN (cf. Tribunal Pleno, ADI 2591/DF, Rel.Min. CARLOS VELLOSO, Rel. p/ AcórdãoMin. EROS GRAU, j. 07/06/2006, DJ 29/09/2006, p. 31). 

Nos exatos termos do artigo 102, parágrafo 2o, da Constituição Federal, com a modificação introduzida pela Emenda Constitucional no 45/2004, não se pode negar revestirem-se as decisões do Pretório Excelso no controle concentrado de constitucionalidade de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que não se limita à sua parte dispositiva, mas se estende de modo a abarcar seus motivos determinantes (cf. Gilmar Ferreira Mendes, Efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal nos processos de controle abstrato de normas in IOB/DCAP nº 04/99, p. 33).

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).

Não bastasse a presunção de sua veracidade, por tratar o caso em tela de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à parte demandada. Nesse diapasão, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da consumidora, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?: 

?Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa?. E completa adiante: ?A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida? (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a autora a inexistência da pendência de débito inadimplido com o réu mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à empresa requerida o ônus de provar que encontra amparo em relação jurídica mantida entre as partes o débito inscrito nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível? (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Na hipótese sub judice, as alegações defensivas, portanto, não devem prosperar, haja vista que, para além da presunção de veracidade das alegações da petição inicial, nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, não há nos autos prova hábil a demonstrar a regularidade da cobrança, o que, nos termos do artigo 396 do mesmo diploma legal, deveria acompanhar a resposta à demanda. Assim sendo, imperiosa a declaração de inexigibilidade do débito e a imposição da supressão do apontamento desabonador.

Urge a consideração, porém, de que inexistindo má-fé no exercício da cobrança e efetivo pagamento, tampouco o manejo de ação judicial em seu detrimento, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 940 do Código Civil, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 784; e STJ, Rcl 4.892/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/04/2011, DJe 11/05/2011). Assim, nesse ponto, resta afastado o pleito da autora. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por IMPERIO HIPER INDÚSTRIA DE IMPERMEABILIZANTES LTDA. contra BANCO SANTANDER S.A. para declarar inexigível o débito objeto do processo e a existência de saldo positivo de R$57.557,27, em abril de 2012, em sua conta corrente, bem como para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. 

Agora, verificada a inexistência de obrigação pendente de adimplemento, assim como presente o risco de dano irreparável, por conta das restrições creditícias decorrente da inscrição em cadastro de inadimplentes, defiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, na esteira do disposto pelo artigo 273 do Código de Processo Civil, determinando o óbice à publicidade do nome de IMPERIO HIPER INDÚSTRIA DE IMPERMEABILIZANTES LTDA., pelo SCPC e pelo SERASA, no que toca ao débito objeto do presente feito. 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
