

SENTENÇA

Processo nº:0140301-08.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Satmo Comercio de Produtos Alimenticios Ltda
Requerido:Vinagold Alimentos Ltda e outro


Vistos.

Satmo Comércio de Produtos Alimentícios Ltda. propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos em face de Vinagold Alimentos Ltda. e de Bay Fomento Comercial Ltda. aduzindo que embora já tenha tido relação comercial com a primeira requerida, esta emitiu a duplicata número 8530/AA no valor R$ 3.143,94 sem causa em qualquer negócio entre as partes, cedendo-a à segunda, que a apontou a protesto, sustado em ação cautelar, resultando-lhe abalo de crédito. Pediu fossem declaradas a inexistência de relação jurídica fundada na duplicata mercantil e a nulidade do título, sendo a primeira requerida condenada a lhe prestar indenização por danos morais (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/30).
As requeridas foram regularmente citadas (fls. 33 e 35). 
Vinagold Alimentos Ltda. contestou, alegando preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, defendendo no mérito ser indevida a reparação moral, desde que não caracterizado dano, asseverando que concorda com a baixa definitiva do título (fls. 37/51). Apresentou documentos (fls. 52/58).
Bay Fomento Comercial Ltda. respondeu alegando operação de fomento mercantil com a corré a motivar que lhe fosse endossada a duplicata; a autora foi cientificada e não se opôs; ausente pagamento, levou o título a protesto, não tendo praticado ato ilícito, ausente dever de indenizar, ademais não caracterizado dano (fls. 64/74). Acostou documentos (fls. 75/151).
Houve réplica (fls. 155/162 e 165/174).
Em apenso ação cautelar de sustação de protesto entre as mesmas partes em que, sob idênticos fundamentos, requereu a autora a sustação do protesto da duplicata, sendo-lhe deferida liminar, condicionada à prestação de caução consistente em depósito do valor do título, a qual foi prestada (fls. 49), dispensada a citação das requeridas para o feito cautelar.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato alegada, remanescendo questão somente de direito.
A petição inicial, que contêm suficiente e clara exposição da causa de pedir de que se põem como decorrência lógica os pedidos formulados, não é inepta, antes propiciados às requeridas perfeita compreensão dos limites da lide e pleno exercício do direito de defesa.
A requerida Vinagold, sacadora do título cuja inexigibilidade se pretende ver declarada, é sem dúvida parte legítima para a causa, convindo ver que as razões que expõe ao erguer preliminar de ilegitimidade passiva dizem com o mérito, não traduzindo óbice processual.
Ressaltando-se que o pedido reparatório é dirigido com exclusividade à sacadora, não à endossatária, trazida à lide corretamente porque necessária sua presença frente a pedido declaratório de inexigibilidade de título de que é cessionária por endosso translativo, tenho que a pretensão inicial é procedente.
Cumpre ver, desde logo, que a requerida Vinagold não contrastou as alegações de fato postas na inicial, do que resulta assentado que a duplicata realmente não teve causa subjacente.
De todo modo, era dever da sacadora, uma vez negada pela autora a existência de causa para a emissão da duplicata levada a protesto, comprovar a realidade da operação.
Prova disso somente poderia ser feita através de documentos, assim as notas fiscais relativas à operação de compra e venda mercantil que teria motivado a emissão do título, devidamente acompanhada de comprovante de entrega de mercadorias à requerente.
A requerida, entretanto, a par de não  haver contrariado a afirmação inicial de que a emissão da duplicata em questão não teve causa, não fez prova alguma de operação que a motivasse, bem se vendo tratar-se de duplicata ?fria?.
Evidente, por outro lado, a prática de ato ilícito pela requerida, que a par de haver sacado duplicata sem causa, ainda a colocou em circulação em operação de factoring, indo o título a protesto em claro prejuízo da requerente.
Desde que a requerente tinha negócios com a requerida Vinagold, tal circunstância ainda foi um complicador quando cientificada a sacada da cessão do crédito à fatorizadora, coisa que parece propositadamente visada pela sacadora, que com isso obteve recursos sobre o título frio causando inegáveis transtornos à autora.
Embora o protesto contra a autora não se tenha efetivado, transtorno houve, caracterizado prejuízo para a autora, que a sacadora mal intencionada há de reparar, cuidando-se de dano in re ipsa, a cuja satisfação basta indenização correspondente ao mesmo valor do título (R$ 3.143,94), corrigido monetariamente a acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o saque indevido (03/02/2011).

Diante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial tanto do feito principal como da ação cautelar em apenso para declarar a inexigibilidade da duplicata 8530/AA e a inexistência da obrigação por ela representada, tornando definitiva a liminar deferida na ação cautelar e determinando o cancelamento definitivo do protesto, e condenar a requerida Vinagold Alimentos Ltda. a pagar à autora indenização de R$ 3.143,94, com atualização e juros de mora legais de 1% ao mês desde 03/02/2011.
Vencida no pedido declaratório, arcará a requerida Bay Fomento Comercial Ltda. com um terço das custas processuais corrigidas do desembolso pela autora e com honorários advocatícios do patrono da autora arbitrados em R$ 300,00, com atualização a contar desta data; vencida na totalidade a requerida Vinagold Alimentos Ltda., arcará com dois terços das custas processuais corrigidas do desembolso pela autora e com honorários advocatícios do patrono da autora arbitrados em 20% da condenação.
Oficie-se ao Tabelionato de Protesto dando conta do cancelamento definitivo do protesto.
Autorizo desde logo à autora o levantamento da caução prestada a fls. 49 do feito cautelar em apenso. Expeça-se mandado de levantamento.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 19 de março de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
