

SENTENÇA

Processo nº:0140892-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Maria Ferreira
Requerido:D pil Aclimação


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos

FERNANDA MARIA FERREIRA ajuizou ação indenizatória contra D`PIL ACLIMAÇÃO (CAPELLI CENTRO DE DEPILAÇÃO LTDA). Sustenta a autora, em síntese, que contratou os serviços da demandada visando a realização de tratamento de beleza, consistente em método de depilação com luz pulsada nas pernas. No entanto, durante a execução do tratamento, a autora sofreu diversas queimaduras de primeiro e segundo graus, mesmo tendo alertado preposto da ré dos incômodos suportados a partir da primeira sessão. Inadvertidamente, prosseguiu-se com as aplicações, aumentada a potência do aparelho.  Imputando à ré responsabilidade civil pelo acidente de consumo, pede sua condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais, estimados em R$ 50.000,00. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 13/31).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 40/67). Em resumo, defendeu que o método de depilação utilizado é aprovado pela Organização Norte Americana da Saúde e Segurança Pública e que os usuários de tal técnica devem realizar testes necessários para a aprovação do procedimento. No caso, atribui as queimaduras à culpa da própria autora que, além de se utilizar de produtos contra indicados ao tratamento, não tomou os cuidados necessários depois das aplicações, submetendo-se a exposição solar. Insurgiu-se, ainda, contra os alegados danos.  

Réplica às fls.128/135.

Em audiência, designada com base no artigo 331 do CPC, o processo foi saneado e determinada a produção de prova pericial médica (fls. 153).  Realizados os trabalhos, veio aos autos o laudo pericial (fls. 176/196), complementado posteriormente (fls. 222 e 233/235).

Encerrada a instrução (fls. 247), apenas a autora apresentou alegações finais.

É o relatório.

Decido.

Não havendo matéria preliminar a ser enfrentada, julga-se, desde logo, o mérito.

A ação versa a respeito de responsabilidade civil do prestador de serviços médicos, de natureza estética. A autora contratou os serviços da ré para realização de tratamento eminentemente estético ou embelezador, consistente em epilação com luz intensa pulsada. Toma-se como ponto controvertido central a aferição de defeito na prestação dos serviços, do qual resultaram queimaduras nas pernas da paciente.  

Do quadro ora retratado constata-se perfeita relação de consumo entre as partes, figurando a autora como consumidora, já que destinatária final dos serviços diretamente prestados pela ré, considerada, por sua vez, fornecedora. De se aplicar, portanto, os princípios e as regras em que se estrutura o Código de Defesa do Consumidor.

Como regra, adotou-se, no Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade civil objetiva dos fornecedores pelos danos decorrentes do fato do serviço, bem como pelos seus vícios de qualidade ou quantidade, ex vi do disposto nos seus artigos 14 e 20.  E, atendendo a situação peculiar, referido diploma legal conferiu tratamento diferenciado aos médicos e demais profissionais liberais, consagrando, em relação a eles, a responsabilidade subjetiva. Em suma, mesmo definida relação de consumo entre médico e paciente, a responsabilidade civil desse prestador de serviços é, em princípio, subjetiva e escudada em obrigação de meio. Nesses casos, exige-se, para reconhecimento da obrigação de indenizar, o denominado erro médico. 

Contudo, a específica natureza dos serviços que foram objeto de contratação entre as partes, justifica tratamento mitigando em relação ao esposado. Com efeito, foram contratados entre as partes tratamento meramente embelezador ou estético, submentendo-se a autora a procedimento dermatológico de epilação com luz intensa pulsada, de exclusiva finalidade estética. Nesses casos, prevalece o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que também o médico, na realidade, contrai em face do paciente obrigação de resultado e não de meio. Isto é, dentro da expectativa passada ao paciente na fase de aperfeiçoamento do contrato, vincula-se o médico ao resultado esperado, não bastando para seu adimplemento, dispensar os meios necessários e corretos ao atingimento desse fim. 

Focando o tema, afirma Sergio Cavalieri Filho o seguinte:

(...) Importa, nessa especialidade, distinguir a cirurgia corretiva da estética. A primeira tem por finalidade corrigir deformidade física congênita ou traumática. O paciente, com sói acontecer, tem o rosto cortado, às vezes deformado, em acidente automobilístico; casos existem de pessoas que nascem com deformidade da face e outras com defeitos físicos, sendo, então, recomendável a cirurgia plástica corretiva. O médico, nesses casos, por mais competente que seja, nem sempre pode garantir, nem pretender, eliminar completamente o defeito. Sua obrigação, por conseguinte, continua sendo de meio. Tudo fará para melhorar a aparência física do paciente, minorar-lhe o defeito, sendo, às vezes, necessárias várias cirurgias sucessivas.

O mesmo já não ocorre com a cirurgia estética. O objetivo do paciente é melhorar a aparência, corrigir alguma imperfeição física ? afinar o nariz, eliminar as rugas do rosto, etc. Nesses casos, não há dúvida, o médico assume obrigação de resultado, pois se compromete a proporcionar ao paciente o resultado pretendido. Se esse resultado não é possível, deve desde logo alertá-lo e se negar a realizar a cirurgia. O ponto nodal, conforme já salientado (item 113.8), será o que foi informado ao paciente quanto ao resultado esperável. Se o paciente só foi informado dos resultados positivos que poderiam ser obtidos, sem ser advertido dos possíveis efeitos negativos (riscos inerentes), eis aí a violação do dever de informar, suficiente para respaldar a responsabilidade médica (...) (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição. Atlas: São Paulo, 2007, p. 369).

Assim também já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, com destaque para os seguintes precedentes:

Cirurgia estética ou plástica. Obrigação de resultado (responsabilidade contratual ou objetiva). Indenização. Inversão do ônus da prova. Contratada a realização da cirurgia estética embelezadora, o cirurgião assume obrigação de resultado, devendo indenizar pelo não-cumprimento da mesma, decorrente de eventual deformidade ou de alguma irregularidade. Cabível a inversão do ônus da prova (RSTJ 119/290).

Civil. Cirurgia Estética. Obrigação de resultado. Indenização. Dano Material e Dano Moral. Contratada a realização de cirurgia estética embelezadora, o cirurgião assume obrigação de resultado, sendo obrigado a indenizar pelo não cumprimento da mesma obrigação, tanto pelo dano material quanto pelo moral, decorrente de deformidade estética, salvo prova de força maior ou caso fortuito (Resp 10.536/RJ, Rel. Ministro Dias Trindade, 3ª Turma, j. em 21.06.1991, DJ 19.08.1991, p. 10.993).

Não se desconhece que, mesmo assumindo o médico obrigação de resultado, se aplicam as denominadas excludentes de responsabilidade civil que, como é cediço, atuam sobre o nexo de causalidade. Entre elas pode-se destacar a própria conduta da vítima ou acontecimentos anormais e inevitáveis, aos quais se possam imputar o dano, exclusivamente. No caso, entre tais excludentes é possível incluir eventuais contratempos passíveis de ocorrer em qualquer procedimento médico que, necessariamente, envolve certos riscos. 

Também é certa a presença de sensível dificuldade de se detectar, nesses casos, efetivo descumprimento da obrigação contraída pelo prestador de serviços estéticos. A essencial comparação entre aquilo que foi prometido na contratação e o resultado obtido, por vezes, encontra obstáculo na falta de diligência dos contratantes que não se valem de forma segura a materializar o referido contrato de prestação de serviços. Daí se realçar o dever de informação, um dos que compõem o princípio da boa-fé objetiva, que também assume o médico em face do paciente. De outra parte, há que se ter cautela no exame do resultado esperado que não pode ser aferido com base exclusiva no subjetivismo da paciente.  

Em tal contexto deve ser aferida a responsabilidade civil da ré pelos danos alegadamente suportados pela autora.

Os seguros elementos de convicção proporcionados pela prova pericial médica realizada mostram que a autora, na realidade, foi vítima de acidente de consumo, diretamente relacionado ao deficiente serviço prestado pela ré durante a realização das sessões de epilação com luz intensa pulsada. Depois de minucioso trabalho técnico, constatou o expert que a autora foi submetida à 1ª sessão de epilação, seguida da sessão de teste com potência do aparelho (fluência), com aumento da potência do feixe luminoso de cerca de 40% quando, segundo a literatura médica, os acréscimos de potência, de uma sessão para outra, não devem ultrapassar o patamar de 10%. Como consequência dessa conduta imprudente, sobrevieram as queimaduras nas pernas da paciente. Em suma, não restaram dúvidas acerca do nexo de causalidade entre os serviços prestados, frise-se, deficientemente, e as lesões suportadas pela autora. 

Vale destacar a seguinte passagem do laudo pericial:

A autora foi submetida a tratamento estético de epilação com luz intensa pulsada na data de 08/01/2011. Previamente ao início do tratamento, houve uma sessão de teste com potência do aparelho (fluência) de 25J/cm2, não havendo registros de efeitos deletérios para a autora, decorrentes dessa sessão. Ao ser realizada a primeira sessão de epilação, inexplicavelmente, a operadora do equipamento aumentou a taxa de fluência para 35 J/cm2, ou seja, um incremento de 40% na potência do feixe luminoso em relação ao que foi previamente testado, o que foi inadequado. De acordo com a literatura médica, os acréscimos de taxa de fluência devem ser feitos apenas de 10% em 10% a cada vez, e apenas nos casos em que o efeito desejado não for obtido (eritema e edema localizados apenas nos folículos pilosos). Assim sendo, observamos que há nexo de causalidade entre esse acréscimo inadequado de potência e o desenvolvimento das queimaduras sofridas pela autora. 

Como resultado desta aplicação, a autora desenvolveu queimaduras de 2º grau parciais superficiais nas faces ântero-laterais de ambas as coxas, e de 1º grau nas faces anteriores de ambas as pernas, atingindo uma superfície corpórea estimada em 18%. Em consequência dessas queimaduras, a autora evoluiu com discromia (alteração da coloração da pele), tendo realizado tratamento dessa compilação com Dermatologista de sua confiança até a data de 08/06/2011. O tratamento realizado pela Dermatologista de confiança da autora foi adequado, tendo ocorrido evolução favorável da discromia, estando a autora sem sequelas dermatológicas decorrentes do tratamento inadequado realizado pela Reclamada. 

Nem se argumente, ainda, com a presença de culpa exclusiva da vítima. Como reiterado pelo expert nas oportunidades em que complementou o laudo, as lesões causadas na paciente decorreram de aplicação inadequada da luz pulsada, sem qualquer contribuição da vítima para o resultado (fls. 222 e 235). De outro lado, não há qualquer indício de que a autora tenha se valido de substância contra indicada ao tratamento ou se sujeitado a indevida exposição solar.

         Definida a responsabilidade civil, resta o exame da indenização. 

Na hipótese da superveniência de lesão corporal, as perdas e danos, de forma genérica, vêm delimitadas nas despesas com tratamento médico e nos lucros cessantes até a convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido. E, se gerada incapacidade permanente para o trabalho, se acresce uma pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu. Importante observar a melhor sistematização dada pelo Código Civil de 2002, consolidando orientação já adotada ainda na vigência do Código Civil de 1916. Assim, diante da integral reparabilidade do dano, seja de ordem material, seja moral, não há mais necessidade de pré-fixação de indenização para o caso de superveniência de deformidade física permanente ou aleijão, como fazia o diploma legal revogado. 

No entanto, no âmbito do dano material, a pretensão da autora se mostrou confusa, sem qualquer indicação de gastos com tratamento médico efetivamente realizados para o enfrentamento das queimaduras. O mesmo se diz em relação a privação de ganho durante o período de recuperação que, frise-se, foi completo, na medida em que as lesões não deixaram marcas permanentes. Inviabilizada, portanto, a pretensão indenizatória, em relação a este capítulo. 

Bem por isso, a indenização fica restrita à presença de dano moral. Inegável sua presença, consistente no sensível sofrimento suportado pela autora em razão das queimaduras de 2º grau que teve na região das pernas, fruto da inadequada aplicação da luz pulsante. Ademais, além das dores, a autora conviveu com comprometimento estético significativo durante o período de convalescença, sentimento agravado pela região em que sediadas as queimaduras, de alta exposição.  

O arbitramento desse componente indenizatório deve ser feito por equidade, com especial atenção às circunstâncias do caso. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado pela autora e levando em consideração a capacidade econômica dos envolvidos, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação;

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor total da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
