

SENTENÇA

Processo nº:0140564-74.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Alexandre Corbascio
Requerido:Banco Itau S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


Trata-se de "ação declaratória de inexigibilidade de títulos, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais" ajuizado por ALEXANDRE CORBASCIO em face de BANCO ITAÚ S/A.

Alega o autor que o Banco requerido abriu conta corrente em seu nome sem sua autorização. Tal conduta foi responsável por causar uma série de prejuízos ao autor, inclusive a sua inscrição nos serviços de proteção ao crédito, em virtude de cheques devolvidos. Afirma, ademais, ter sofrido danos morais por conta do ocorrido.

Justiça gratuita concedida à fl. 31.

Contestação às fls. 57/62. Alega o requerido que: (i) realizou a verificação dos documentos apresentados para a abertura da conta. Por estarem corretos e por não haver nenhuma restrição no nome, não pode ser reconhecido defeito na prestação do serviço e, consequentemente, não há responsabilidade subjetiva ou objetiva do réu pela abertura da conta corrente; (ii) está-se diante de culpa exclusiva de terceiro, no caso o fraudador que assumiu a identidade da vítima.
Réplica às fls. 66/78.

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 


I - Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II - A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Alega o autor que os contratos são inexistentes, visto que jamais adquiriu produtos ou serviços junto ao Banco requerido, nem com ele celebrou qualquer contrato para a abertura de conta corrente. 

Observo que o requerido, em contestação, não se desincumbiu do ônus de impugnação específica em relação a esse ponto, não sustentando, de forma firme, a validade dos negócios jurídicos praticados. Pelo contrário, admitiu expressamente a possibilidade de fraude praticada por terceiro, limitando-se a tecer considerações acerca de sua responsabilidade em tais condições. 

Certo, ainda, que era ônus do requerido, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez dos contratos imputados ao autor. Afinal, não se poderia exigir do autor a comprovação de fato negativo (qual seja, que não celebrou contrato de abertura de conta corrente). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

Deve-se ressaltar, igualmente, que foi proferida sentença, com trânsito em julgado, no incidente de falsidade em apenso, na qual foram declarados falsos, entre outros, os seguintes documentos: roteiro de entrevista para abertura de conta corrente de pessoa física (fl. 101); proposta de abertura de conta universal Itaú e de contratação de produtos e serviços  pessoa física (fls. 102/106). 

Nesse contexto, deve-se concluir que os contratos não foram celebrados pelo autor, mas sim por terceiro-fraudador, devendo ser declarada, portanto, a inexistência dos mesmos. 

III ? O pedido de dano moral, por sua vez, deve ser rejeitado. 

Como já apontado à fl. 79, o autor não comprovou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conduta do requerido. 

Os documentos de fls. 95/100 demonstram inexistir, atualmente, qualquer inscrição em nome do autor. 

Não há provas, ainda, de que tenha ocorrido inscrição em momento anterior. 

A simples comprovação de que houve devolução de cheques é insuficiente para esse fim, até porque a inscrição, em tal hipótese, não teria decorrido de conduta direta do requerido. 


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para  DECLARAR a inexistência do contrato de conta corrente mencionado na inicial, bem como a inexigibilidade dos títulos e débitos dela decorrentes. 

Deverá o requerido, no prazo de 10 (dez) dias a contar do trânsito em julgado, demonstrar o encerramento formal da conta corrente mencionada na inicial (fl. 18, item "1"), sob pena de crime de desobediência e litigância de má-fé. 

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
