

C O N C L U S Ã O
Em  ______________________, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0140626-80.2011.8.26.0100

Requerente:José Roberto Picazo e outro
Requerido:Marlon Pereira Gomes


Vistos.


José Roberto Picazo e Catarina Ângela Papaleo Picazo promoveram ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra Marlon Pereira Gomes, narrando terem as partes firmado instrumento particular de compromisso de compra e venda, em 28 de fevereiro de 2008, tendo por objeto a venda do estabelecimento comercial Auto Posto Atrium Ltda., sendo transferida a posse do estabelecimento na mesma data e, em razão de não ter o réu promovido a alteração perante a junta comercial, os autores sofreram a cassação de autorização para exercício da atividade, teria o réu adulterado combustível, utilizando-se do nome dos autores. Requereram a procedência do pedido inicial, com a condenação do réu a promover a regularização perante a junta comercial e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 60 foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 112/123), propugnando pela improcedência do pedido, quer pela incidência de prescrição (art. 206, § 3º, V, do Código Civil), quer por pleitear a aplicação da exceção do contrato não cumprido, haveria cláusula a prever a quitação pelos autores das pendências judiciais. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação sobre a resposta (fls. 131/134), saneado o feito (fls. 140), foi deferida a produção de prova oral, sendo designada audiência de instrução e julgamento, na qual foi colhido o depoimento pessoal do réu. As partes em alegações finais, reiteraram suas petições anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

Em que pesem as razões trazidas em sede de agravo retido, mantenho a decisão que afastou a arguição de prescrição, pois o termo a quo para o pedido de indenização por danos morais não é o do contrato firmado entre as partes, mas sim, da cassação do alvará por adulteração de combustível (fls. 37/38).

Celebraram as partes, em 28 de fevereiro de 2008, compromisso de venda e compra de estabelecimento comercial ? posto de gasolina, restando incontroverso que o réu foi imitido na posse naquela data e que não houve a respectiva regularização perante a Junta Comercial.

O réu, em apertada síntese, defendeu-se com a alegação de exceção do contrato não cumprido, a transferência das quotas sociais não se deu por não terem os autores efetivados os pagamentos discutidos em ações judiciais, como previsto na cláusula 15.

Constou no instrumento particular quais eram as ações que tramitavam contra Auto Posto Atrium Ltda., sendo arroladas 08 demandas, sendo que o preço ? R$ 380.000,00 seria para a quitação e pela leitura da cláusula 15, vê-se que a transferência das cotas dar-se-ia após a quitação das pendências judiciais, ora, caberiam aos autores comprovar o pagamento, o que não fizeram, apesar da abertura de instrução probatória. Incidente a regra do artigo 476, do Código Civil.

Portanto, o pleito consistente na obrigação de fazer não procede, enquanto os autores não promoverem a quitação e extinção das demandas arroladas na avença não podem exigir do réu a transferência das cotas sociais. Se as partes não possuem mais interesse na mantença do negócio, a ação proposta não é a adequada para a resolução, também descabe analisar a validade de cláusulas, inexistente pedido a propósito.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais. Ainda que não regularizada a alteração social perante a junta comercial, o réu entrou na posse do bem, tanto que a chegou a transferi-la a outrem conforme seu depoimento pessoal e o estabelecimento comercial foi autuado após a imissão na posse do réu, portanto, os fatos graves foram praticados quando os autores não mais exerciam a gerência do negócio, contudo, foram atingidos pelo ato, impedidos da mantença da atividade pelo prazo de 05 anos (documento de fls. 56/59).

Ao contrário do afirmado pelo réu, a pecha de ser sócio de empresa autuada por adulteração de combustível é suficiente a atingir a honra, bem como de causar sofrimento, bastante distinto do mero aborrecimento. Descabem considerações se os autores continuam ou não a ter outra atividade comercial, pois não há pedido de indenização por danos materiais.

Questão tormentosa é a da fixação do quantum a título de indenização por danos morais, deve o valor não ser excessivo a importar em enriquecimento da vítima sem causa, mas o suficiente a minimizar o seu sofrimento, bem como possuir o cunho de evitar a reiteração da conduta. Deve, ainda, o julgador cotejar a condição sócio-econômica das partes envolvidas e como no caso em apreço considerar a existência de ações em desfavor dos autores e a repercussão do ato culposo praticado pelo réu, portanto, o valor que melhor se coaduna a cada um dos autores é o de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tão somente para condenar o réu a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
