

SENTENÇA

Processo nº:0140325-07.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Contratos 
Requerente:Alcon Laboratórios do Brasil Ltda
Requerido:Pulsar Tecnologia Em Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

ALCON LABORATÓRIOS DO BRASIL LTDA ajuizou a presente declaratória de inexigibilidade contra PULSAR TECNOLOGIA EM SERVIÇOS LTDA e BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que os réus indevidamente levaram a protesto título sacado contra a autora. O título encontra-se quitado. Assim, requereu a declaração de inexigibilidade do crédito e a sustação definitiva do protesto.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestações. 

O Banco arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mais, sustentou que se limitou a enviar o título a cobrança a pedido do corréu Pulsar. 

Informada a quebra da corré Pulsar, foi a mesma citada na pessoa do Síndico. Apresentou contestação. Sustentou sua ilegitimidade passiva. No mérito, limitou-se a afirmar que a massa falida não pode ser onerada por atos praticados pela empresa no passado. 

Houve réplica.

O Representante do Ministério Público manifestou-se pela rejeição das preliminares e pela procedência das demandas. 

Há em apenso cautelar de sustação de protesto entre as mesmas partes, em que foi deferida a liminar. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Banco deve ser acolhida. 

O banco levou o título a protesto na qualidade de mero mandatário da corré Pulsar. Com relação à responsabilidade do mandatário já se firmou entendimento no sentido de que somente responde se ficar caracterizada ação fora dos poderes conferidos.

Nesse sentido: 

Sumula 476 do STJ - O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário.

A petição inicial não descreve que o Banco tenha agido fora dos poderes conferidos. Assim, não é o réu pessoa legitima para integrar o pólo passivo da demanda, devendo a mesma ser extinta sem apreciação de mérito na forma do art. 267, inc. VI do CPC. 

Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva da massa falida não pode ser acolhida. A massa responde por todos os débitos que venham a ser constituídos em face da falida. 

No mérito, a procedência é de rigor. 

A corré Pulsar não nega que o título tenha sido efetivamente quitado. Aliás, a quitação vem devidamente comprovada nos autos a fls. 23. 

Temos, pois, que a duplicata levada a protesto é inexigível, procedendo o pedido de sustação definitiva de seu protesto. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito os feitos em face de BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S.A., com fundamento no art. 267, inc. VI do CPC. JULGO PROCEDENTE o pedido principal, para o fim de declarar inexigível o título nº DM 0061515-1 no valor de R$ 2.786,72. JULGO AINDA PROCEDENTE a cautelar em apenso, ficando mantida a liminar deferida. 

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do Banco corréu, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 

Condeno ainda a Massa Falida ré ao pagamento das custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Com o trânsito em julgado fica a autora autorizada a levantar o valor depositado a título de caução nos autos da cautelar. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.
