

SENTENÇA

Processo nº:0140588-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Octavio Simões Prado
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


I. Relatório

Cuida-se de ação condenatória em indenização por dano moral e de preceito cominatório, com pedido de tutela antecipada. Sustenta, em síntese, que as partes mantêm contrato de plano de saúde vigente. Sendo necessário submeter-se a cirurgia, a ré negou-se a cobrir parte do material da cirurgia, ou seja, oito clips metálicos. Havendo precisão contratual, pediu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar-se à ré que cobrisse o procedimento cirúrgico na sua integralidade, incluindo-se os oito clipes metálicos. No mérito, pediu sua confirmação e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
Antecipação dos efeitos da tutela a fls. 36.
Contestação a fls. 87/97. Sustentou a ré, em preliminar, falta de interesse de agir por ausência de pretensão resistida. No mérito, aduziu que a Resolução Normativa 211 da ANS impõe que sejam indicados três fabricantes, o que o médico da parte autora não teria feito. Impugnou, ademais, a existência e o valor do dano moral. 
Houve réplica.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
A preliminar é contraditória com o próprio mérito atacado na contestação. Afinal, se não houve pretensão resistida, já que não teria havido prova de que a ré se teria recusado a cobrir os clipes, não há como afirmar, na sequência da petição, que só se recusou porque o médico da parte autora não teria indicado três marcas. A contradição é evidente.
Ademais, há prova, sim, a fls. 29 de que houve resistência.
E, por fim, o certo é que foi necessária o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela para que fossem cobertos os clipes.
Rejeito, portanto, a preliminar e, porque há evidente conduta dolosa da ré implicando litigância de má-fé, com alteração da verdade dos fatos e dedução de defesa contrária a fato incontroverso, imponho à ré multa (art. 17, I e II do Código de Processo Civil) no porcentual de 1% sobre o valor da causa (art. 18 do mesmo código).
Ao mérito.
No mérito, não prospera a tese da parte ré. 
A uma porque o art. 18, II da referida Resolução invocada pela ré dispõe que cabe à operadora solicitar justificativa clínica para a indicação e oferecer pelo menos três marcas de produtos de fabricantes.
Assim, não tendo provado que o fez, isto é, que o solicitou, presume-se que eram suficientes as duas marcas que foram indicadas.
Não bastasse, a referida Resolução deve ser lida à luz do princípio da razoabilidade. A uma porque, em situações de urgência ou emergência, pode não haver como encontrar outras marcas do produto. A duas porque pode sequer haver três marcas disponíveis no mercado. Ora, se houver apenas um fabricante, nem por isso estará autorizada a operadora de plano de saúde a descumprir o contrato e recusar cobertura.
Quanto à tese de que se tratou de ?mero aborrecimento?, este Magistrado tem concluiu que, sendo pessoa idosa, necessitando passar por cirurgia urgente e tendo ainda de recorrer ao Poder Judiciário para a tutela de seus direitos, nada disso constitui ?mero aborrecimento?. Se é certo que o mero descumprimento de contrato não enseja dano moral, a jurisprudência do Colendo STJ tem temperado o entendimento no sentido de que, quando o descumprimento é de tal monta a produzir danos extrapatrimoniais morais, devem eles ser indenizados.
E nem se diga que não houve. Sendo necessária cirurgia colanoscópica, sendo pessoa idosa que não pode aguardar, deparando-se com a recusa injustificada e arbitrária do plano de saúde e, mais ainda, tendo de constituir advogado e aguardar a incerteza da decisão do Poder Judiciário, tudo isso agrava o quadro de angústia já presente em quem irá submeter-se a tal procedimento. 
Pensar o contrário e alegar que se trata de ?mero aborrecimento? apenas faz aumentar o que tenho denominado, em sentenças e artigos doutrinários de minha lavra, de ?indústria das contestações que alegam  mero aborrecimento?, quando de mero aborrecimento não se cuida, mas de sofrimento intenso e de resistência injustificada do fornecedor de produtos ou serviços.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da negativa de cobertura, ou seja, 5/4/2012, data em que o fax de fls. 29/30 foi remetido à operadora de plano de saúde.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ R$ 20.000,00 (vinte mil reais). CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da negativa de cobertura, ou seja, 5/4/2012, data em que o fax de fls. 29/30 foi remetido à operadora de plano de saúde.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
