

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0140471-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isaac Bragarbk
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


VISTOS.

ISAAC BRAGARBK, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada, com pedido de tutela antecipada, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., igualmente identificada nos autos, visando, em síntese, seja a ré obrigada a abster-se de reajustar as mensalidades do seguro-saúde do autor por motivo etário. Em razão dos fatos, sofreu profundo abalo psicológico, configurando o dano moral indenizável. Assim, pugna pela procedência do pedido para que a ré seja condenada a abster-se de reajustar de forma abusiva as mensalidades em razão da faixa etária dos autores; a restituir a quantia paga a maior, desembolsada pelo pagamento do reajuste ilegal, em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor; e, por fim, a condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo.

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 20/108.

A liminar foi indeferida a fls. 118. Interposto recurso de agravo de instrumento, foi dado provimento a ele (fls.233/239).

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 161/191, argüindo, em preliminar, a ocorrência da prescrição, com fulcro no artigo 206, §1º, inciso II, do Código de Processo Civil. No mérito, a ré, a princípio, observa que o contrato em questão é uma apólice do tipo individual de reembolso de despesas relativas a assistência médico-hospitalar, celebrado em 1973 e, portanto, não adaptado à Lei nº 9.656/98. Sustenta que a legalidade do reajuste das prestações mensais por mudança de faixa etária, uma vez que o cálculo do prêmio está relacionado ao aumento dos riscos da apólice, o que é atuarialmente calculado. E, ainda, o contrato prevê expressamente o reajuste do prêmio por mudança de faixa etária na cláusula 7.1, 7.2, 8.4, do ajuste. Por fim, aduz que as cláusulas contratuais pactuadas não podem ser tidas como abusivas e, por isso, são válidas e devem ser respeitadas, sobretudo porque formuladas de acordo com a lei e previamente conhecidas pelo consumidor. Acrescenta, ainda, que, além do reajuste por mudança de faixa etária, foram aplicados os reajustes regulamentados e autorizados pela ANS, razão pela qual não podem ser tidos como ilegais. Impugna a pretensão indenizatória por danos morais e a restituição em dobro, nos termos do artigo 42, Código de Defesa do Consumidor. Requer a improcedência do pedido. Apresentou os documentos a fls. 192/198.

Réplica a fls. 208/210, juntando documentos.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 224), manifestaram-se a fls. 226/227 e 229/230.

O feito foi saneado a fls. 242, oportunidade em que foi afastada a prescrição da pretensão e deferida a produção da prova pericial, às custas da parte autora. Interposto recurso de agravo de instrumento, o feito foi suspenso (fls. 318), ao qual foi negado provimento (fls. 328/331).

As partes desistiram da produção da prova pericial (fls. 435 e 448), sendo encerrada a produção da prova oral.

Memoriais escritos a fls. 456/459 e 463/466.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de serem produzidas novas provas em audiência, conforme dispõe o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroversa a relação jurídica formada entre as partes, uma vez que admitida pela ré e devidamente comprovada pelo contrato de seguro-saúde (fls.23/27). A controvérsia dos autos reside na legalidade do reajuste dos prêmios mensais do seguro-saúde por mudança de faixa etária após o segurado atingir 60 (sessenta) anos de idade. 

A princípio, anoto que, embora assinada a proposta de adesão ao plano antes da edição da Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor, o contrato em vigor não poderia escapar dos efeitos destas normas protetivas.

Tal se justifica, pois o contrato de seguro-saúde é espécie de obrigação de trato sucessivo, negócio jurídico este cujos efeitos ora se discutem passou por renovações, as quais, diferentemente das meras prorrogações de prazo, constituem seqüência de novos contratos estipulados pelas mesmas partes, ainda que tendo conteúdos idênticos ao dos precedentes (Orlando Gomes, Contratos, 18ª ed., Ed. Forense, p. 133). Assim, aplicam-se obviamente as normas vigentes à data das renovações, de modo que incidem na espécie os princípios do Código de Defesa do Consumidor e da lei nº 9.656/98.
Com efeito, o contrato anterior firmado entre as partes previa a incidência de reajustes após o segurado completar 60 anos e, ainda, não fixava o percentual de reajuste de cada uma das faixas, estando em absoluta desconformidade ao disposto na legislação vigente e aplicável.  
No entanto, houve a adaptação do contrato firmado entre as partes nos termos da carta informativa acostada a fls. 25/28, que passou a observar os ditames atuais.

Importante ressaltar, todavia, que a nulidade cominada pelo Código de Defesa do Consumidor está pautada em dois princípios fundamentais, quais sejam: a boa-fé e a equidade, de modo que a submissão dos contratantes àquilo que está estipulado e que não seja defeso em lei há de ser lido e interpretado à luz das normas-princípios e dos demais dispositivos vigentes, que integram o sistema legal.
Desse modo, há que se reconhecer a hipossuficiência do consumidor e a necessidade de interpretar as cláusulas contratuais de forma mais benéfica ao consumidor (CDC, 47). Sob este enfoque, a cláusula 3.4, do contrato de seguro-saúde firmado entre as partes deve estar em consonância à legislação consumerista, ao direito constitucional à saúde (CF, 196 e ss) e, ainda, a lei reguladora dos planos de saúde (Lei nº9.656/98, art. 10). 
A cláusula 3.4, dispõe que ?Ocorrendo alterações na idade de qualquer dos beneficiários que importe deslocamento para outra faixa etária, o valor das mensalidades será reajustado para o valor da nova faixa, no mês seguinte ao da ocorrência. São os seguintes os percentuais de reajuste em razão da mudança de faixa etária: ... i) ao completar 59 (cinquenta e nove) anos, acréscimo de 70,368% (setenta e trezentos e sessenta e oito milésimos por cento).?
A partir da redação da cláusula contratual acima, é imperiosa sua interpretação em consonância aos preceitos norteadores dos contratos de seguro-saúde já expostos e respectivas normas regulamentadoras.
Nessa esteira, destaca-se o disposto no artigo 15, da Lei nº 9.656/98, segundo o qual ?A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º, do art.1º desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E. Parágrafo único: É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do artigo 1º, ou sucessores, há mais de dez anos.?   
Assim, não há evidente a nulidade da cláusula em questão, uma vez que traz os percentuais de reajustes incidentes em cada uma das faixas etárias, bem como estabelece faixas etárias em conformidade com a lei. No entanto, a partir da análise dos boletos bancários e crescente aumento perpetrado ao longo dos anos, é fácil perceber que não foi aplicado apenas o reajuste anual autorizado pela ANS, pois o valor do prêmio mensal sofreu aumento relevante e equivalente a 100% (cem) por cento do valor original.
Em 2003, oportunidade em que o autor completou 60 anos de idade, o valor mensal era de R$ 437,10 (fls. 51/54) e, em março de 2010, a mensalidade passou para R$ 1.486,68 (fls. 96). Ora, considerando-se que, durante tal período, apenas poderia ser aplicado o reajuste anual, extrai-se que a mensalidade não poderia chegar a tal valor mensal, evidenciando-se a incidência de reajuste abusivo e ilegal. 
Inequívoco que a incidência de qualquer reajuste, com exceção daquele autorizado pela ANS, deve ser considerado abusivo, já que o consumidor tem mais de 60 anos de idade e participem do produto há mais de 10 anos. Nessa esteira, destaco os julgados abaixo:
?CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de saúde - Beneficiário com mais de 60 anos - Mudança de faixa etária - Majoração do prêmio em aproximadamente 100% - Previsão contratual - Não comprovação - Onerosidade excessiva - Caracterização - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Redução do reajuste para 11,75% - Precedente do STJ - Recurso provido.? (TJSP - Ap. Cível nº 507.446-4/6 - Americana - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 14.865

?Plano de Saúde - Contrato firmado anteriormente à Lei 9.656/98. Aumento das mensalidades referentes a seguro saúde em virtude de mudança de faixa etária. Reajuste abusivo. Aplicação harmônica da Lei dos planos de saúde e Estatuto do Idoso. Normas de ordem pública que podem retroagir. Variação do prêmio mensal fixada em 11,75%. Recurso parcialmente provido? (TJ/SP ? Ap. Civ. nº406.746.4/9-00; 4ªC. Dir. Priv.; Rel. Amo Quadros; data de julgamento: 11.10.2007)
A ré, ainda, não logrou êxito em demonstrar a regularidade do aumento que incidiu sobre o prêmio, deixando precluir a prova pericial deferida. Assim agindo, não se desincumbiu do ônus probatório a ela atribuído, já que o consumidor é manifestamente hipossuficiente, no caso dos autos. 
E, por conseguinte, embora imposto a ele o dever de adiantar o custo da prova, esta prova interessaria às duas partes e a ré poderia ver aplicada a regra da inversão do ônus de prova, o que é expressamente previsto em lei e não causa surpresa à parte. Logo, caberia à ré cuidar pela produção de tal prova, única hábil a evidenciar a legalidade do aumento que fez incidir durante tal período.
Omitindo-se no cumprimento de tal ônus, deve ela arcar com as conseqüências daí advindas, ou seja, ver declarada a nulidade dos reajustes perpetrados.
A devolução em dobro não merece ser acolhida, pois não vislumbro patente má-fé da ré ao realizar a cobrança e estando ausente o elemento subjetivo, fica afastada a aplicação do disposto no artigo 42, do Código de Defesa Consumidor.
Igualmente, não restou configurado o dano moral indenizável, já que o autor não foi privado da assistência médica e não suportou qualquer risco à sua saúde e/ou vida. Houve mero inadimplemento parcial do contrato perpetrado pela ré, o que não é hábil, se analisado de forma isolada, a configurar o dano moral indenizável, sob pena de se banalizar o instituto.
 
Diante do exposto, julgo procedente, em parte, o pedido inicial, tornando definitiva a liminar deferida pelo E. Tribunal de Justiça, para condenar a ré a excluir os aumentos abusivos e ilegais que incidirão após a data de julho de 2003, por ter havido a mudança da faixa etária, devendo o prêmio mensal ser calculado a partir do prêmio vigente em julho de 2003 (R$ 506,53 ? fls. 56), acrescido apenas e tão-somente dos reajustes anuais autorizados pela ANS (fls. 30/31), emitindo-se o respectivo boleto bancário em tal valor; e, ainda, para condenar a ré a restituir eventual valor pago a maior a ser apurado em fase de liquidação de sentença. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 
Em razão da sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
