

SENTENÇA

Processo nº:0140073-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Teixeira e outro
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                                    Vistos.

  ANDERSON TEIXEIRA e MARGARETE FERNANDES DE ALMEIDA movem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL em desfavor de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO.

Narram, em síntese, que: 1)  são titulares de plano de sáude privado; 2)  a segunda autora, em 26.02.2012, iniciou seu trabalho de parto no Hospital Central de Guaianazes, o qual não dispunha de UTI, pois necessitava para o procedimento do parto; 3) Solicitaram transferência para outro hospital que tivesse UTI, contudo, houve demora na solicitação, e tal fator desencadeou a busca por nosocômio diverso, acabando por dar à luz em hospital público; 4) pedem a condenação da ré nos damos morais suportados.
A petição inicial foi instruída com os documentos juntados aos autos as fls.12/42.
O réu ofereceu defesa na modalidade de contestação, aduzindo, em linhas gerais, que: 1) prestou integral e adequadamente o serviço; 2) a autora ?evadiu-se? do Hospital, enquanto era providenciada sua remoção, e que não houve falha na prestação dos serviços contratados; 3) refutam a possibilidade de condenação em danos materiais e morais. Pede improcedência.

            Réplica às fls.119/126.
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide à luz do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que dispensa dilação probatória.
O pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.       
           
       Quanto ao dano moral, os autores trouxeram provas documentais, que revelam nitidamente a ausência do fato ilícito  e culpa exclusiva dos autores, se não vejamos.

 A empresa ré empreendeu esforços necessários para transferir a paciente, ora autora, para outro hospital. Entretanto, com se vê dos documentos de fls.20/21/22 acostados aos autos, a autora evadiu-se, do local aparentemente no momento em que os esforços da ré eram empreendidos.
 
In casu, verifica-se que a ré dispunha de ambulância e Hospital com Unidade de Terapia Intensiva, mas não conseguia encontrar ambulância e Hospital apropriados para a autora, sendo que, esta se precipitou, fato esse que interrompeu a busca por ambulância e Hospital pelo hospital.

Posteriormente, teve parto normal em hospital público, onde não demonstrou nos autos que foi mal atendida sofreu agressões verbais, e mesmo se tivessem comprovado, fato esse que não poderia ser carreado à requerida.

Logo, se os elementos, fato ilícito e culpa não estiverem postos na relação causa e efeito, não há responsabilidade civil e, portanto, não tem lugar a reparação de dano moral.

Não há como agasalhar o pedido de devolução de todas as parcelas ao plano,  uma vez que houve a prestação de serviço ao longo do tempo,  e que se presume, sempre esteve à inteira disposição dos autores.

Por outro lado, examina-se nitidamente que os autores usufruem do plano de saúde com razoável frequência, conforme fls.108 acostada aos autos.

No mais, o plano de saúde em momento recusou atendimento aos autores, pelo contrário empregaram esforços para remover a paciente.

Os autores, toda vez que lhe sobrevinha alguma enfermidade, tinham imediata cobertura, indicando, assim, que a ré não ministra impropriamente seus serviços de saúde.

Dessarte, não têm direito à qualquer tipo de restituição.

De todo esposado acima, não houve nexo causal entre o fato ocorrido e conduta imputada ao réu.           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Vale dizer, não houve relação necessária entre a conduta da ré e a falta de serviço.

 Logo, ausente os pressupostos para a configuração da responsabilidade civil previstos no artigo 927 do Código Civil, impõe-se a improcedência do pedido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizado até a data do efetivo pagamento. Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50. 

  PRI


São Paulo, 14 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
