

SENTENÇA

Processo nº:0140223-19.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Pkk Calçados Ltda
Requerido:e & e Transportes e Cobrança Ltda - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos. 
 PKK CALÇADOS LTDA. move  ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de reparação por danos materiais e morais e antecipação de tutela contra NOSSA CAIXA NOSSO BANCO S/A e E&E TRANSPORTES E COBRANÇA LTDA. ME. alegando, em síntese, que recebeu boletos de cobrança emitidos pelo 1º réu, cujo favorecido é o 2º réu, referentes à mercadorias supostamente adquiridas pela empresa autora junto à empresa REGINA APARECIDA DE ALMEIDA OLIVEIRA ? ME, referentes às notas fiscais de compra e venda, emitidas a partir de janeiro de 2008. De imediato, a autora informou o desconhecimento das referidas compras, sendo que jamais recebeu os produtos relacionados nas duplicatas em apreço, solicitando o cancelamento das cobranças.A autora recebeu duas intimações do Cartório de Protesto de Letras e Títulos, referentes à solicitação de protesto das duplicatas mercantis descritas na inicial. 
Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que os réus se abstenham de promover os protestos dos títulos de crédito descritos na inicial, ou que os protestos sejam cancelados, caso efetivados, sob pena de multa diária e no mérito, pela declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito descritos na inicial, condenando-se as requeridas no pagamento de indenização por danos morais e materiais, autorizando-se o levantamento da caução prestada pela autora.
 Com a inicial, vieram documentos (fls. 22/74). 
 Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls.78), determinando-se a exclusão do banco requerido do pólo passivo do feito, incluindo-se a sacadora das duplicatas, Regina Aparecida de Almeida Oliveira.
Inicial emendada a fls.85/86, excluindo-se do pólo passivo do feito Banco Nossa Caixa S/A e incluindo-se Regina Aparecida de Almeida Oliveira.
 A inicial foi emendada novamente a fls.101, recebida a fls.103.
Nova emenda a fls.116, recebida a fls.122.
Citada, a ré E&E ofereceu contestação (fls.150/166). No mérito, em síntese, aduz que desconhece os negócios jurídicos e mercantis realizados entre a autora e a ré Regina. Recebeu os títulos devidamente acompanhados da nota fiscal de venda das mercadorias, os quais comprovam a existência do negócio mercantil referente às duplicatas. Os títulos foram encaminhados para cobrança bancária, sendo de se destacar a boa-fé da requerida. A ré foi tão vítima da corré Regina quanto a autora.Não há que se falar em dano moral indenizável, inexistente ato ilícito.Pugna pelo julgamento de improcedência. Junta documentos (fls.168/179).
Esgotadas as tentativas de citação pessoal, a ré Regina foi citada por edital (fls.347/348 e 350), tendo decorrido o prazo para apresentação de defesa (fls.353), nomeando-se-lhe curador especial (fls.354), que ofereceu contestação a fls.364, por negativa geral.
As partes especificaram provas (fls.374/375 e 377/378). É o relatório. Fundamento e D E C I D O.   Deixo de designar audiência de conciliação no caso, posto que pelo conteúdo da manifestação das requeridas em sede de contestações (inclusive tendo a ré Regina sido citada por edital), não se vislumbra possibilidade de acordo (art.331, par.3º do CPC), em que pesem as manifestações posteriores das partes. Outrossim, eventual acordo entre as partes poderá ser homologado a qualquer tempo.
 Impõe-se o julgamento no estado do processo,  nos termos do  o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a  questão, de direito e fática, está plenamente dirimida, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
 Aplicam-se ao caso os seguintes precedentes:
 ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 No mérito, os documentos acostados aos autos pela autora (fls.32/35; 102; 117/118 e demais documentos acostados aos autos) constituem prova suficiente de que foram sacadas contra ela diversas duplicatas, descritas na inicial e nas emendas levadas a efeito, pela requerida  Regina de Oliveira ME, a qual endossou as mesmas à corré E&E, que encaminhou os títulos a protesto. 
 Em que pese o devido respeito que merece o entendimento da requerida E&E e da ré Regina, da análise de todos os documentos acostados aos autos (especialmente fls.35; 171; 173) não há comprovante de entrega (recebimento) das mercadorias à parte autora, ou de aceita das duplicatas por parte da autora, como preconiza o art.15, II, da Lei nº 5.474/68, verbis:

?Art. 15. A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar: I - de duplicata ou triplicata aceita, protestada ou não; II - de duplicata ou triplicata não aceita, contanto que, cumulativamente: a) haja sido protestada; b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria; e c) o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite, no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos artigos 7º e 8º desta Lei?. (Redação dada ao artigo pela Lei nº 6.458/77.)

Logo, descabida a cobrança dos títulos e o encaminhamento dos mesmos a protesto, vez que as duplicatas cobradas não tinham fundamento em compra e venda mercantil válida. Ainda que as requeridas tenham adquirido os títulos de boa fé, tal fato não afasta suas responsabilidades no caso vertente, posto que era obrigação das requeridas a verificação da correta entrega das mercadorias, antes do encaminhamento dos títulos a protesto. 
 
Logo, de tudo quanto exposto, pelos elementos já existentes nos autos e que não podem ser infirmados por prova oral (art.400, I, do CPC), possível reconhecer-se a culpa exclusiva das requeridas pela indevida cobrança dos títulos descritos na inicial e nas emendas à mesma levadas a efeito.

   Tendo em vista que não foi comprovada pelas requeridas a regularidade do débito e a correta entrega das mercadorias a que se referiam as duplicatas, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja a abstenção por parte dos réus de promover os protestos dos títulos de crédito descritos na inicial e nas emendas à mesma levadas a efeito, ou que os protestos sejam cancelados, caso efetivados, confirmando-se as tutelas antecipadas deferidas, declarando-se a inexigibilidade dos títulos de crédito descritos na inicial e nas emendas à mesma levadas a efeito, condenando-se as requeridas no pagamento de indenização por danos morais, autorizando-se o levantamento da caução prestada pela autora. Improcede o pedido de indenização por danos materiais, vez que a contratação de advogado pela requerente decorreu de ato se sua livre vontade, não guardando o necessário nexo de causalidade com os atos praticados pela requerida. Não há, outrossim, provas de danos materiais sofridos pela parte requerente.
 Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   
  A postura das rés, ao encaminharem a protesto o nome da parte autora por débito inexistente (fls. 32/33 e demais documentos acostados aos autos) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido protesto do nome da parte autora busca o resguardo de direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. 
  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta do malfadado protesto, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. 
  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes jurisprudenciais, no sentido de ser razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 5.000,00:


?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. CORREÇÃO MONETÁRIA.TERMO INICIAL.1. O Tribunal de origem condenou a instituição financeira, ora recorrente, ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00, em razão de negativação indevida do nome do autor em órgão restritivo de crédito.2. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes.3. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.4. Destarte, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte, e assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, restabeleço o valor indenizatório arbitrado na sentença de primeiro grau, fixando-o na quantia certa de R$5.000,00 (cinco mil reais).5. Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau. Precedentes.6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.(STJ, REsp 648.312/PB, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006, p. 307)? grifei 

?EMENTA: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL APELAÇÃO ? DANOS MORAIS - MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO CABIMENTO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS QUE RESULTAM ?EX RE IPSA? ? RAZOABILIDADE DO VALOR ARBITRADO LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ INOCORRÊNCIA. 1. A jurisprudência desta c. Câmara Julgadora e do Superior Tribunal de Justiça, considerando o teor do art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, firmou-se no sentido de que compete ao credor comunicar a quitação ao órgão de proteção ao crédito e determinar o cancelamento da negativação. 2. Os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo. 3. A indenização, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), embora não repare integralmente o dano, posto imaterial, reduz seus efeitos observadas suas duas vertentes: a compensatória (minimizando a angústia experimentada pelo jurisdicionado) e sancionatória (desestimulando os autores do ilícito a reincidir no ato danoso), sem constituir modo de enriquecimento indevido. 4. A respeito da litigância de má-fé agitada em contrarrazões, não há quaisquer elementos que amparem a conclusão de que a conduta processual da apelante tenha desbordado dos estritos limites de seu direito de ação. 5. Recurso improvido?. (Apelação nº 0057550- 22.2010.8.26.0577, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Artur Marques, DJ 18 de fevereiro de 2013) grifei

?Apelação. Ação Declaratória c.c. Indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela do Réu ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.000,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida. Recurso da Autora provido em parte, e não provido o do Réu?. (Apelação nº 0195157-58.2007.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. João Pazine Neto, DJ 5 de fevereiro de 2013) grifei

 Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais, respondendo as requeridas de forma solidária) apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir os réus na incidência do mesmo procedimento.  
 Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de determinar a abstenção por parte dos réus de promover os protestos dos títulos de crédito descritos na inicial e nas emendas à mesma levadas a efeito, ou que os protestos sejam cancelados, caso efetivados, confirmando-se as tutelas antecipadas deferidas, declarando-se a inexigibilidade dos títulos de crédito descritos na inicial e nas emendas à mesma levadas a efeito, condenando-se as requeridas no pagamento de indenização por danos morais, autorizando-se o levantamento da caução prestada pela autora, além de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Tendo em vista o enunciado da Súmula número 326 do CSTJ e o disposto no art.21, par. único, do CPC, em razão da sucumbência experimentada,  condeno as rés ainda no pagamento das custas e demais despesas, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, julgando  extinto o processo, via de conseqüência, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (inclusive Cartórios de Protestos de Títulos e Documentos, se o caso) comunicando-se o teor da presente sentença. 
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento da quantia de fls.77 em favor da parte autora.
 P.R. e I.




 




São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
