

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0140014-90.2007.8.26.0001

Requerente:Roberto Yamashiro

Requerido:Jasmeet Singh Chawla

Em  10 de agosto de 2011, 14:35 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Roberto Yamashiro (19.675.283-8), acompanhado do advogado Dr. Mario Sérgio Nogueira Barrionuevo (OAB/SP 191.764), e o réu, Sr. Jasmeet Singh Chawla (RNE: V376535-R), acompanhado da advogada, Dra. Maria Lúcia Alves de Assis (OAB/SP 187.868). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu. Em debates, o advogado do autor reiterou os termos da petição inicial, ao passo que a advogada do réu reiterou os termos da contestação. O MM. Juiz determinou ao réu que, em 48 horas, exibisse nova procuração, com seu endereço atualizado, haja vista ter declaro mudança de endereço e não ter conseguido precisá-lo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ROBERTO YAMASHIRO, qualificado nos autos, moveu ação cominatória, cumulada com indenizatória, contra JASMEET SINGH CHAWLA, alegando, em suma, que teria alugado para o réu um imóvel, para uso exclusivamente residencial, e que ele, quando finda a locação, deixou o imóvel modificado, descaracterizado totalmente, sem sua autorização. Alegou danos e ao final pediu a condenação do réu a reformar o imóvel e a pagar indenizações por dano material e moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que tinha autorização para modificar o imóvel. Exibiu documentos. Apresentou reconvenção, pedindo a restituição do  valor caucionado (R$ 3.750,00). Seguiram-se a resposta do autor e a nomeação de um perito judicial, que apresentou o laudo de fls. 169/233. Foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão do autor é procedente, porque o réu não tinha autorização para modificar o imóvel tal como o fez, adaptando-o para seu comércio. Para fazer isso, modificou estruturalmente a casa do autor, desvalorizando-a e causando um dano, estimado em R$ 36.000,00 pelo perito judicial. Era do réu o ônus da prova de que tinha autorização para fazer o que fez, mas não apresentou nenhuma prova nesse sentido. O contrato, expressamente, era residencial (fls. 20) e eventual adaptação exigia cláusula expressa, além do aditamento necessário. O réu, ainda assim, invocou em seu favor o documentos de fls. 92, emitido pela imobiliária, como se tivesse autorização para mudar a estrutura do imóvel. Contudo, no documento apenas ficou claro que eventuais benfeitorias, por ele realizadas, seriam consideradas incorporadas ao imóvel. O fato é que benfeitorias não se confundem com reformas estruturais, as quais costumam dar ao imóvel destino diverso do que possuíam. As acessões, caso das obras realizadas, diferem das benfeitorias, como deixa claro o Código Civil. Como se não bastasse, no presente caso as "benfeitorias" constituíram, na verdade, ''malfeitorias'', na medida em que trouxeram grande desvalorização para o imóvel, residencial, que veio a ter a sua estrutura prejudicada. Assim, deve o réu indenizar o autor, pagando a ele o valor estimado pelo perito judicial, uma vez que não cumpriu a medida liminar, restituindo o imóvel a seu estado anterior. Visto que o imóvel ficou um ano sem locação, nos termos do depoimento pessoal do autor deverá o réu pagar indenização, por lucros cessantes, estimada em 12e meses vezes R$ 1.250,00 o aluguel, no total de R$ 15.000,00. Contudo, a compensação por dano moral pleiteada fica afastada, por não ter ocorrido lesão a direito da personalidade do autor, que será suficientemente indenizado com o pagamento dos valores apurados. A fim de evitar enriquecimento sem causa, deverá, enfim, ser descontado do valor da indenização o valor da caução, já que não há prova de sua restituição pela imobiliária. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 36.000,00, que serão atualizados desde outubro de 2010 e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (dia da restituição do imóvel pelo réu), mais R$ 15.000,00, a título de lucros cessantes, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais, incluindo os honorários do perito, e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Julgo PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor a devolver para o réu o valor da caução (R$ 3.750,00), que será atualizado desde a data da assinatura do contrato de locação e acrescido de juros legais desde a data da publicação do despacho que permitiu ao autor tomar ciência da reconvenção, mais as respectivas custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor desta condenação. Garanto às partes a compensação dos valores, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.020,00 (2% do valor da condenação principal), mais R$ 25,00 por volume (2 volumes), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:

Advogado do autor:

Réu:

Advogada do réu:
