

SENTENÇA
Em 07/03/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0140927-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rute Faustino Modesto
Requerido:Banco Itaucard S.a

                                   Vistos


RUTE FAUSTINO MODESTO ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO ITAUCARD S/A. 
Sustentou a autora, em suma, que é Funcionária Pública Estadual exercendo a função de Guarda Penitenciária, recebendo seus vencimentos por meio do Banco do Brasil. Aduziu que utilizava um cartão de crédito do Itaucred S/A. e, diante da existência de um débito, formalizou um acordo e pagou a dívida em duas parcelas.  Alegou que quatro meses após a quitação, recebeu carta de aviso do SCPC e SERASA sobre a negativação de seu nome nos referidos órgãos. Arguiu que este fato acarretou a suspensão do limite especial da conta corrente no Banco do Brasil, bem como os cartões de créditos vinculados. Sustentou que na qualidade de servidora pública, lotada em uma Penitenciária, foi cobrada pelo seu superior hierárquico para que tenha postura exemplar. Pediu a antecipação da tutela para a exclusão imediata de seu nome das instituições de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização que estimou em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), além das custas e demais consectários, com a inversão dos ônus da prova. Atribuiu valor à causa, juntou procuração e documentos. 
Indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita (fls. 33).
A apreciação do pedido de antecipação da tutela foi postergado até o oferecimento de defesa do réu (fls. 41).
O réu apresentou defesa às fls. 43/45. Aduziu que tomou as providências necessárias para a exclusão no nome da autora junto às instituições de proteção ao crédito. Disse que ofereceu à autora o pagamento de R$ 2.110,65 (dois mil, cento e dez reais e sessenta e cinco centavos), a título de compensar eventuais danos sofridos, com fulcro na jurisprudência de casos semelhantes, restando infrutífera a composição amigável. Não concordou com o valor estimado pela autora.
Houve réplica (fls. 54).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação por meio da qual pretende a autora receber indenização, em razão de seu ter sido negativado junto às instituições de proteção ao crédito, referente a uma dívida que havia sido paga, acarretando-lhe prejuízos de ordem financeira e moral.
Inexistem questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, qual passo a analisar o mérito propriamente dito.
A presente ação comporta o julgamento da lide na forma antecipada, já que envolve, tão somente, matéria de direito, prescindindo, por isso, de dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
De atenta análise da documentação trazida aos autos, tenho que o pleito inaugural comporta parcial acolhimento.
Como é cediço, a avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela restou caracterizada a situação de transtorno, de incômodo, de imputação da pecha de mal pagador a quem não era ? a autora ? que na condição de consumidora adimplente e cumpridora de seus deveres, viu seu nome ser incluído em rol de maus pagadores em razão da falta de organização do réu. 
Ainda, ressalto que há muito venho entendendo em lides semelhantes, como, aliás, a tranquila jurisprudência pertinente à matéria ora litigada, que o dano moral independe de prejuízo financeiro concretamente ocorrido para que seja indenizado, pois o que se pretende com a determinação indenizatória, é compensar-se o constrangimento de ser rotulado como devedor e mais, de ver suspenso de sua conta limite especial e bloqueio de cartões de crédito de outra instituição financeira, onde a autora percebe seus vencimentos. Desta forma, a conduta do requerido impõe a indenização moral à autora.
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas, gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito. Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação do quantum a título de danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Diante do exposto, julgo procedente, em parte, a presente ação movida em face de BANCO ITAUCARD S/A., para o fim de CONDENAR o réu ao pagamento, em favor da autora, de indenização por danos morais, fixados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP a contar desta decisão, bem como acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Diante da sucumbência condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
