

SENTENÇA

Processo nº:0140548-52.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Airton Pinheiro de Castro e outro
Requerido:Mareas Empreendimento Imobiliarios Spe Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Borges Fantacini




Airton Pinheiro de Castro, Renata Paradela Pinheiro de Castro, qualificado(s) na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Mareas Empreendimento Imobiliarios Spe Ltda, Klabin Segall São Paulo 7 Empreendimentos Imobiliarios Ltda, Agre Incorporadora alegando, em suma, diversas ilegalidades no cumprimento do contrato - compromisso de compra e venda de imóvel na planta - entre as partes; culpa da ré que atrasou o negócio e elevou o valor do financiamento, não podendo o adquirente responder por diferença; cobrança de verbas indevidas; adimplemento contratual dos autores, indevida a diferença abusivamente cobrada;  indevida a cobrança de encargos sobre o imóvel antes da entrega das chaves; o imóvel já foi quitado, descabido o saldo devedor. Requer indenização e ressarcimento, em dobro dos valores cobrados abusivamente.
Contestação a fls. 133, sustentando, em síntese: ilegitimidade passiva; impossibilidade jurídica e impossibilidade de cumulação de pedidos  inépcia da inicial; validade das cláusulas contratuais, não se pode considerar atraso até 30/9/2011 (197); existência de saldo devedor residual, que deve ser corrigido pelo INCC, conforme previsão contratual, legítima a retenção das chaves até o pagamento integral e assinatura da escritura;  o marco de conclusão das obra é o habite-se; não há prova de danos sofridos; não houve dano; o comprador é responsável pelos débitos incidentes sobre o imóvel a partir da instalação do condomínio; descabida restituição em dobro.
A audiência de conciliação foi infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
Não se cogita de qualquer inépcia da inicial, descritos adequadamente os fatos e os fundamentos do pedido, juridicamente possível..
Evidente a legitimidade passiva das corrés, na medida em que se trata de relação de consumo, e são elas integrantes do mesmo grupo econômico (PDG), com sócios e endereços em comum, atuando em conjunto, certo que mantiveram relações obrigacionais com os autores, do que dá conta, em especial, a longa e extensa troca de e-mails.
Julgo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito, mesmo porque os fatos em si restaram comprovados documentalmente e incontroversos.
Trata-se de financiamento de imóvel de veraneio, certo que as rés inadimpliram suas obrigações e não agem com a boa-fé objetiva, não se vendo transparência e clareza em sua conduta, que efetivamente se mostra abusiva, inclusive por reter indevidamente chaves de imóvel já pronto, dificultando sobremaneira e atrasando a obtenção do financiamento, por não atender às exigências legais e burocráticas do banco.
Do que dão plena conta os diversos e-mails trocados entre o autor e as corrés, evidente o transtorno, a frustração e a decepção em não receber o imóvel dentro do prazo fixado, nem mesmo no prazo de tolerância de 180 dias, o que fere a legítima expectativa do consumidor.
Em primeiro lugar, manifesta-se ilegalidade e abuso na cobrança de parcela final de suposta diferença de atualização monetária ? (R$ 4.051,86), aliás não demonstrada, como seria de ônus exclusivo das rés ? e que deverá ser restituída em dobro.
O eventual atraso no financiamento, não justificado, é risco inerente ao negócio, que somente pode ser suportado pelo fornecedor, e não pelo consumidor hipossuficiente, parte frágil no contrato de adesão.
Ademais, é certo que os autores cumpriram todas as obrigações e exigências para a obtenção do financiamento, o que está comprovado pelos e-mails, certo que a inadmissível demora na conclusão do negócio com o banco se deu por culpa única e exclusiva das corrés, inexistindo, pois, qualquer saldo de diferença a cobrar, certo que os autores passaram a ser devedores, única e exclusivamente, do banco financiador.
As rés ainda respondem objetivamente pelo inadimplemento por serem fornecedoras de produto (imóvel), aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.
Os riscos do lucrativo empreendimento deve ser suportado pelas rés, sociedades empresárias que visam obtenção de lucro com a exploração de atividade imobiliária, sua especialidade. 
Não se vê, pois, qualquer justificativa plausível seja para suposto atraso no financiamento, seja para deixar de entregar as chaves do imóvel.
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega das chaves impediu o uso do bem pelos autores, que poderiam tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o transtorno acarretado pela conduta ilícita das rés.
O grande atraso na entrega do imóvel não se trata, à evidência, de mero aborrecimento suportável; ao contrário, impõe sofrimento e desgosto ao consumidor, frustrando sua legítima expectativa, implicando em sério transtorno em seu projeto de vida ? poder gozar de descanso familiar na praia. 
Portanto, e até porque a rés chegaram a confessar a responsabilidade e a concordar com o abatimento de valor (109), que foi implementado para outro condômino do mesmo edifício, impõe-se aplicar a multa, penal e compensatória, inclusive com caráter preventivo e educativo, para que as rés não continuem a lesar consumidores impunemente.
Ademais, o valor pleiteado (R$ 17.399,72) corresponde a cerca de 4,466% do valor do imóvel (R$ 389.546,00), compatível, pois, com o inadimplemento das rés.
De outro lado, é certo que os autores somente podem ser responsabilizados pelos encargos incidentes sobre o imóvel (condomínio, água, luz, IPTU, etc.) a contar da efetiva entrega das chaves, quando efetivamente tomaram posse do imóvel.
Descabido que se considere como termo final de entrega o ?certificado de conclusão?, ou mesmo o ?habite-se?, certo que a mora, até então, foi exclusiva das rés.
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega impediu o uso do bem pelos autores, que poderiam tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o lucro cessante, pertinente o pedido de alugueres em relação aos meses de dezembro de 2011 e janeiro de 2012, de veraneio na cidade litorânea.
Diante da praxe de mercado, evitando-se indesejável liquidação futura por arbitramento, considerado o tradicional método da renda e os critérios hoje aceitos para avaliação de imóveis (inclusive por oficiais de Justiça), e considerando que se trata de imóvel de lazer (veraneio), considerada a temporada de verão, arbitro desde já o valor do aluguel, tendo em vista casos similares, em 1% do valor do imóvel, ou seja, em R$ 3.895,46 por mês, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde então (março de 2011), totalizando, pois, a esse título, R$ 7.790,92, para os dois meses.
Impõe-se, pois, de outro lado, declarar quitada a obrigação dos autores perante as rés, indevido qualquer saldo devedor e a parcela final cobrada que, no caso, deve ser restituída em dobro, havendo a presença de dolo ou culpa grave. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para reconhecer quitado o imóvel e indevida a última parcela cobrada e CONDENAR as rés, solidariamente, a indenizar os autores nos seguinte valores: a) R$ 17.399,72, com correção monetária desde janeiro de 2012 (fls. 109  multa penal e compensatória); b) R$ 8.103,72 (restituição em dobro da parcela final indevida), corrigido desde o desembolso (fls. 143/4 - 12/3/2012); c) R$ 7.790,92 (alugueres), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde março de 2011; d)todos os valores despendidos pelos autores, incidentes sobre o imóvel a título de tributos (IPTU), serviços (água, luz, esgoto, etc.) e condomínio, no período anterior à entrega das chaves (31/01/2012), conforme comprovantes nos autos, com correção monetária do desembolso.
Sobre todos os valores incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Diante da sucumbência, cabem às rés despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

São Paulo, 21 de março de 2013.
