

SENTENÇA


AUTOS:0140805-77.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORCláudio Roberto Vello
RÉU:Banco Itaucard S/A



Trata-se de demanda promovida por Cláudio Roberto Vello em face de Banco Itaucard S/A. Aduziu ter sido inscrito em cadastro de inadimplentes como devedor de R$ 5.771,00 ao réu. A origem do crédito decorre da clonagem de seu cartão, já reconhecido em partes pelo réu na demanda julgada procedente pelo Juizado Especial Civil do Foro de Jabaquara, sendo que a inscrição destes valores em cadastro de inadimplentes se deu posteriormente. Requer a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais. 
Liminar deferida parcialmente para que conste no cadastro de inadimplentes que o débito presente está ?sub judice?. 
Contestação apresentada, onde o réu asseverou que houve erro sistêmico gerador da cobrança e negativação ora discutidas.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo o feito no estado em que se encontra.
A inscrição no SCPC foi demonstrada a fls. 35/36. Não houve impugnação do réu afastando as alegações do autor, apenas aduziu que a cobrança dos valores ocorreu indevidamente por erro sistêmico, não caracterizando culpa ou ato ilícito (fls. 86). Com efeito, não se opôs à declaração pretendida.
Nestes termos, ante o reconhecimento do erro pelo réu, indevido o débito ora discutido. A responsabilidade do réu é objetiva e não se pode considerar erro de seus próprios sistemas como sua causa excludente.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

?INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.?
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. O montante cobrado, arredondado, R$ 6.000,00, é razoável e suficiente à compensação, sendo o montante de 40 salários mínimos deveras elevado, transformando em vantagem a inscrição.
Quanto ao honorários contratuais, os sucumbenciais servem exatamente para remunerar o advogado, não sendo viável o autor cobrar mais o que foi pago ao procurador, sob pena de ?bis in idem?, condenando-se o réu a quitar honorários advocatícios por duas vezes, o requerido expressamente na inicial mais o decorrente da sucumbência, e seria o advogado remunerado duas vezes, já que se entende hodiernamente, de maneira curiosa, que os honorários de sucumbência pertencem ao advogado e não à parte.
Acrescente-se a tal fundamento a vinculação de terceiro, réu no processo, a relação firmada entre o autor e seu advogado. Ou seja, qualquer que fosse o valor contratado pelo autor com seu advogado, vinculado estaria o réu, terceiro ao contrato.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$ 6.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, decreto a nulidade do débito mencionado.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
P.R.I.
  
São Paulo,27 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
