

SENTENÇA

Processo nº:0140661-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Bella Tech Comercio e Serviços Ltda
Requerido:Mps Distribuidora Mercantil Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter De Oliveira Junior


Vistos.


Trata-se de ação de conhecimento pelo rito ordinário, de declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, movido por Bella Tech Comércio e Serviços Ltda. (atual razão social de Eliana de Araujo Polisel Construções ME) em face de MPS Distribuidora Mercantil Ltda., ABR Peças de Refrigeração Ltda. e Aymoire Crédito, Financiamento e Investimento S/A.
Alegou a autora que firmou contrato para compra de equipamentos de refrigeração com a empresa A. Dias Ar Condicionado, sendo o pedido efetuado junto à segunda ré em São Paulo, a quem forneceu seus dados, inclusive CNPJ e Inscrição Estadual, procedendo ao pagamento parcelado mediante depósito bancário inicial e quatro cheques pós datados; cabendo à primeira ré efetuar a remessa do pedido. Aduziu que, quando do recebimento das mercadorias, verificou constar da nota fiscal reserva de domínio dos bens adquiridos junto à terceira ré, embora não tenha requerido nem autorizado qualquer financiamento. Além do mais, a nota fiscal emitida foi originada no Espírito Santo e lançada a não contribuinte de ICMS (destinatário final). Assim sendo, como os bens adquiridos eram para revenda, deveria ter sido recolhido o ICMS por antecipação tributária; motivo pelo qual, após entrar em contato com a empresa vendedora, realizou o recolhimento devido e sustou o cheque referente ao último pagamento da compra, tendo depositado a favor do vendedor a diferença apurada. Não teve devolvida a cártula sustada e sofreu cobrança por conta do financiamento ao qual não aderiu, com negativação de seu nome junto ao Órgão de Proteção ao Crédito. Pediu a tutela antecipada para a suspensão da restrição, inclusive em relação ao cheque sustado e, quanto ao mérito, a procedência do pedido para que se declare a inexistência de dívida junto aos vendedores e a nulidade do contrato de financiamento junto à terceira ré, confirmando-se eventual liminar; além da reparação dos danos morais sofridos.
 Foi deferida a liminar para determinar a retirada da autora dos registros do SERASA.
Devidamente citadas, as rés apresentaram contestação. 
MPS Distribuidora Mercantil Ltda. e ABR Peças de Refrigeração Ltda. aduziram que as tratativas da compra se deram no sentido de que a autora era a destinatária final dos produtos, visto que foi solicitado orçamento que englobava o valor de cada máquina e da instalação, através do sistema de televendas. Disseram que pela Ficha Cadastral Completa da Junta Comercial do Estado de São Paulo não consta dos objetivos da autora comercialização de aparelhos de ar condicionado. Que do orçamento aprovado não consta por quem e de quem serão faturados os equipamentos, pois sendo o comprador destinatário final da mercadoria não há prejuízo, devendo apenas resolver questões de logística para entrega. Afirmaram que somente no caso de aquisição para revenda se aplica a substituição tributária. Entenderam ser totalmente improcedente o pedido. 
Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A alegou, em preliminar, a ilegitimidade passiva, e no mérito asseverou que em relação aos títulos de crédito (cheques), apenas sub-rogou-se nos direitos decorrentes de cessão de crédito. Em relação ao contrato de financiamento aduz que foi regularmente constituído, sendo que sua cobrança constitui exercício regular de direito. Pugnou a improcedência do pedido e a cassação da liminar deferida. 
Instada a se manifestar sobre as contestações, a autora não se pronunciou. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Desnecessária a dilação probatória, pois os documentos até agora juntados aos autos são suficientes para o convencimento do juízo. Não se vislumbra possibilidade de conciliação, ante o conteúdo das alegações das partes. Ademais, mesmo com a prolação da sentença, nada impede eventual futura composição. Assim, o pedido comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC.

Analiso o mérito.  

O pedido é parcialmente procedente.

Efetivamente ocorreu a compra e venda entre as partes, sendo que os dois primeiros réus adimpliram o contrato ao entregar os bens vendidos. 
A autora efetuou o pagamento através de parcelas, consistentes em depósito bancário inicial e quatro cheques pós datados. Ante a verificação de ICMS não recolhido, acordou em efetuar o recolhimento para que fosse descontado da última parcela (cheque nº 850090, emitido contra o Banco do Brasil), depositando a diferença em conta bancária da ré (fl. 45). 
O fato de ter recolhido o ICMS, consistente em obrigação das rés, gera para a autora o direito de reaver o que despendeu, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.  
Como já depositou em conta da ré ABR Peças de Refrigeração Ltda. o valor de R$1.483,13, o valor recolhido a título de ICMS, de R$ 4.636,87, deve ser considerada compensação do remanescente referente ao pagamento da última parcela de R$6.120,00, nos termos dos artigos 368 e 369, do Código Civil, reconhecível de ofício.  De tal forma quitada a dívida em relação à autora.
No entanto, não cabe a declaração de inexigibilidade do cheque emitido para o pagamento da última parcela, face os atributos próprios dos títulos de crédito, que encontram liberdade de circulação após sua emissão. 
Quanto ao contrato de financiamento, o negócio jurídico realizado (compra e venda) vincula apenas a autora e MPS Distribuidora Mercantil Ltda. e ABR Peças de Refrigeração Ltda. (estas últimas respondem pela empresa A. Dias Ar Condicionado), pois entre estas se firmaram as obrigações. 
Já em relação a Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, não há qualquer vínculo em relação à venda realizada. 
Com efeito, foi realizada compra e venda de produtos para posterior revenda, com o pagamento acertado entre as partes, sendo inclusive fornecido recibo de quitação. De tal forma, não pode a compra que já se encontra quitada ser considerada financiada junto à instituição bancária. 
Com razão o autor, pois não há nos autos qualquer indício de que teria requerido e firmado contrato de financiamento dos bens que possibilitasse a reserva de domínio. Não pode estar vinculado a contrato ao qual não aderiu. 
Neste ponto, aplicável a lei consumerista, posto que nos contratos de financiamento não se pode considerar no mesmo patamar o cliente e a instituição financeira. Ainda que seja empresa o cliente, tem-se que o CDC não protege somente a hipossuficiência econômica, mas também a técnica, jurídica, entre outras. Assim, aplicável a inversão do ônus da prova, sendo verossímeis as alegações do autor, que trouxe mostras da reserva de domínio, da cobrança de contrato que disse não ter assinado e de ter requerido cópia de eventual contrato, sem ser atendido. De tal forma, cabe ao banco a prova do firmamento do contrato e de sua regularidade, o que não aconteceu.
No concernente à inversão de prova em casos de negativa de contratação de serviços pelo consumidor, colhe-se a farta jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: (...) A inversão do ônus da prova, como já decidiu a Terceira Turma, está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao 'critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências' (artigo 69, VIII). (...) O artigo 39, VI, do Código de Defesa do Consumidor determina que o serviço somente pode ser realizado com a expressa autorização do consumidor. Em conseqüência, não demonstrada a existência de tal autorização, é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor autorizado expressamente pelo consumidor. (...) (REsp. nº 332.869 - RJ - 3ª T. - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJU 02.09.2002).
Assim sendo, inexigível o contrato de financiamento entre o autor e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A.
Face a inexigibilidade do contrato que deu causa à cobrança indevida, inclusive com a inscrição no Órgão de Proteção ao Crédito, devem responder pelos danos os réus. 
Do apurado, verifica-se que o contrato de financiamento foi realizado independentemente da anuência daquele a quem recaiu a obrigação. Sendo o financiamento realizado em face da venda realizada, não haveria outro modo que não com a participação direta dos vendedores. Também a instituição financeira não demonstrou os cuidados que se espera no trato diário de seus negócios, pois efetuou o contrato sem a assinatura do requerente, ou seja, em verdade, nenhum contrato firmou. De tal forma, as três rés deram causa ao evento, recaindo sobre elas, assim, a obrigação de indenizar.
Consoante iterativa jurisprudência, o dano essencialmente moral, sem repercussão patrimonial, não há como ser detidamente comprovado pela vítima, emergindo da própria ofensa, porque dela se presume. Contenta-se o legislador com a prova de conduta ofensiva e do nexo causal que mantém com os danos suportados, os quais, na hipótese, restaram satisfatoriamente evidenciados.
Não se pode ignorar que (...) o injusto ou indevido apontamento no cadastro dos maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez. (...) (RT 717/148).

Com efeito, é cediço na jurisprudência que o abalo causado por inscrição indevida causa transtornos além dos que se reputa cotidianos de qualquer pessoa. Ainda mais, quando se trata de pessoa jurídica, que depende de sua boa reputação para desenvolvimento e continuidade de suas atividades, podendo gerar sua inviabilidade financeira e, a depender do caso, até sua dissolução.  
Por esta razão, devida a reparação por danos morais, a qual, levando-se em conta o caráter reparatório e punitivo, ressalvando-se o enriquecimento sem causa e a insignificância para os obrigados, além do poder aquisitivo das partes e das circunstâncias em que ocorreu o ilícito já narradas acima, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, I, do CPC. Declaro nulo o contrato de empréstimo entre a autora e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Declaro extinta a obrigação da autora em relação aos réus. Confirmo a liminar anteriormente deferida em relação à cobrança de dívida advinda do contrato de financiamento. Condeno as rés à reparação dos danos morais no importe de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente e com juros de 1% ao mês a partir desta sentença.

Condeno, ainda, face a sucumbência mínima do autor, a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor corrigido da condenação, levando-se em conta os critérios elencados no artigo 20, § 3º, do CPC. 

P.R.I. 

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
