

SENTENÇA

Processo nº:0140487-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Perfilados Granado Ltda
Requerido:Allianz Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

PERFILADOS GRANADO LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos  em face de ALLIANZ SAÚDE S/A, aduzindo que as partes celebraram, em 09/03/2001, Seguro Privado Coletivo de Assistência à Saúde.
Alega que, em 02/03/2012, a ré enviou notificação informando que, em virtude do aumento da taxa de sinistralidade, seria aplicado um reajuste de 202,05%. Alternativamente, poderia optar a autora por fazer um aporte de R$ 210.000,00, caso em que o reajuste técnico seria de 50% e o financeiro de 10,04%.
Afirma que tais condições de reajuste se revelaram, na verdade, em uma imposição de resolução contratual por parte da ré, uma vez que nunca poderiam ser aceitas pela autora. Assim, diante desta notificação, respondeu à ré informando que não teriam interesse na renovação do contrato. Diante da resposta da autora, a ré enviou novo comunicado, desta vez, informando que a manifestação imotivada para cancelamento da apólice de seguro deveria ter sido enviada até 60 (sessenta) dias antes da renovação para o próximo ano. Assim, não tendo sido respeitado este prazo, seria cobrada multa rescisória no valor de R$ 34.583,82. 
Sustenta ser indevida a cobrança realizada, pois a conduta da ré configurou afronta ao princípio da boa-fé objetiva, uma vez que, ainda que não tenha sido respeitado o prazo previsto no contrato, a recusa da autora em dar continuidade ao contrato somente se deu em razão das ilegais condições apresentadas pela ré, as quais, se aceitas, comprometeriam a saúde financeira da autora.
Aduz, ademais, que a conduta da ré fez com que os funcionários da autora se vissem, da noite para o dia, sem direito à assistência médica, tendo a ré praticado a rescisão unilateral do contrato, prática vedada.
Alega que tal conduta acarretou dano moral, consistente no desamparo decorrente da rescisão unilateral do contrato levada a efeito pela ré, e dano material, uma vez que foi obrigada a autora a arcar diretamente com o custeio de despesas médicas de seus funcionários em razão da não existência de seguro saúde.
Requer seja: (i) declarado inexigível o débito; (ii) seja a ré condenada a devolver em dobro a quantia indevidamente cobrada, bem como a pagar indenização por danos morais, a ser arbitrada em sentença, e materiais, a ser apurada em sede de liquidação de sentença.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 20/148.
Foi deferida a antecipação de tutela para determinar que a ré se abstivesse de inserir o nome da autora no rol de inadimplentes (fls. 149).
Regularmente citada (fls. 152/153), apresentou  a ré contestação (fls. 161/186), aduzindo que o reajuste por sinistralidade, bem como o aporte financeiro são institutos usuais e de claro conhecimento pela autora, a qual pretende apenas rescindir o contrato sem o pagamento de qualquer multa.
Alega a ré que o item 04 do Termo de Aditamento firmado entre as partes alterou o prazo de aviso prévio da comunicação de não interesse na renovação de 30 para 60 dias, prazo que não foi respeitado pela autora, a qual enviou sua notificação apenas em 16/03/2012, quando restavam apenas 15 dias para o aniversário da apólice. Logo, não tendo sido respeitado o prazo mínimo de aviso prévio, é devida a multa rescisória, a qual tem previsão contratual, não podendo se falar en ilegalidade ou abusividade na cobrança.
Quanto aos danos materiais, afirma que tal pleito está eivado de má-fé, uma vez que o pedido de rescisão partiu da própria autora. Sustenta, ademais, que não há prova do prejuízo, uma vez que as despesas mencionadas na inicial referem-se a período anterior ao término do contrato, razão pela qual deveriam ter sido eles abrangidos pelo contrato. Ademais, ressalta que há cláusula expressa de que, ao término do contrato, deve a segurada recolher as carteirinhas de convênio dos seus funcionários, o que não ocorreu, uma vez que há registro de um atendimento em 18/04/2012, quando já havia ocorrido a rescisão.
No que tange aos danos morais, argumenta pela não procedência do pedido, uma vez que as condições de cancelamento, considerando a rescisão somente no aniversário, têm previsão contratual e estão de acordo com a legislação. Alega, ainda, que deveria a autora, antes de cancelar a apólice vigente, ter acertado a contratação de outra, de modo a não deixar seus funcionários desamparados. E que, por fim, não chegou a autora, em sua notificação, a requerer expressamente a fatura do mês de julho de 2010 para a continuidade do contrato, tendo requerido apenas a rescisão do mesmo. 
Pugna pela improcedência da ação.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 187/202.
Réplica a fls. 207/211.
Não foi realizada audiência de conciliação ante o desinteresse manifestado pela ré (fls. 205).
No tocante à produção de provas, requereu a ré o julgamento imediato da lide (fls. 205). A autora, por sua vez, requereu a produção de prova oral, consistente na oitiva de sua funcionária, para que fosse esclarecido o fato de ter sido ela atendida em data posterior ao término do contrato (fls. 215).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese haver pedido de produção de prova oral, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas produzidas são suficientes para o desate da causa, sendo desnecessária a produção da prova testemunhal requerida.
É cediço que, em todas as fases do contrato, deverão as partes agir em conformidade com os princípios da boa-fé objetiva, nos termos do art. 422 do Código Civil, a impor às partes deveres de mútua cooperação, proteção, lealdade e informação.
No caso em tela, a conduta da ré não se coaduna com os deveres acima elencados, pois impossibilitou que a autora respeitasse o prazo de aviso prévio, prejudicando-a.
Considerando que a renovação automática se daria em 01/04/2012 e que o contrato previa um aviso prévio de 60 dias para a comunicação de não interesse na sua renovação, tem-se que tal comunicação deveria ser enviada até 01/02/2012.
É inequívoco que a manifestação de interesse quanto à prorrogação do contrato depende de prévio conhecimento acerca das condições comerciais que vigorarão a partir da renovação, pois seria ilógico esperar que a segurada manifestasse concordância em relação a condições por ela desconhecidas.
Logo, era de se pressupor que deveria a autora ter recebido com antecedência o comunicado informando do reajuste contratual previsto para o ano seguinte para, só então, manifestar-se acerca das condições apresentadas pela seguradora.
Contudo, não foi o que ocorreu, pois a ré somente em 02/03/2012 enviou à autora informe comunicando o percentual de reajuste a ser praticado no ano seguinte, impedindo que a autora pudesse manifestar sua concordância ou discordância dentro do prazo de aviso prévio pactuado.
Assim, neste caso, em respeito ao princípio da boa-fé objetiva, não prevalecerá o prazo de aviso prévio pactuado, uma vez que desrespeitado pela própria ré, sendo, pois, indevida a multa rescisória cobrada.
Quanto ao pleito indenizatório, razão não assiste à autora.
Isso porque foi foi ela própria quem informou não ter interesse na renovação do contrato, de modo que, por iniciativa dela operou-se a rescisão contratual. Assim, não há que se falar em rescisão imotivada unilateral do contrato por parte da ré, uma vez que a própria segurada manifestou desinteresse na continuidade da relação contratual.
Cabia à autora, ao comunicar seu não interesse na renovação, contratar outro seguro saúde para que não ficassem desamparados seus funcionários, não podendo imputar à ré a responsabilidade por seu descuido.
Quanto à cobrança, uma vez que a mesma não chegou a ser tornada pública, não houve dano ao nome ou à imagem da autora, não havendo dano a ser ressarcido nesse tocante.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, o que faço apenas para declarar inexigível o débito descrito na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.
Havendo sucumbência recíproca, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
