

SENTENÇA

Processo nº:0140267-19.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arari da Gama e Silva e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan








Vistos.

ANÍSIO PEREIRA DOS SANTOS, ANTONIO DE OLIVEIRA VASCONCELOS, ARLINDO ROSCHEL, CARLA PINHEIRO SILVA, JORGE ANACLETO VIVEIROS PEREIRA, JOSÉ ADEMIR DA CONCEIÇÃO, KITOMI TAKAYANAGI KOGA, LUCINDA FERREIRA PRESTES, LUIZA NORIKO SHIBATA, MARIA DE LOURDES, MARIA LUIZA PICCININI VIANA, MIRIAM SALAFIA VOLTATONI, ORIDES DE PAULO, SATURNINO ANTONI CINTRA FRANCO JÚNIOR, CÁSSIA MARIA CANDUR, REGINA EUSÉBIO GONÇALVES e SÉRGIO RAIMUNDO, ARARI DA GAMA E SILVA e MARIA CLEUSA GUEDES ARAÚJO, servidores públicos municipais, ajuizaram ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO objetivando a declaração da responsabilidade civil da ré em razão do prejuízo que teria sido causado aos servidores em decorrência da declaração de inconstitucionalidade da Lei Municipal nº 11.722/95 e, por conseguinte, a sua condenação ao ressarcimento, a título de indenização, do índice de reajustamento de salário que deixou de ser aplicado em razão da referida norma. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/119).

A ré apresentou contestação alegando, em síntese, preliminarmente, inépcia da petição inicial por falta de documentos essenciais, litispendência e coisa julgada e prescrição quanto ao fundo de direito. No mérito, alegou proibição constitucional ao reajuste automático pretendido e que não poderiam deixar de ser compensados os reajustes já pagos posteriormente a fevereiro de 1995, sendo que nessa nova ordem de valores, não poderiam ter sido concedidos, posto que extrapolariam o limite determinado no art. 4º, parágrafo 3º, da Lei nº 11.722/95. Também juntou documentos (fls. 126/660).

Réplica com novos documentos a fls. 662/726. Foi ainda requerida a exclusão das co-autoras Arari da Game e Silva e Maria Cleusa Guedes de Araújo por não terem tido prejuízo com o fato.

A fls. 730/731 os autores requereram o prosseguimento do feito, com prolação de sentença.

Sobreveio a r. sentença de fls. 732/735, julgando o feito extinto sem resolução de mérito em face dos coautores ANÍSIO PEREIRA DOS SANTOS, ANTONIO DE OLIVEIRA VASCONCELOS, ARLINDO ROSCHEL, CARLA PINHEIRO SILVA, JORGE ANACLETO VIVEIROS PEREIRA, JOSÉ ADEMIR DA CONCEIÇÃO, KITOMI TAKAYANAGI KOGA, LUCINDA FERREIRA PRESTES, LUIZA NORIKO SHIBATA, MARIA DE LOURDES, MARIA LUIZA PICCININI VIANA, MIRIAM SALAFIA VOLTATONI, ORIDES DE PAULO, SATURNINO ANTONI CINTRA FRANCO JÚNIOR, nos termos do art. 267, V, do CPC e, em relação aos demais, foi julgada improcedente a demanda, diante do reconhecimento da prescrição, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Opostos embargos de declaração pela Municipalidade, foram os mesmos acolhidos para acrescentar ao dispositivo da sentença a extinção do feito em relação a ARARI DA GAMA E SILVA e MARIA CLEUSA GUEDES ARAÚJO, com fundamento no art. 267, VIII, do CPC e a extinção em relação a CÁSSIA MARIA CANDUR, REGINA EUSÉBIO GONÇALVES e SÉRGIO RAIMUNDO, com fundamento no art. 267, V, do CPC (fls. 748).

Irresignados, os autores apelaram objetivando a reforma da sentença, aduzindo que a sentença apreciou pedido diverso do requerido, eis que considerou o pleito como se fosse ação relativa ao recálculo do índice de fevereiro de 1995.

Pelo Egrégio Tribunal de Justiça foi dado provimento ao recurso interposto, anulando-se a r. sentença proferida, tornando os autos a esta Vara (fls. 783/786).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Inicialmente, cabível a extinção da ação em relação às autoras ARARI DA GAMA E SILVA e MARIA CLEUSA GUEDES ARAÚJO por falta de interesse de agir, conforme reconhecido pelos próprios autores a 663, eis que com relação a estas autoras não teria havido o prejuízo patrimonial alegado nesta ação.

Afasto a preliminar de falta de documentos essenciais, pois a inicial foi acompanhada de documentos mínimos suficientes para o início da tramitação do feito.

Entendo que as preliminares de litispendência e coisa julgada foram afastadas, ainda que indiretamente, pelo Egrégio Tribunal de Justiça, pois a r. sentença anterior foi anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, por ser extra petita, eis que, conforme consignado no v. Acórdão, na r. sentença foi apreciada temática voltada à aplicabilidade da Lei Municipal nº 11.722/95, reconhecendo-se a litispendência/coisa julgada em relação a alguns autores e decretando a prescrição da pretensão no que toca aos demais e, conforme consignado pela Colenda Câmara, o pleito diz respeito a indenização decorrente da declaração de inconstitucionalidade do referido diploma legal. Conclui-se, assim, que não haveria litispendência ou coisa julgada.

Afasto a preliminar de prescrição do fundo de direito, pois o prejuízo alegado acumular-se-ia no tempo, em função do não apostilamento do reajuste devido caso não tivesse sido editada a Lei nº 11.722/95. Cabível, porém, a prescrição quinquenal, nos termos do art. 1º do Decreto nº 20.910/32, que atingiria os alegados prejuízos acumulados nos períodos anteriores a cinco anos do ajuizamento da ação.

No mais, no mérito, a ação é improcedente.

Neste feito os autores objetivam responsabilizar civilmente a Municipalidade de São Paulo pela declaração de inconstitucionalidade da Lei Municipal nº 11.722/95 pelo Supremo Tribunal Federal, referindo ter havido inclusive a suspensão da execução, pelo Senado Federal, do art. 2º de referida Lei, bem como, no seu art. 7º, da expressão ?retroagindo os efeitos do disposto no art. 1º, a 1º de fevereiro de 1995?, pleiteando como indenização, em síntese, o reajuste que os autores alegam que teriam direito caso não houvesse a edição da lei e respectivas diferenças.

O objetivo dos autores nesta ação, assim, é reflexo patrimonial semelhante ao que o julgamento de procedência de ação de revisão de proventos e cobrança de diferenças geraria: o aumento patrimonial que seria gerado pela declaração de inconstitucionalidade da norma, referente ao índice de 25,32% ou outro a ser definido em liquidação de sentença.

A diferença reside que na ação anterior a declaração de inconstitucionalidade seria interna ao processo, vinculando as partes nela litigantes e nesta ação pretende-se que os valores e direitos reconhecidos seriam reflexos de declaração de inconstitucionalidade exterior ao feito, sendo que há pedido, a título de indenização, do reajustes desde 10/04/2003 (data alegada da declaração de inconstitucionalidade) ou desde 25/10/2007 (data em que teria entrado em vigor a Resolução nº 20 do Senado Federal), conforme fls. 17/18 dos autos.

Em interpretação do art. 37, § 6º, da Constituição, entendo que o dispositivo em questão não tem a extensão, no caso concreto, de levar a indenização em razão de ato legislativo declarado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal.

No caso dos autores que ainda tem processos em tramitação referentes ao aumento em questão, não há prejuízo, pois a questão, ao menos em tese, estaria em discussão e não haveria dano consolidado. Sem este, não há que se falar em indenização.

Nesse aspecto, a eventual ausência de trânsito em julgado das ações anteriores em relação às co-autoras Cássia Maria Candura e Regina Eusébio Gonçalves apenas reforça a ausência de prejuízo em relação às mesmas.

E mesmo nos processos em que o pleito dos (respectivos) autores não foi acolhido, já com transito em julgado, não há como se reconhecer inconstitucionalidade que gere dever de indenizar.

Em primeiro lugar, observe-se que quando da edição da Resolução pelo Senado Federal, em 2007, a Lei Municipal nº 11.722/95 já havia sido revogada pelo art. 8º da Lei Municipal nº 13.303/2002.

Ainda que tenha surgido recentemente discussão no âmbito do próprio Colendo Supremo Tribunal Federal sobre a questão, respeitados entendimentos em contrário, a declaração de inconstitucionalidade pelo Colendo Supremo Tribunal Federal em sede de controle difuso tem, em princípio, efeitos entre as partes do processo. A posterior sustação de (parte) da Lei em questão do ordenamento jurídico, operada pelo Senado Federal, com base no art. 52, X, da Constituição Federal tem o objetivo de conferir eficácia erga omnes ao julgado Pretório Excelso, em sede de recurso extraordinário.

De outra parte, ainda que com relevantes vozes em contrário, a doutrina majoritária aponta que o ato do Senado Federal que susta eficácia de lei, nos termos do art. 52, X, da Constituição, tem efeitos ex nunc.

Note-se, ainda, que a existência de julgamento anterior, no caso concreto, negando o reajuste por não se vislumbrar inconstitucionalidade também operou seus efeitos entre as partes e ainda que a coisa julgada material nestes processos referia-se à aplicabilidade da lei e não a declaração de (in)constitucionalidade de lei, que é objeto de pedidos tão somente de ação direta de inconstitucionalidade ou de ação declaratória de constitucionalidade, de competência originária do Pretório Excelso, a improcedência da ação gerou como efeitos que a lei, no que se refere aos autores nesta situação, era aplicável ? podendo-se dizer que, considerados os limites subjetivos e objetivos das lides em questão, não havia, para aquelas partes, a alegada inconstitucionalidade.

Mais ainda, a sustação da Lei pelo Senado Federal, que teria os efeitos de revogação de uma lei, acabou por não surtir efeito prático, eis que a Lei nº 11.722/95 já havia sido revogada pela Lei Municipal nº 13.303/2002.

Assim, a questão toma o panorama de concessão de indenização de um reajuste que as partes em questão entende que deveria lhes ter sido concedido e que não o foi ? pois para estas partes a lei foi considerada, incider tantum, constitucional -, o prejuízo relacionado a uma perda inflacionária.

Contudo, o reconhecimento de indenização, neste caso, acabaria por equivaler ao Poder Judiciário conceder, na prática, a aumento salarial não previsto em lei. Nesse sentido, não cabe ao Poder Judiciário a concessão de aumento salarial, nem indenização por perdas salariais derivadas da inflação. Sobre tema relacionado, julgado recente da 13ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:

?Reajuste salarial dos servidores públicos - Inteligência do artigo 37, X, da Constituição Federal - Inadmissibilidade de alteração salarial pelo Poder Judiciário.
Indenização por perdas salariais derivadas da inflação - Indenização por não concessão de reajustes anuais pelo Governo do Estado - Descabimento.
Recurso dos autores desprovido.? (TJ/SP, 13ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0007851-91.2009.8.26.0223, Rel. Des. Borelli Thomaz, j. 06.06.2012, v.u.).

Destaco, do v. Acórdão, o seguinte excerto:

?... não se altera remuneração de servidor público sem a lei respectiva. Repete-se: o reajuste salarial dos servidores públicos só pode decorrer de lei, não de medidas outras, ainda que venha o pleito sob o pálio indenizatório ...?

Assim, em interpretação do sistema constitucional pátrio, respeitados entendimentos em contrário, entendo que a única via legal admitida para obtenção de reajuste de vencimentos e concomitantemente recomposição do dano que teria sido gerado, referente a (declaração de) lei inconstitucional, seria pela(s) própria(s) ação(ões) anteriormente ajuizada(s).

O art. 37, § 6º, da Constituição Federal não tem, assim, a amplitude pretendida pelos autores, pois a simples declaração de inconstitucionalidade da Lei nº 11.722/95 pelo Supremo Tribunal Federal não gera, em si, dever de indenizar.

A responsabilidade por lei inconstitucional é excepcional ? ainda mais se, para as partes, a lei foi considerada constitucional -, sendo necessário demonstrar a culpa do Estado, refletida na atuação dos respectivos agentes políticos, que não foi demonstrada nestes autos e, conforme parte da doutrina, nem seria demonstrável, pois no regime democrático os representantes do Poder Legislativo são escolhidos pelo próprio povo.

Finalmente, ainda sobre o tema, destaco precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, pela Colenda 10ª Câmara de Direito Público, Apelação n° 0219437-97.2010.8.26.0000, Rel. Des. Antonio Carlos Villen, j. 29.11.2010, v.u., não pela razão principal elencada no referido julgado, que trata da coisa julgada, já afastada no caso específico destes autos, mas em razão de um dos outros co-fundamentos apontados, conforme o seguinte excerto, que trata especificamente sobre responsabilidade objetiva do Município e indenização: 

?... Ainda que assim não fosse, não há que falar em responsabilidade objetiva da Municipalidade (art. 37, § 6º, da CF) decorrente da declaração de inconstitucionalidade no Recurso Extraordinário 258.890-SP. Os vícios de inconstitucionalidade podem ser sanados pelo controle difuso e concentrado de constitucionalidade. Os 9 autores referidos a fls. 107/108 e 557 ajuizaram demanda anterior em face da Municipalidade, na qual puderam pleitear o controle difuso de constitucionalidade e assim obter o reajuste pretendido. Somente essa via é admitida, no sistema constitucional e legal, para se obter, o reconhecimento de inconstitucionalidade e, cumulativamente, a recomposição de eventual dano dela decorrente. Aos mencionados autores foi assegurado acesso à prestação jurisdicional, à ampla defesa e contraditório, ao duplo grau de jurisdição. Eles pretendem conferir ao art. 37, § 6º, da Constituição Federal uma amplitude que ele não tem nem é abrigada pelo sistema constitucional...? (v. Acórdão citado, grifei).

Acrescente-se, ainda, que a ré questionou a situação dos co-autores Sérgio Raimundo, Cássia Maria Candura Augusto Nogueira, Carla Pinheiro Silva e Regina Eusébio Gonçalves, que por sua vez não comprovaram que eram funcionários municipais à época dos fatos e, portanto, tampouco haveria de se falar em concessão de aumento com base na Lei nº 11.722/95 em relação a estes autores e muito menos em indenização por declaração de inconstitucionalidade de lei.

Assim, o pleito dos autores não comporta acolhimento.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, em relação aos autores ANISIO PEREIRA DOS SANTOS, ANTONIO DE OLIVEIRA VASCONCELOS, ARLINDO ROSCHEL, CARLA PINHEIRO SILVA, JORGE ANACLETO VIVEIROS PEREIRA, JOSÉ ADEMIR DA CONCEIÇÃO, KITOMI TAKAYANAGI KOGA, LUCINDA FERREIRA PRESTES, LUIZA NORIKO SHIBATA, MARIA DE LOURDES DA SILVA, MARIA LUIZA PICCININI VIANA, MIRIAM SALAFIA VOLTATONI, ORIDES DE PAULO, SATURNINO ANTONI CINTRA FRANCO JÚNIOR, CÁSSIA MARIA CANDUR, REGINA EUSÉBIO GONÇALVES e SERGIO RAIMUNDO. Julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação às autoras ARARI GAMA E SILVA e MARIA CLEUSA GUEDES ARAÚJO, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
