

SENTENÇA

Processo nº:0140826-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudia Severiana Belhin
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 Vistos.
 CLÁUDIA SEVERIANA BELHIN, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, também qualificada. Alegou em síntese ser proprietária da imóvel descrito na inicial e ter o mesmo sofrido danos em função de explosão no empreendimento da ré, sendo a mesma responsável pela reparação. Requereu a procedência, para que a requerida seja condenada no pagamento de indenização por danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos.
 Foram concedidos os benefícios da gratuidade da justiça à autora (fl.375), oportunidade em que foi negado o pedido de liminar para bloqueio de valores depositados em instituições financeiras.
 Citada, a ré contestou (fls.381/407) sustentando preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, em síntese, aduz  não estar comprovado o nexo causal necessário para responsabilização e que possui todas as licenças de funcionamento. Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela a improcedência. Juntou documentos.
 Houve réplica (fls. 540 e ss.).
 O feito foi saneado a fls.564/565, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares e deferida a produção de provas pericial e oral.
 Laudo pericial a fls.611/650.
A requerida pugnou, em 18/1/2013, pela concessão de prazo de 10 dias para manifestação sobre o laudo (fl.656).Manifestação da autora sobre o laudo a fl.658/659.
 É o relatório. Fundamento e Decido.
 De início, decorrido o prazo requerido pela ré para manifestação sobre o laudo, entendo ser possível o imediato sentenciamento do feito.
 No mais, no que pertine às preliminares destacadas, anoto que as mesmas já foram rejeitas na decisão saneadora, à qual me reporto.
Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através das provas documental e pericial constantes dos autos, sendo que a questão é eminentemente técnica, sobre a qual descabe a produção de prova oral, que deve ser indeferida, nos termos do art.400, II, do CPC.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Improcedem totalmente os pedidos, na medida em que, na espécie, não há como se vincular a explosão a eventuais danos da residência da parte autora, que inclusive não comprovou a propriedade do mesmo.
 Com efeito, o Perito do Juízo concluiu a fl.642, 4º parágrafo, que:
?(...) no presente caso, existem pequenas trincas que podem ter ocorrido do efeito da explosão, ou ser de falha de construção, sendo impossível hoje, sem conhecer o imóvel antes do evento, afirmar qual é a causa das trincas. (...)? grifei
 A fl.646, último parágrafo, o Perito do Juízo esclarece que não foi apresentado ao mesmo qualquer documentação referente à posse ou domínio do imóvel por parte da autora, bem como que o expert acredita que se trata de imóvel irregular perante a Municipalidade, sendo que não foi apresentada qualquer documentação.
 Logo, o fato de inexistir prova documental da propriedade do imóvel descrito na inicial, por parte da autora, é circunstância por si só impeditiva da providência buscada. Conforme o laudo que se encontra encartado aos autos (fls.611/650), não foi possível estabelecer nexo causal entre o fato ocorrido e as fissuras existentes, sendo os demais documentos existentes insuficientes para fins de acolhimento da pretensão autoral. Assim, pode se observar que não conseguiu a perícia concluir se há nexo dos danos com o fato descrito na inicial, sendo que era de rigor que prova técnica, imparcial, concluísse de forma segura (o que não se verificou) pela existência do referido nexo de causalidade, para que fosse reconhecida a responsabilidade da requerida pelo evento danoso. Logo, possível a diversidade de conclusões acerca do evento danoso, não se podendo imputar a ocorrência dos danos exclusivamente à conduta da requerida.
 Isto posto, julgo improcedente a ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50, diante da gratuidade concedida. 
 P.R.I.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
