

CONCLUSÃO
Em 23/11/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0140542-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henri Lucien Hilgert e outro
Requerido:Bradesco Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. HENRI LUCIEN HILGERT e DERLAINE SILVA PAZ, qualificados nos autos, propuseram a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de BRADESCO CARTÕES S.A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que são correntistas da ré, possuindo conta conjunta e compartilhando cartão de crédito fornecido pela requerida. Contudo, no período de 27/09/2011 a 30/09/2011, tiveram seu cartão de crédito furtado, sendo que entre 01/10/2011 e 05/10/2011, foram efetuadas compras não autorizadas através do cartão. A requerida, apesar de ter sido informada da fraude ocorrida, em 05/10/2011, alegou que não ressarciria as despesas, uma vez que as compras foram realizadas por meio de senha pessoal. Em meados de janeiro de 2012, o Sr. Anselmo Machado da Costa, o qual trabalhava na mesma empresa que o requerente, confessou, através de uma carta escrita a punho próprio, que foi autor do furto e responsável pelas compras indevidas. Mesmo assim, os autores, a fim de não perderem uma negociação imobiliária em andamento, foram obrigados a pagar as parcelas vencidas da dívida indevida, cujos valores totalizam R$20.161,71. Por se tratar de relação de consumo, a requerida é totalmente responsável pelo prejuízo causado aos autores, uma vez que inexiste a hipótese de alguém ter descoberto a senha do cartão. Requereram sejam declarados inexigíveis os débitos ainda em aberto, bem como a condenação da ré ao pagamento de R$50.000,00 e do montante equivalente a 30 salários mínimos, a título de repetição de indébito e indenização por danos morais, respectivamente. Atribuíram à causa o valor de R$70.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/46).
O pedido de segredo de justiça foi indeferido a fls. 47.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 52/100), sustentando a improcedência da demanda, visto que, além de todas as operações terem sido realizadas com a utilização da senha pessoal e intransferível do autor, todos os débitos contestados ocorreram antes da notificação da autoridade policial e do próprio banco, de modo que não se pode falar em responsabilidade da requerida. O autor foi o único responsável pelos acontecimentos, visto que foi negligente na utilização de seu cartão de crédito, na medida em que permitiu que pessoas estranhas tivessem acesso à sua senha e ao próprio cartão, além de ter demorado uma semana para notificar o banco sobre o ocorrido. Por outro lado, a ré, ao tomar conhecimento do furto, tomou todas as medidas cabíveis para fazer cessar a utilização do cartão de crédito do demandante. Em momento algum a requerida condicionou a concessão de crédito aos autores ao pagamento da fatura pendente, sendo, de qualquer maneira, devida a cobrança dos débitos, já que as operações foram realizadas mediante a senha pessoal do autor. Por esse motivo, é improcedente a pretensão de devolução em dobro dos valores, bem como de recebimento de indenização por danos morais. Porém, mesmo que se considere devida a indenização por danos morais, no momento da fixação do quantum indenizatório, deve ser considerada a contribuição dos autores para o evento danoso. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 66/100).
Os autores juntaram novos documentos a fls. 102/168.
Réplica a fls. 170/174, em que os autores informaram que a requerida efetuou devolução extrajudicial dos valores cobrados indevidamente, o que significa que a ré admitiu sua culpa. No mais, refutou os argumentos da requerida. Juntou documentos (fls. 172/174).
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que os autores tiveram seu cartão de crédito furtado em setembro/2011, sendo que foram efetuadas compras não autorizadas por meio do cartão. A requerida foi informada do furto cerca de uma semana após o corrido. Os autores efetuaram o pagamento do valor supostamente indevido.
Divergem as partes quanto à existência de danos morais, bem como quanto ao dever de devolver os valores em dobro pela ré. 
Em que pesem os argumentos dos autores, o réu comprovou, através dos documentos de fls. 81/100, que caberia aos autores zelar pelo cartão de crédito, bem como pela sua senha.
Outrossim, de acordo com a cláusula 4 do capítulo 24 do Regulamento de Utilização dos Cartões de Crédito, ?Até que o emissor seja comunicado da perda, roubo, furto e outras causa fortuitas, o Associado permanecerá como único responsável pelo uso indevido de seu cartão?. 
Pelos argumentos da petição inicial, o furto teria ocorrido dentro do período de 27/09/2011 e 30/09/2011 e as compras foram efetivadas entre 01/10/2011 e 05/10/2011, sendo que o banco réu apenas foi informado do sinistro em 05/10/2011. 
Assim, não tendo conhecimento de que o cartão havia sido furtado, o emissor não tinha condições de bloquear seu uso, mesmo por que, as compras estavam sendo feitas através da senha pessoal e intransferível dos requerentes.
Portanto, legítima a cobrança dos valores pela instituição bancária, não tendo que se falar em ato ilícito ou cobrança indevida e, conseqüentemente, em danos morais e dever de devolução dos valores em dobro. 
Nem há que se falar em falha do serviço bancário, sendo de rigor a improcedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Pela sucumbência, os autores arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
