

SENTENÇA

Processo nº:0140065-95.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Abraão Bernardo da Silva e outros
RequeridoLitisconsorte Passivo:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/a. e outros, Ace Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.


ABRAÃO BERNARDO DA SILVA, TICIANA OLIVEIRA DA SILVA e ABRAÃO BERNARDO DA SILVA FILHO, menor, neste ato representado por seus pais, acima qualificados, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais, Morais e Estéticos com Pedido de Antecipação de Tutela em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Sustentam, em suma, que o menor coator, filho dos coautores Abraão e Ticiana, foi vítima de acidente de descarga elétrica. Alegam que, em 12/01/2006, o menor estava brincando no terraço de sua residência, quando foi atingido por uma forte descarga elétrica originada pelos fios desencapados da rede elétrica, fato que lhe causou diversas queimaduras de primeiro e segundo grau no tórax, região palmar direita e esquerda, escroto, coxas e em ambos os pés, sendo submetido a cirurgia. Afirmam que além das sequelas físicas teve abalada sua estrutura psíquica e familiar. Diante disso, requerem: a) seja concedida a tutela antecipada para que a ré seja compelida a encaminhar o menor coautor a um centro de tratamento de queimados e a profissionais da área de psiquiatria, bem como ao pagamento de consultas e tratamentos médicos, cirurgias, inclusive plásticas, quaisquer medicamentos, tratamento ambulatorial e/ou hospitalar, quaisquer outros procedimentos e despesas com estadia, transporte, alimentação para o menino Abraão e seu acompanhante, e ainda, ao pagamento da pensão vitalícia de um salário mínimo; b) a concessão dos benefícios da justiça gratuita; c) a confirmação da tutela para que seja fixada a pensão mensal vitalícia no importe de um salário mínimo a partir do evento danoso; c) a constituição de capital para garantia do pagamento das pensões vincendas; d) indenização a título de dano estético sofrido pelo menor no importe de 300 salários mínimos vigentes à época do pagamento; e) indenização a título de dano moral no importe de 300 salários mínimos para cada um dos autores, vigentes à época do pagamento; f) todas as despesas que se fizerem necessárias no presente e no futuro para o menino Abraão.
Justiça gratuita concedida e indeferida a tutela antecipada nos termos da decisão de fls. 58.
Devidamente citado (fls. 61), a ré contestou, suscitando, em preliminar, a ilegitimidade ativa dos genitores do autor, requerendo a denunciação à lide da empresa seguradora (fls. 71/132).
Houve réplica acompanhada de documentos às fls. 134/160.
Pelo réu foi alegada a intempestividade da réplica, sendo requerido o seu desentranhamento bem como o deferimento da denunciação à lide (fls. 164/165 e 228/229).
Deferida a denunciação à lide (fls.167), a seguradora Ace Seguradora S/A foi devidamente citada às fls. 186), contestou às fls. 197/210, pugnando pela denunciação da resseguradora IRB Brasil Resseguros S/A. Houve réplica sobre a contestação da litisdenunciada (fls. 214/224).
Pelo MP foi protestada a produção de prova documental, oral e pericial (fls. 230/234).
Deferida a denunciação à lide da litisdenunciada IRB Brasil Resseguros S/A (fls. 236), citação e contestação seguiram-se às fls. 255/277, cuja réplica foi apresentada às fls. 289/293.
O MP manifestou-se às fls. 294/299 requerendo o afastamento da litisdenunciada IRB ? Brasil Resseguros S/A, reiterando o pedido sobre as provas, feito às fls. 231/234.  
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fls. 301), pelo réu foram requeridas as provas pericial de engenharia, pericial médica, depoimento pessoal dos autores, depoimento de testemunhas e juntada de documentos, (fls. 303/304). Pelos autores foi requerida a produção de prova oral, perícia médica e psicológica, depoimento pessoal da ré, expedição de ofícios, arbitramento e juntada de novos documentos (fls. 305/313). A litisdenunciada IRB Brasil Resseguros S/A apresentou interesse pelo depoimento pessoal dos autores, oitiva de testemunhas, realização de perícia no menor vítima do acidente, juntada de documentos e prova pericial médica (fls. 315/317). 
O MP reiterou o pedido pela produção de provas, requerido às fls. 235/239.
Feito saneado às fls. 321, restou indeferido o requerimento de desentranhamento da réplica (fls. 164/165), bem como rejeitada a preliminar de ilegitimidade ativa dos pais do menor (fls. 71). Foram deferidas as provas documentais, orais, periciais médicas e de engenharia, bem como os quesitos formulados pelo MP. 
Contra esta decisão que indeferiu a preliminar de ilegitimidade ativa e o desentranhamento da réplica intempestiva foi interposto agravo retido (fls. 339/345). Contrarrazões seguiram-se às fls. 349/356.
 O MP se manifestou reiterando os pedidos feitos às fls. 231/234, subscrevendo-se aos quesitos dos autores sobre a perícia de engenharia e aguardando a realização de audiência de instrução (fls. 357).
Laudo pericial médico juntado às fls. 376/388 concluindo-se pela existência de danos anatômicos, estéticos, funcionais, cognitivos e laborativos. Seguiram as manifestações pelo autor pugnando pela reanálise da tutela antecipada (fls. 406/408); pelo réu com a juntada de parecer técnico (fls. 397/404) e requerimento para intimação de perito judicial de engenharia (fls. 391); pela litisdenunciada IRB ? Brasil Resseguros S/A às fls. 393/395, destacando a ausência de responsabilidade da ré, a culpa exclusiva da vítima e requerendo a improcedência da ação; pela  litisdenunciada Ace Seguradora S/A que juntou laudo crítico às fls. 410/414. 
O MP declarou ciência em relação aos laudos médicos apresentados, aguardando a perícia de engenharia (fls. 415).
Laudo pericial de engenharia apresentado às fls. 433/482. Seguiram as manifestações pela litisdenunciada Ace Seguradora S/A às fls. 491/492; pelo réu às fls. 495/496, juntando parecer técnico concordante complementar, por meio de seu assistente técnico (fls. 507/523); pelo autor às fls. 497/499.; pelo  litisdenunciado IRB ? Brasil Resseguros S/A às fls. 500/504.
 Ciente o MP, nada requereu, aguardando o encerramento da fase instrutória (fls. 505). 
Encerrada a instrução (fl. 524), os autores requereram a intimação das testemunhas solicitadas e a abertura de novo prazo para se manifestar em memoriais (fls. 533/534), deferidos às fls. 537. 
O réu se manifestou em memoriais às fls. 540/543, reiterando todos os termos da defesa.
As alegações finais das litisdenunciadas Ace Seguradora S/A e IRB ? Brasil Resseguros S/A seguiram-se às fls. 545/547 e 548/561.
Apresentação de rol de testemunhas trazidas pelo autor às fls. 562.
O MP alegou não ter outras provas a requer além das testemunhas arroladas pelo autor (fls. 564).
Designada audiência de conciliação e instrução (fls. 567), foram ouvidas quatro testemunhas dos autores (fls. 628/633). Encerrada a instrução, seguiram os memoriais dos autores e do réu às fls. 650/662 e 646/649, das litisdenunciadas Ace Seguradora S/A e IRB ? Brasil Resseguros S/A às fls. 663/665 e 667/681.
Seguiu cota do MP acerca da maioridade civil atingida pelo autor, cessada assim a intervenção ministerial (fls. 683).
Relatei.
Decido.
Encerrada a instrução, concluo que o lamentável acidente sofrido pelo autor não decorreu de conduta da ré, sequer culposa, não se podendo tê-la por responsável pelo evento.
Com bem detalhou a testemunha Nilson Lima de Moraes (fl. 633), tudo aconteceu quando o autor, na última laje de um sobrado, tentou pegar uma pipa quando esta estava no ar, vindo depois se enrolar em um fio de alta tensão, o que provocou violenta descarga, lhe trazendo severos danos físicos, apurados em laudo de fls. 366/388.
Ocorre, entretanto, que a instalação do posto de energia elétrica aonde se deu o acidente se fez de forma regular, como bem observou o perito a fl. 463, ainda que se leve em conta a questão de modificação posterior da instalação. Com efeito, como discorre o perito, "os prováveis afastamentos horizontais mínimos verificados na data da ocorrência do acidente em 16.01.2006, entre os cabos dos circuitos  primário (7500V) e os do circuito secundário de 110/220V, apoiados em postes de concreto, e a edificação de n. 424 (imóvel aonde se deu o acidente), adotados pela requerida, estavam dentro do limite, haja vista as imagens pretéritas de 16.01.2006 colacionada pelos autores às fls. 157 dos autos, assim como aquela pela ré às fls. 91, onde onde percebemos que desde a citada data, a projeção dos três cabos da rede primária já estava deslocada em direção a porção central do leito carroçável da via de pavimentação asfáltica, visando afastá-los da fachada das edificações naquele trecho, devido a existência de cruzetas naquele trecho da via pública com o comprimento máximo de 3,92 metros" (os grifos são do original).
O que se conclui é que o trágico evento se deu por culpa exclusiva de terceiros, no caso, os responsáveis pela custódia da criança, que não poderia ser deixada sozinha no local aonde se encontrava brincando, qual seja, o terraço de uma residência em construção irregular, consoante conclusão pericial de fls. 463, e nas proximidades de rede elétrica de alta voltagem, do que decorreu a infeliz tentativa de alcançar a pipa mencionada pela testemunha.
Com efeito, havendo algum adulto na vigilância do infante, a tentativa de apanhar a pipa seria prontamente coibida e o acidente não aconteceria, não tendo a ré qualquer dever legal de cuidado do filho dos coautores.
Assim, não há que se falar em responsabilidade objetiva da concessionária, porque inexistiu conduta de seu preposto causadora do dano (art. 37, parágrafo sexto da CF).
Não há, também, responsabilidade subjetiva por omissão, porque não cabia à ré a vigilância do autor.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários a cargo dos autores, que fixo em R$ 4.000,00, por eqüidade, observada a regra do art. 12 da lei 1.060/50.
P.R.I.




São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
