

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0140643-93.2009.8.26.0001

Requerente:Alberto Francisco de Moraes

Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro

Em 12 de junho de 2012, 16:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Alberto Francisco de Moraes (RG 16.673.567), acompanhado da Dra. Simone Renata da Silva (OAB/SP 314.440), o preposto do réu Banco Santander, Sr. Dimas Souza de Carvalho Junior (RG 44.448.642-2), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Marcus Vinícius Bittencourt Noronha (OAB/SP 170.969), e a preposta da corré Credicard, Sra. Karolyne Santos Martins (RG 42.941.466-3), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Denis Ricardo Caldas Reis (OAB/SP 280.468). INICIADOS OS TRABALHOS, os advogados das partes solicitaram a juntada de substabelecimento, pedido deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ALBERTO FRANCISCO DE MORAES, qualificado nos autos, moveu ação declaratória, cumulada com indenizatória, contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e CREDICARD MASTERCARD, alegando, em síntese, que o primeiro teria registrado, indevidamente, seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida oriunda de contrato de cartão de crédito, não solicitado, não remetido e não usado por ele. Alegou dano moral, citou legislação e, ao final, pediu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação dos réus ao pagamento de uma indenização por dano moral, solidariamente. Exibiu documentos. Medida liminar foi concedida. Os réus foram citados e apresentaram contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Acolho a preliminar arguida por Mastercard Brasil, entendendo ser parte ilegítima, na medida em que apenas licenciou para o banco a bandeira Mastercard e na medida em que não promoveu, ela mesma, a inclusão dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Passo a analisar o mérito. A pretensão do autor é procedente contra o Banco Santander S/A, pois este não provou a existência da obrigação e a legitimidade de seu crédito. Alegou culpa exclusiva do consumidor, mas não demonstrou o fato de que ele teria perdido seus documentos e que um estelionatário, de posse deles, teria perpetrado o golpe. A instituição financeria responde tendo em vista o risco de sua atividade profissional e, ainda, porque foi ela mesma quem registrou os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, assumindo a possibilidade de estar causando dano a pessoa idônea. O dano moral, alegado na petição inicial, ficou caracterizado pelo mero registro da dívida no SPC e na SERASA. Devida, assima a consequente compensação pecuniária. Diante do exposto, julgo Mastercard Brasil Soluções de Pagamento parte ilegítima para o processo e, quanto ao mérito, PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu Banco Santander S/A a pagar para o autor compensação por dano moral de R$ 20.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (25.05.2009, fls. 19 e 20), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:
Advogada do autor:
Preposto do réu Banco Santander:
Advogado do réu Banco Santander:
Advogado da corré Mastercard:
Preposta da ré Mastercard:
