

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.140118-7 - Embargos À Execução
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Embargante:Solida Negocios Imobiliarios Ltda e outro
Embargado:Marcio Adriani Tavares Pereira





  

Vistos.

Estou juntando cópia de decisão proferida em agravo de instrumento que anulou despacho de fls. 37, sendo necessário que outro seja proferido.
SOLIDA NEGOCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA opõe embargos à execução contra MARCIO ADRIANI TAVARES PEREIRA.
Por despacho de fls. 14 foi determinado o recolhimento das custas iniciais em 30 dias sob pena de cancelamento da distribuição.
As duas partes estão representadas nos autos por advogados. Eles sabem que, quando é proposta uma ação de embargos à execução, é necessário recolher custas. Sabem, também, que o Artigo 257 do CPC determina o cancelamento da distribuição caso as custas não sejam recolhidas no prazo de 30 dias.

Art. 257 - Será cancelada a distribuição do feito que, em trinta (30) dias, não for preparado no cartório em que deu entrada.

Assim, salvo melhor juízo, não é preciso que o juiz se estenda para explicar essas coisas para as partes.
O despacho foi publicado no dia 12 de janeiro de 2010, fls. 33. No dia 19 de janeiro de 2010, ainda dentro do prazo de 30 dias (que começou a contar da publicação acima referida), foi pedido prazo de mais 15 dias. A petição data de 19 de janeiro de 2010.  Foi deferido o pedido a fls. 37. O despacho foi publicado em 26 de maio de 2010.
Este Juízo conta hoje com seis funcionários trabalhando no Cartório e dois nas salas de audiência. Isso para manter o andamento de mais de sete mil processos, o que já foi, várias vezes, comunicado para a E. Presidência do Tribunal de Justiça e para a E. Corregedoria Geral da Justiça. 
As custas só foram recolhidas em 01 de junho de 2010. Muito tempo depois do término do primeiro prazo concedido e muito tempo depois da petição do embargante para dilação desse prazo e, muito tempo, ainda, além da data do despacho que concedeu a dilação. No entanto, o recolhimento veio no prazo concedido se considerada a publicação do despacho. Esse fato não foi objeto de apreciação porque o processo se encontrava suspenso por força de decisão quando do recebimento do agravo de instrumento.
O despacho de fls. 37 foi anulado por "falta de fundamentação". 
Como se sabe, o prazo para recolhimento das custas não é preclusivo. Inúmeras sentenças de extinção de processos por falta de recolhimento de custas iniciais no prazo legal são anuladas, com razão. Veja-se, v.g. o caso do v. Acórdão que ora se reproduz na íntegra:

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 7087496-5, da Comarca de São Paulo, em que é Apelante Imf Têxtil Ltda, sendo Apelado Banco do Estado de São Paulo S/a Banespa e outro:
ACORDAM, em 11a Câmara Direito  Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao(s) recurso(s), v.u. ", de conformidade com o relatório e voto do Relator, que integram este acórdão. Participaram do julgamento os(as) Desembargadores(as) Renato Rangel Desinano, Vieira de Moraes e Gilberto dos Santos. Presidência do(a) Desembargador(a) Vieira de Moraes. 
São Paulo, 17 de abril de 2008.
Renato Rangel Desinano
Relatòr(a)
SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - 11a CÂMARA 
APELAÇÃON° 7.087.496-5
COMARCA DE SA O PA ULO
APELANTE: IMF TÊXTIL LTDA.
APELADOS: BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A
BANESPA E CELZA COMERCIAL DE
PRESENTES LTDA.
EMENTA: AÇÃO ANULATÓRIA DE TITULO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Extinção do Processo ante a ausência de recolhimento das custas devidas em razão do ajuizamento da ação - Descabimento - Pagamento das custas efetuado antes da prolação da r. sentença - Aplicação dos princípios da instrumentalidade e da economia processual - Recurso provido para determinar o regular prosseguimento do feito.
VOTO N° 2215
Cuida-se de recurso de apelação interposto em face de sentença, cujo relatório se adota que, em "ação anulatória de título c/c indenização por danos morais" proposta por IMF TÊXTIL LTDA. Contra BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A BANESPA e CELZA COMERCIAL DE PRESENTES LTDA., indeferiu a inicial com base no 267, I do Código de Processo Civil, tendo julgado extinto o processo (fls. 16).
Inconformada, recorre a autora. Alega que, apesar de não ter recolhido as custas dentro do prazo estabelecido pelo juiz, tal recolhimento foi feito no prazo legal e antes da prolação da sentença.
Aduz, ainda, que deveria ter sido intimada pessoalmente para dar andamento ao feito, requerendo, assim, a reforma da r. sentença.
Recurso recebido e processado.
É o relatório.
O recurso merece acolhida.
No caso, o douto juiz "a quo" concedeu um prazo de 24 horas para que a autora, ora apelante, recolhesse as custas e despesas (fls. 8v°). Tal determinação foi publicada em 2 de junho de 2006 (fls. 9).
Em 5 de junho de 2006, ao invés de cumprir a determinação judiciai, a autora protocolizou petição requerendo dilação do prazo para recolhimento das custas iniciais por mais 24 horas (fls. 10), o que acarretou a extinção do feito.
Todavia, a r. sentença que extinguiu o processo, realmente, não pode subsistir.
Depreende-se dos autos, consoante guias de arrecadação de fls. 12/15, que a autora efetuou o recolhimento das custas iniciais em 20 de junho de 2006, tendo informado o fato ao juízo em 21 de junho de 2006 (fls. 11). Após, foi proferida a r. sentença ora combatida, que extinguiu o processo ante a ausência de recolhimento das custas devidas em razão do ajuizamento da ação.
Desta feita, tem-se que, quando da prolação da sentença, o douto juiz "a quo" já tinha conhecimento de que as custas iniciais haviam sido devidamente recolhidas, o que deveria ter impedido a extinção do processo.
Isso porque, de acordo com os princípios da instrumentalidade e da economia processual, é o direito material perseguido em juízo que deve prevalecer sobre o excesso de formalismo e rigorismo. Assim, se a parte efetivou o recolhimento das custas, resta caracterizada sua intenção no prosseguimento do processo, não havendo que se falar em extinção por falta de pagamento.
Nesse sentido:
"PROCESSUAL CIVIL - CUSTAS - RECOLHIMENTO - PRAZO - ART. 257  EXTINÇÃO DO FEITO - MOMENTO OPORTUNO - 
1. Nos termos do artigo 257 do CPC as custas devem ser recolhidas dentro de trinta dias da distribuição, sob pena de extinção do feito. Ocorre que se o magistrado não observou a norma legal no momento oportuno, depois de satisfeito o pagamento não há que se falar em extinção do processo.
Princípios da celeridade e economia processual. 2. Agravo desprovido" (TJRS - Al 70005347430  São Leopoldo - 2a C.Cív.Esp. - Rei. Des. Nereu José Giacomolli-J. 11.03.2003).
Ademais, entre a intimação da autora para recolher as custas (2 de junho de 2006 - fls. 9) e a extinção do feito (21 de junho de 2006 - fls. 16) não decorreu mais do que os 30 dias fixados pelos artigos 257 e 267, III, do Código de Processo Civil, que dispõem: "Art. 257. Será cancelada a distribuição do feito
que, em 30 (trinta) dias, não for preparado no cartório em que deu entrada".
"Art. 267. Extingue-se o processo, sem resolução de mérito:
(...)
III - quando, por não promover os atos e diligências que lhe competir, o autor abandonar a causa por mais de 30 (trinta) dias".
De rigor, portanto, a reforma da r. sentença.
Posto isso, pelo meu voto, dou provimento ao recurso para reconhecer a regularidade do recolhimento das custas iniciais e determinar o regular prosseguimento do feito.
Renato Rangel Desinano
Relator

Evidente que, representadas as partes por advogados, certamente conhecem a jurisprudência e o entendimento que norteia a grande maioria das decisões colegiadas a respeito do tema.
 Inegável que o embargante está usando de expediente para retardar a execução. Protocolou a petição de embargos em 15 de setembro de 2009, no Foro do Jabaquara. Não recolheu as custas que sabia devidas. Nem sequer requereu os benefícios da justiça gratuita. Acabou por recolher as custas somente nove meses depois, em junho de 2010, certamente aproveitando-se do agravo interposto pela parte contrária que acabou por prejudicar a ela mesma, já que os autos estavam paralisados à espera de decisão no agravo. E continuariam assim se o Juiz não tivesse procurado, ele próprio, saber do resultado do julgamento.
Dessa forma, muito embora recolhidas as custas iniciais, estas o foram muito além do prazo legal.
Não se pode prestigiar a atitude do embargante. Não porque ele não tivesse o direito de pedir uma dilação no prazo para recolher as custas. Mas porque claramente aproveitou-se da situação criada nos autos para as recolher muito tardiamente.
Determino o cancelamento da distribuição dos embargos à execução.
P.R.I.


São Paulo, 08 de outubro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
