

SENTENÇA

Processo nº:0140275-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:José de Arimatéa Nepumucena e outro
Requerido:ccdi Spe  Ccdi Interlagos Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

ESPÓLIO DE JOSÉ DE ARIMATEA NEPUMUCENA e NEIDE SILVA NEPUMUCENA propõem a presente AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E PEDIDO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, LUCROS CESSANTES contra CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/34, emendada às fls. 221/226, os documentos de fls. 35/234. Alegam, em resumo, que embora o prazo previsto contratualmente para a entrega do imóvel adquirido fosse dezembro de 2010 até o presente momento a ré não cumpriu sua obrigação. Daí, aduzindo que cumpriram todos os compromissos estipulados contratualmente e que a demora no cumprimento do prazo por parte da ré causou-lhes danos, pleiteiam a nulidade da cláusula de tolerância, congelamento do saldo devedor, devolução em dobro dos valores pagos indevidamente relatados na inicial, a devolução simples do valor de juros adicionados, condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, morais, bem como pagamento de multa penal.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 259/282, ocasião em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução das taxas SATI e de corretagem; e, no mérito, que não há danos materiais ou morais a compor; que a cláusula de tolerância não é nula; que a multa contratual não pode ser imposta em prejuízo ao réu; que não há danos materiais a compor, nem lucros cessantes; que os valores pagos a título de taxa SATI e de corretagem não podem ser devolvidos em razão da natureza do aludido contrato; que descabe o pedido de congelamento do saldo devedor; em caráter subsidiário, requer que o termo inicial para as indenizações seja o fim do prazo estipulado na cláusula de tolerância e, por fim, que não há dano moral a compor.

Réplica às fls. 317/342.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação à devolução de valores e indenização e há interesse de agir, uma vez que os autores não têm como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

Ora, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então o réu é parte legítima quanto ao pedido de devolução das taxas SATI e de corretagem, uma vez que o autor dirige contra ele a tutela jurisdicional, o que o legitima a integrar o pólo passivo da ação.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito; no mérito, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Não há controvérsia quanto ao fato de que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial em 06.06.2008, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que as chaves deveriam ser entregues até 30.12.2010, com tolerância acordada de até 180 (cento e oitenta) dias de atraso.

Também não se duvida, porque também restou incontroverso, que os autores ainda não tomaram posse do imóvel adquirido, já em muito ultrapassado o período estabelecido de 180 dias de atraso.

Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que os autores cumpriram com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas a ré não agiu da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca a entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para os autores.

Ora, o conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e as partes tinham plenas condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da clausula não produz efeitos apenas com relação aos adquirentes do bem, mas também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem por mais de 06 (seis) meses justamente pelas razões que levaram a instituição da clausula, quais sejam, as chuvas extraordinárias e a escassez de material ou de mão de obra.
Portanto, a ré incidiu em mora contratual partir de 30 de dezembro de 2010, situação esta que se manteve inalterada até esta data, razão pela qual deverá arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou aos autores.

Quanto aos valores pleiteados no bojo dos danos materiais, entendo que a inclusão dos juros na forma exposta na inicial não pode ser acolhida, isto porque não há previsão no contrato acostado à inicial da cobrança de juros antes da imissão dos autores na posse do imóvel, não logrando os autores demonstrar o contrário.

No que concerne ao pedido de restituição formulado, observo igualmente que não houve demonstração de cobrança excessiva por parte da ré, pois todos os valores que foram exigidos e pagos pelos autores foram estipulados contratualmente, não se verificando nenhuma abusividade.

Por outro lado, deve ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes, mas não na forma indicada na inicial, uma vez que, como abrangem o que os autores deixaram de lucrar com o imóvel, a única possibilidade de auferir renda com o imóvel é sua locação. 

A esse respeito, tentando equacionar de modo racional o que pode ser considerado como valor de mercado para uma locação, especialmente quando se pensa na renovação de um contrato já existente, assevera Nagib Slaibi Filho que ?a revisão é o ato (judicial ou amigável) que altera o valor da remuneração da locação de acordo com o valor de mercado?(grifo nosso); ofertando o próprio autor, com base em parâmetros plausíveis, a seguinte tabela de rendimento:
                                      Padrão residencial - Taxa de renda anual
                      Modesto                        12,00%
                      Médio inferior               8.00%
                      Médio comercial           7,20%
                      Médio superior              6,50%
                      Fino                                5,50%
                      Luxo                               5,00%

Nesse passo, tendo em vista que as características do imóvel, extraídas dos documentos que o descrevem, permitem classifica-lo como um imóvel fino, e, diante do fato que o valor de mercado, dentro das regras da experiência, está próximo ao patamar de 400.000,00 (quatrocentos mil reais); a condenação ao pagamento de lucros cessantes, relativos àquilo que poderia render o bem a título de locação, já descontados os impostos e despesas inerentes a tal operação (5% a 6% do valor da locação), deve ser fixado em aproximadamente R$ 1.750,00 (um mil e setecentos e cinquenta reais) por mês.

Destarte, tendo em conta o atraso de 22 (vinte e dois) meses na entrega das chaves, já descontado o atraso de 06 meses previsto contratualmente, o valor dos lucros cessantes alcança o patamar de R$ 38.500,00 (trinta e oito mil e quinhentos reais).

Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, resta evidente que aquele que compra um bem imóvel nutre uma enorme expectativa em tomar posse deste bem, mormente em se tratando de casal que criou três filhos, dando-lhes educação esmerada e na melhor idade compraram o primeiro imóvel próprio, observando-se que um dos autores não viveu para tomar posse do imóvel. Nesse momento da vida enfrentar esse tipo de problema, sem saber quando efetivamente se vai receber aquilo pelo que se está pagando de forma escorreita, representa situação que gera frustração e inquietude nas pessoas, diminuindo seu sentimento de autoestima e caracterizando a ocorrência de danos morais.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o réu apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma empresa forte no ramo imobiliário; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira dos autores, mas que suas profissões e os dados de fls. 27/30 fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias e o valor da condenação relativa aos lucros cessantes, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 30.000,00 (trinta mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

No que se refere ao pedido de devolução dos valores pagos em decorrência do contrato de corretagem e das taxas de administração denominadas SATI, deixo de acolhê-lo, porque entendo assistir razão à ré, uma vez que não é elemento do contrato de mediação a sua conclusão, muito menos o seu efetivo cumprimento por parte do futuro devedor, isto porque o corretor exerce tão somente a função de aproximar os futuros contratantes para que estes iniciem as tratativas referentes ao negócio jurídico a ser firmado, sendo irrelevante se o corretor ou mediador tem alguma relação econômica com a incorporadora, não podendo se falar em venda casada.

Deixo de acolher igualmente o pedido de congelamento do saldo devedor, porque a inadimplência do réu somente pode ser considerada danosa se, ao reverso, os autores vêm cumprindo as obrigações contraídas, sendo que o pedido de congelamento implicaria, na verdade, em autorização judicial para o descumprimento do contrato.

A mesma sorte assiste ao pedido de condenação ao pagamento de multa contratual, uma vez que no contrato acostado aos autos não há previsão para estipulação da penalidade em desfavor do réu, não podendo o juízo interpretar extensivamente o negócio jurídico para impor penalidades que as partes não previram no momento da conclusão do contrato.

Somada a condenação a titulo de lucros cessantes, que alcança R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais); e, a título de danos morais, que alcança R$ 30.000,00 (trinta mil reais); o montante total da condenação resta fixado em R$ 68.000,00 (sessenta e oito mil reais).

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR o réu a pagar para os autores a quantia de R$ 68.000,00 (sessenta e oito mil reais), e, ao pagamento do valor mensal de R$ 1.750,00 (um mil e setecentos e cinquenta reais), acrescido de correção monetária e juros de mora, no montante de 1'% (um por cento) ao mês, a partir dos seus respectivos vencimentos, até a data da efetiva entrega das chaves aos autores.

Arcará o réu, já que menor a sucumbência dos autores, com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.
Preparo: R$ 1.466,74 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
