

SENTENÇA

Processo nº:0140314-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Elaine Aparecida de Matos
Requerido:Hp Brazil Hewlett Packard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.
ELAINE APARECIDA DE MATOS ajuizou ação de indenização decorrente de compra venda de produto em face de HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA.. Narrou que em 04 de fevereiro de 2012 adquiriu uma impressora fabricada pela ré, para uso pessoal, mas o aparelho não funcionou em nenhum momento. Contactou a ré para solução do problema e recebeu suporte via telefone, com orientações de funcionários para resolver o problema do atolamento de papel. Mesmo assim permaneceu com o problema. A ré, mesmo após insistentes ligações e tempo de espera da autora ao telefone, não abriu chamado para assistência técnica in locu, vez que alegou não ter encontrado nenhum problema na impressora. Como solução, a autora adquiriu outro equipamento da ré, em 17.03.2012, o qual foi instalado com facilidade e funcionou perfeitamente. Pede condenação em danos morais e materiais. Juntou documentos.
A ré contestou, com uma preliminar (fls. 40/50). No mérito, alegou que a autora procura ganhar dinheiro fácil por meio da demanda, e que não houve situação que configure dano moral. Pediu a improcedência. Sem documentos.
Réplica (fls. 56/60).
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 64/65).
É o relatório. Fundamento e decido.
Afasto a preliminar deduzida, uma vez que é noticiado vício do produto, sem solução pela parte fornecedora. Assim necessário o acesso ao Poder Judiciário para solução do problema. O mais é mérito e com ele será analisado.
A ré não contestou a existência da compra e venda do aparelho, tampouco os fatos narrados pela autora no tocante ao vício apresentado. Não esclareceu se houve encaminhamento do aparelho à assistência técnica ? o que é negado pela autora. Tais fatos, no que importa, foram comprovados documentalmente pela autora.
A tese da defesa técnica cinge-se a imputar a culpa exclusiva pelo ocorrido ao consumidor e a brandir que a demanda é oportunista e que não possui responsabilidade pelo equipamento vendido.
Sem razão.
A par da técnica incongruente de defesa, a ré não trouxe nenhum argumento capaz de elidir a pretensão da autora no que tange ao contrato.
Trata-se de verdadeira fornecedora, porque fabricante do produto. Pouco importa qual o estabelecimento que efetuou a venda, ou mesmo a forma escolhida para atender o consumidor em canal de pós-venda. A relação de consumo é direta e o dever de sanação do vício do produto patente, já que ainda se encontrava dentro do prazo legal de garantia ? portanto, amplo e irrestrito.
De outro lado, a exclusão da responsabilidade objetiva por fato ou vício do produto ou do serviço é exceção de mérito, cujo ônus de prova, ordinário, é integral da ré, nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Nesse diapasão, a contestação é virgem de documentos e não há nenhuma outra prova de que o mau funcionamento do aparelho ? na verdade, não-funcionamento ?, tenha se dado por fato imputável exclusivamente ao consumidor.
Para tanto, a ré teve em seu favor o prazo legal de trinta dias, e sequer solicitou autorização para examinar diretamente o aparelho. Até hoje não trouxe o diagnóstico. Pelo que, a ré é expressamente inconclusiva quanto ao vício do produto.
Assim, e não tendo sido reparado o vício, procede a pretensão indenizatória material.
De outro lado, embora claro o incômodo sofrido pela autora, com a falta de atenção da ré pelo suporte telefônico, não há circunstância que configure dano moral indenizável na espécie.
Embora tenha insistido na situação de penúria com o Juízo, para que lhe fosse deferida a Justiça Gratuita, observa-se que pouco depois de um mês da compra da impressora ? isto é, menos de um mês depois dos contatos telefônicos ?, comprou outro equipamento da mesma fabricante, de valor mais caro, de modo que não só não teve prejuízo de seu sustento no período, como ainda não sofreu expectativa de prejuízo profissional na advocacia. No mais, optando pelo mesmo fabricante, demonstrou que não houve quebra de confiança.
Anote-se ainda que a ré dispõe de grande rede de assistência técnica terceirizada nesta Capital, bastando à autora que, na recusa ? ainda que injustificada ? da solução do problema via telefone, se dirigisse a qualquer um desses postos e lá depositasse o aparelho, cuja aceitação não podia ser recusada, já que se tratava de produto dentro do prazo de garantia ? disposição legal expressa, cujo conhecimento, pela autora, que é advogada, não era ignorado. Porém, além de não fazer isso, rapidamente comprou novo aparelho e procurou a Justiça para a solução do problema, não ser verificando, também por isso, sofrimento anormal ensejador de punição própria à ré nessa seara.
Descaracterizado, assim, qualquer dano a direito da personalidade que enseje reparação moral. 
Por estas razões, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ELAINE APARECIDA DE MATOS ajuizou ação de indenização decorrente de compra venda de produto em face de HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA, para RESOLVER o contrato entre as partes e CONDENAR a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 198,00 (cento e noventa e oito reais), a título de danos materiais, corrigida monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde a data da compra, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários dos respectivos patronos, respeitada a justiça gratuita já deferida à autora.
Determino à autora que deposite em cartório a impressora e todos os seus acessórios no prazo de dez dias, independentemente de qualquer recurso contra esta sentença, ficando desde já deferido à ré o levantamento dos materiais.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
