

SENTENÇA

Processo nº:0140594-83.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Marcus Cesar Carneiro Durão
Requerido:Ivan Carneiro Durão

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


MARCUS CESAR CARNEIRO DURÃO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO DA COISA COMUM c.c. COBRANÇA DE ALUGUÉIS POR USO EXCLUSIVO em face de IVAN CARNEIRO DURÃO alegando que o bem comum é o descrito a folhas 03 dos autos tendo as partes o recebido por legítima, em decorrência de arrolamento, no porcentual de 50%. Asseverou ser o imóvel indivisível, não convindo ao postulante que se perdure o estado de indivisão. Funda o pedido nos artigos 632 do CC e artigo 1.117, I e II do CPC, requerendo fosse o réu fosse condenado a pagar-lhe aluguel na proporção de 50% pelo uso exclusivo até a venda e desocupação do bem comum, no importe de R$ 650,00 mensais e a alienação judicial do bem. Pleiteou a procedência da ação e condenação do requerido aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade pelo Juízo de Família a folhas 221 com remessa dos autos a este juízo.

Contestação a folhas 234/250 argüindo ilegitimidade ativa de IDELI SPINA; inépcia; carência. No mérito, argumentou que ambas as partes residiram em conjunto no imóvel e que o requerido teria arcado com reforma sem qualquer contribuição do autor, rechaçando o pedido de pagamento de aluguéis. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.

Ausente Réplica conforme certidão a folhas 464.

Saneador a folhas 473/480, extinguindo o feito em face de IDELI SPINA; bem como em relação ao imóvel situado em UBATUBA. Rechaçadas as preliminares de inépcia e de falta de interesse e necessidade de intervenção do MP. Determinada perícia para avaliação do imóvel a Rua ENXOVIA n.º 16.
 
Laudo pericial a folhas 504/563; manifestação do requerido a folhas 574/575 concordando com o laudo, mas pedindo que fosse vendido com acréscimo de 20%, indeferido pelo despacho a folhas 583/584. Manifestação do requerido a folhas 590/593 e do autor a folhas 595.

É o Relatório.
DECIDO.

A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas e possibilita o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330,I do C.P.C.

1. HOMOLOGO o laudo a folhas 504/563 para que surta todos os efeitos legais e de direito.

DO MÉRITO.

No caso em tela, há duas ações, uma declaratória e um pedido de alienação, que serão analisadas em conjunto por se fundirem nos méritos.

Tratando-se de pedido de alienação judicial de imóvel em condomínio, cuida-se de jurisdição voluntária com base no artigo 1112, IV do C.P.C.  Na decisão, o juiz não fica obrigado a observar o critério da legalidade estrita, podendo adotar a resolução que reputar mais conveniente e oportuna.

De acordo com o artigo 946, inciso II, do Código citado, cabe a ação de divisão ao condômino para obrigar os demais consortes a partilhar a coisa comum.
Quando se fala em condomínio, a idéia básica é a pluralidade de sujeitos titulares do direito de propriedade, em conjunto, sobre determinado imóvel, proporcionalmente às quotas ideais estabelecidas, em virtude das quais fruirão os benefícios e responderão pelos encargos.

Deve-se notar que persistindo a comunhão, ausente o impedimento para a venda, sendo a extinção do condomínio permitida,  não se poder negar o direito de alienar  o bem comum.

No caso sub iudice, o imóvel não comporta divisão cômoda pela impossibilidade de partição sem que se altere a coisa na substância, desfigurando sua destinação, tornando-o impróprio a seu uso e fruição. Sendo direito dos condôminos aliená-los, deve-se proceder conforme o artigo 632 do C.P.

Quanto ao direito de preferência, assevere-se que está previsto no artigo 504 do Novo Código Civil, ou seja, pode ser exercido na compra da coisa, em relação a estranho, quando houver igualdade de oferta, inclusive na extinção do condomínio por adjudicação a um só, desde que seja tanto por tanto.

Quando a coisa for indivisível ou se tornar, pela divisão, imprópria ao seu destino, e os consortes não quiserem adjudicá-la a um só, indenizados os outros, será vendida. Em tal caso, qualquer dos condôminos requererá a alienação com observância do disposto no Código de Processo Civil, sendo o bem vendido em hasta pública, na qual serão observadas as preferências gradativas: o condômino em condições iguais prefere ao estranho; [...] Praceado o bem e deduzidas as despesas, o preço será repartido na proporção dos quinhões ou sortes (Instituições de direito civil, 11. ed. p. 134/135).

Descabe depositar qualquer montante referente à avaliação do imóvel, porquanto se tratando de pedido de exercício de preferência, deverá ser exercido no momento da hasta pública, isso porque a participação do condômino preferente no ato da licitação não servirá, ao contrário do que se imagina, para cobrir o lanço alheio, mas para equiparar sua proposta a ele, ensejando, assim, ao outro interessado, condições de superá-lo, se lhe convier.

Logo, para se conhecer o valor real que deverá ser depositado pelo condômino, é inequívoco ser necessário que se proceda primeiro ao leilão, pois, somente após verificado qual o valor concretamente oferecido - tendo em vista que a alienação será feita pelo maior lanço oferecido, ainda que seja inferior ou superior ao valor da avaliação -, é que se terá conhecimento do real montante a ser depositado pelo condômino preferente.

A respeito:

O direito de preferência do condômino deve ser exercido no momento oportuno, qual seja no dia em que se deu a praça ou leilão. Pretendendo o condômino gozar da preferência na alienação da coisa comum, haverá de comparecer ao leilão e ali exercitar seu direito, tendo em vista o valor concretamente oferecido (STJ, 3ª Turma, REsp. 478757/RJ, Rel.ª Min.ª Nancy Andrighi, j. em 04.08.2005, DJ de 29.08.2005, p. 329). 

Portanto deve aguardar o condômino a hasta, não estando obrigado a depositar, neste momento, ou seja, antes da realização da hasta pública, a parcela correspondente a 1/2 do valor do imóvel, tendo em vista que esse montante pode ate não vir a ser aquele encontrado na alienação judicial, como já explicitado. Portanto, o direito de preferência somente poderá ser exercido por ocasião do leilão, devendo o condômino interessado fazer o lanço e demonstrar que preenche os requisitos. Deixando de comparecer ao leilão, o condômino não mais poderá exercer seu direito de preferência.

No que toca o direito de prelação, deve-se esclarecer que a ação de preferência em bens condominiais tem prazo de seis meses preclusivo para o exercício. Ensina o douto Arnoldo Wald (curso de   direito civil brasileiro - obrigações e contratos, 3a. ed., pag.246)  O condômino a quem não se der conhecimento da venda  pode, depositando o preço, haver para si a parte vendida a   estranhos, se o requerer no prazo de seis meses. Este prazo é  de decadência e na hipótese de infração ao dispositivo   legal, o condômino pode exigir a rescisão da venda feita a   terceiros, não se resolvendo necessariamente o seu direito em  perdas e danos . Todavia, quando as partes têm  conhecimento da venda, como neste caso, o direito de preferência pode ser exercido tanto no ensejo  da praça ou leilão, após a  proposta feita por estranho, quanto após arrematação do bem, eis que o auto de arrematação só pode ser lavrado por 24  hs após a realização do leilão .

Demonstrado, portanto, o domínio em conjunto das partes e não comprovado um óbice legal à alienação, deve esta ser julgada procedente com a atribuição dos quinhões na proporção declinada na inicial.

DOS ALUGUÉIS.

O instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários.
O condômino que, com exclusividade e sem autorização dos outros, ocupa a coisa comum, fica obrigado a indenizar os consortes, já que o uso do bem comum na propriedade em comum, quem ocupa integralmente o imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos. Recurso parcialmente acolhido (Apelação n° 267 477 4/9-00, 6a Câmara de Direito Privado, rei. JUSTINO MAGNO ARAÚJO, 18/10/2007) e na propriedade em comum, quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos, aos quais são assegurados os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum.

Quanto à pretensão do autor em que o requerido lhe pagasse montantes relativos aos aluguéis por uso exclusivo, há de ser asseverado que tal fato não restou comprovado, ao contrário, o requerido comprovou o uso comum do bem por ambas as partes em várias ocasiões e a realização de benfeitorias e reparos por ele, ora requerido.

Portanto, embora tenha o requerido ficado a usar o bem e tal situação perdure até agora, o autor também não contribuiu para os reparos necessários; assim sendo, ambas as partes têm direitos, ou seja, o autor o direito de receber aluguéis por ter sido privado do uso e gozo da parte que lhe cabia no imóvel e o requerido de todos os gastos efetivados no imóvel. 

Portanto, ficam compensados os valores devidos ao autor à guisa de aluguéis pelo uso singular de bem comum pelo requerido com os gastos efetuados pelo requerido à guisa de conservação e benfeitorias no imóvel comuns, sem que possam cobrar qualquer montante em ação própria.

Ante o exposto julgo PROCEDENTE a ação para acolher a pretensão lançada nos autos para DECRETAR a extinção de condomínio dos bens indicados na inicial, DETERMINANDO se proceda a venda do bem imóvel em condomínio pelas partes em hasta pública - LEILÃO ELETRÔNICO com lanço mínimo o valor da avaliação realizada por Perito nos autos, já homologado, ou seja R$ 475,000,00 e cujo laudo é adotado para este fim, resguardado o direito de preferência do requerido de acordo com o lançado nesta sentença quando examinou a preleção, sendo que os condôminos deverão no tempo oportuno exercerem seu direito de preferência se assim lhes aprouver. Após a venda, o apurado deverá ser entregue à cada parte na medida de seu quinhão, sendo 50% para o autor e 50% para o requerido.

Ficam compensados os valores devidos à autora à guisa de aluguéis pelo uso singular de bem comum pelo requerido com os gastos efetuados pelo requerido à guisa de benfeitorias e conservação no imóvel comum, sem que possam cobrar quaisquer montantes em ação própria.

Por sucumbência CONDENO o requerido a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa, por ser ilíquida a condenação.

Após o trânsito em julgado, conclusos para a designação de leilão eletrônico.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011..


Regina de Oliveira Marques
            Juíza de Direito
