

SENTENÇA

Processo nº:001.09.140821-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Mara Adriana Costa Santos
Requerido:Operadora e Agência de Viagens Cvc Turismo Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


MARA ADRIANA COSTA SANTOS, qualificada nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito, c.c. indenização por danos morais, com pleito de antecipação dos efeitos da tutela, contra OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA e BANCO FIBRA S/A.
Aduz que, em junho de 2008, adquiriu um pacote de viagem com a primeira requerida, para a cidade de Maceió. No entanto, em razão de sua demissão, a suplicante solicitou o cancelamento do contrato, tendo sido aceito o pedido, inclusive com o estorno do valor de R$1.005,08. Ocorre que, posteriormente, a autora começou a receber cobrança do banco requerido, sob pena de inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Contatou os requeridos, informando acerca do desfazimento do negócio, mas nada fora feito, culminando que a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Assim, requereu a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação dos requeridos pelos danos morais  causados, além dos consectários legais.
Foram juntados documentos (fls. 18/38).
Veio a ser deferida a gratuidade processual à autora (fl.48).
Os suplicados foram citados (fls. 51 e 54).
A suplicada Operadora e Agência de Viagens CVC Tur Ltda apresentou contestação (fls. 61/75), deduzindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, assevera que, após o cancelamento do contrato, procedeu o reembolso das parcelas pagas, bem como solicitou ao co-requerido o cancelamento das demais parcelas. Logo, o ato abusivo perpetrado é de responsabilidade da instituição financeira que não deu baixa nas parcelas em aberto, não podendo se falar em solidariedade. Impugna o valor pretendido. Rechaça a ocorrência de danos e propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 87/90.
Por seu turno, o Banco Fibra S/A contestou a demanda às fls.92/103, consignando que a requerida Operadora e Agência de Viagens CVC Turismo Ltda não efetou a comunicação acerca do cancelamento do contrato, não podendo se falar em prática de ato ilícito. Logo, não deve ser responsabilizada pelo ocorrido. Repele os danos morais, salientando que o nome da autor permaneceu negativado por apenas 9 dias. Requer a improcedência da ação. Documentos às fls. 111/127.
Réplica às fls. 133/148.
Restou infrutífera a conciliação, tendo as partes pugnado pelo julgamento antecipado da lide (fls. 152/153).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, onde as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Em proêmio, insta apreciar a preliminar suscitada pela requerida.
Ora, a autora firmou o contrato de prestação de serviços de turismo com a suplicada (fl.22), que posteriormente veio a ser cancelado (fl.21). Logo, induvidosa sua legitimidade, posto que deveria diligenciar no sentido de cancelar as cobranças em aberto, o que evitaria qualquer dano à requerente.
Ao mérito, pois.
Em proêmio, insta salientar que são incontroversos o contrato firmado com a requerida, o cancelamento do ajuste, a devolução das parcelas pagas, a cobrança das prestações em aberto, após o desfazimento do pactuado, e a negativação do nome da autora por nove dias.
Como se vê, não se controverte sobre o fato do débito inexistir e a negativação ter ocorrido, sem que houvesse alicerce para tanto. Assim, resta analisar se havia, ou não, responsabilidade solidária entre as suplicadas.
Tenho que existe sim responsabilidade do Banco requerido, pois, como se verifica dos documentos que instruem a inicial e não se alegou o contrário na contestação apresentada pela instituição financeira, a operadora de viagens condicionou o financiamento da compra do pacote de turismo ao Banco Fibra S/A, que se apresenta como sendo seu parceiro comercial, conforme se verifica do contrato de financiamento (fl.20), vez que se trata de CDC - crédito direto ao consumidor, cujo contrato foi assinado no interior da loja co-requerida, fato este que demonstra a relação entre as empresas fornecedoras. Logo, fica estabelecida vinculação entre as duas empresas e a responsabilidade é induvidosamente solidária. 
Nesse caso, ao solicitar o cancelamento da compra, o consumidor pode contatar apenas a empresa que lhe vende o pacote turísitivo, cabendo a ela o desfazimento do negócio com a Financeira.
Realmente, a responsabilidade do Banco Fibra decorre da existência de contratos coligados ou conexos e que, segundo Carlos Nelson Konder são aqueles que "para além de sua função individual específica, apresentam juntos uma função ulterior. Em virtude de sua ligação, aqueles negócios estruturalmente independentes perseguem uma finalidade que ultrapassa a mera soma das próprias finalidades individuais" (in Contratos Conexos, Renovar, 2006, p. 189).
Por isso que as conseqüências de um contrato repercutem no outro eis que, malgrado independentes entre si, funcionalmente se encontram interligados. Realmente, compondo uma mesma operação econômica, os contratos apresentam-se coligados de sorte que não subsistem isoladamente eis que um afeta ou outro.
Aliás, o convênio firmado entre as suplicadas (fls.122/126), apenas vem a corroborar a versão acima, com a ressalva de que o Banco Fibra S/A poderá ajuizar ação regressiva contra a suplica Operadora e Agência de Viagens e Serviços Ltda, caso entende que houve inadimplemento contratual e fora prejudicado.
Ora, diante disso, por óbvio, os suplicados devem responder, solidariamente, pelos prejuízos morais suportados pela autora, diante da prática do ato ilícito, consistente na cobrança de prestações atinentes a um contrato cancelado.
Dessa forma, resta analisar a ocorrência dos danos morais.
Por conseguinte, patente o ato ilícito perpetrado pelos suplicados, pois, se fossem diligentes, teriam se comunicado, evitando a cobrança indevida e a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes.
Como se vê, os requeridos, imprudentemente, erraram ao não darem baixa nas cobranças referentes ao contrato de prestação de serviços turísticos, que havia sido cancelado, inclusive com a devolução do valor pago à requerente.
Tal atitude, induvidosamente, abala a requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus amigos e familiares, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.  
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Dessa maneira, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), principalmente considerando o fato da negativação ter sido excluída em pequeno espaço de tempo. 
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem em parte.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, declaro a inexistência do débito perante às requeridas, bem como as condeno, solidariamente, ao pagamento, em prol da requerente, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 3.000,00 (TRÊS MIL REAIS), acrescente-se juros de mora  a   contar  da   citação, bem   como   correção   monetária,  a   contar  da sentença, bem como custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
P. R. e Intimem-se. 

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
