

SENTENÇA

Processo nº:0140656-63.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A
Requerido:Elias Zuli de Aguiar e outros


Justiça Gratuita





CONCLUSÃO 
 
                         Em  15/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.



TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS DECORRENTES DE ACIDENTE DE TRÂNSITO contra ELIAS ZULI DE AGUIAR e ARIVALDO KOBAYASHI DE OLIVEIRA, aduzindo em breve síntese, que o requerente firmou com o Sr. Iwao Emoto apólice de seguro de automóveis de nº 05 31 324383, obrigando-se a indenizá-lo pelos danos que viessem a ocorrer com seu veículo Honda/Fit, de placas FIT 1126, em decorrência de colisão, roubo ou incêndio.

No dia 03/01/2005, por volta das 00h10min, o veículo do segurado Iwao Emoto trafegava pela Av. Luis Dumont Villares sentido bairro/centro, quando ao atravessar o cruzamento das avenidas Gal. Ataliba Leonel com Zachi Narchi, com sinalização favorável, foi colidido pelo veículo VW/Parati, de placas DBK 2051, de propriedade de Elias Zuli de Aguiar e que, por ocasião do acidente, era conduzido por Arivaldo Kobayashi de Oliveira, que seguia pela Av. Gal. Ataliba Leonel, sentido bairro/centro, e desrespeitou o semáforo que lhe era desfavorável, vindo a colidir com o veículo segurado pelo autor, causando danos. Aduz que a responsabilidade pelo acidente é dos réus e, em decorrência do contrato de seguro, indenizou o segurado Iwao Emoto, sub-rogando-se no direito de requerer ressarcimento dos valores despendidos para o pagamento do prêmio. Requer a procedência da ação e a condenação dos réus a pagar a importância de R$ 10.630,02, juros de mora e correção monetária desde o desembolso (fev/2005), bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 20%.  Juntou documentos.

Os réus foram citados pessoalmente e apresentaram contestação em audiência de tentativa de conciliação, oportunidade em que foi deferida a denunciação da lide da empresa seguradora HDI Seguros e afastada a prescrição. Alegaram na contestação que a culpa pelo evento foi do autor que teria avançado o sinal que lhe era desfavorável, e os réus avançaram no cruzamento com o sinal favorável que, porém, tornou-se desfavorável quando já estava no meio do cruzamento.

Redesignada a audiência de tentativa de conciliação, a empresa HDI Seguros apresentou contestação aduzindo que a responsabilidade da seguradora é limitada ao risco assumido, no caso R$ 30.000,00 para danos materiais, bem como se vincula o reembolso de eventual condenação à comprovação do efetivo pagamento da quantia a que foi condenado o denunciante. No mérito, aponta que o veículo segurado da autora agiu com negligência e imprudência ao passar pelo cruzamento sem o devido cuidado e observação do sinal semafórica, não restando comprovada a culpa dos réus. Requer a improcedência da ação e condenação do autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Realizada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 136/137 e 138/140) e, através de Carta Precatória foram inquiridas duas testemunhas dos réus (fls. 183 e 184).

Os réus apresentaram memoriais a fls. 208/214 e a empresa HDI Seguros apresentou memoriais a fls. 215/222.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação de regressiva de ressarcimento de danos materiais ajuizada pela empresa Seguradora Tokie Marine que teria se sub-rogado nos direitos de receber tais valores, em razão do contrato de seguro firmado com Iwao Emoto que se envolveu em acidente de veículos, apontado a culpa do condutor do outro veículo, bem como de seu proprietário, resultando em danos ao veículo por ela segurado.

A culpa dos réus teria consistido em avançar o sinal semafórico vermelho atingindo o veículo do segurado Iwao Emoto que atravessava o cruzamento obedecendo ao semáforo que lhe era favorável.

Por outro lado, os réus negaram culpa pelo acidente e houve denunciação da lide a empresa Seguradora HDI que havia firmado contrato de seguro com os réus.

Entretanto, a fim de se estabelecer a culpa pelo acidente de trânsito foram ouvidas testemunhas presenciais dos fatos.

Edward Akihiro Emoto conduzia o veículo Honda/Fit, segurado pelo autor e narrou que ?parou o veículo no sinal semafórico existente no cruzamento das Avenidas Zaki Narchi e Ataliba Leonel. Quando o sinal semafórico ficou verde, iniciou o cruzamento, quando seu veículo sofreu uma colisão provocada por um veículo Parati, que bateu do lado direito, ou seja, do passageiro, atingindo a parte da frente do veículo tendo atingido o farol dianteiro do lado direito e atingido toda a frente do carro, provocando o acionamento do airbag e jogando o veículo conduzido pelo depoente para longe, tendo parado praticamente em frente à lanchonete Mc Donald's. Uma motocicleta que também tinha feito o cruzamento fez a volta e foi até onde se encontrava o depoente, tendo dito que se não fosse o carro conduzido pelo depoente atingido, teria sido ele, por isso prestou auxílio e se propôs a testemunhar.? Afirmou que a seguradora Tokie Marine pagou o conserto do carro, tendo o depoente arcado com o valor da franquia. O veículo Parati foi atingido na parte da frente.

A testemunha Leonardo Cassanho Forster narrou que ?na data dos fatos pilotava um veículo motocicleta por uma via cujo nome não se recorda, embora passe no local sempre, mas acha que era na Av. Zachi Narchi, tendo parado seu veículo no farol desta avenida com Ataliba Leonel. Parou a motocicleta do lado esquerdo de um veículo Honda Fit de cor preta. Quando o farol abriu, o depoente colocou seu veículo em marcha e percebeu que um estava ?furando? o farol vermelho do outro lado do cruzamento e acelerou a motocicleta para não ser atingido. O veículo acabou por atingir o veículo Fit preto provocando danos na parte dianteira da lateral do lado direito. O veículo que bateu no Fit era de cor branca e colidiu com sua parte dianteira contra a lateral dianteira do lado direito do Fit. O depoente continuou a trafegar na busca de uma viatura policial, como não conseguiu encontrar, retornou ao local onde viu o veículo Fit danificado e o veículo branco que depois soube ser uma Parati do outro lado. O depoente conversou com o motorista do Honda Fit e disse-lhe que ele tinha salvo a sua vida, porque se a colisão não tivesse sido com o seu veículo, teria atingido o depoente, por isso prontificou-se a servir como testemunha. O depoente não conhece o motorista do Fit. O depoente não sabe precisar a velocidade, mas era grande porque por onde trafegava o veículo Parati outros veículos já estavam parando e a faixa de pedestre fica um pouco afastada do cruzamento.?

Reinaldo Kobayashi estava no veículo conduzido por seu irmão Arivaldo, juntamente com sua esposa Luciane e duas filhas, e disse que ?estavam passando com o veículo por um semáforo e com o sinal aberto, quando veio um Honda Fit e colidiu contra o veículo conduzido por Arivaldo. Que o depoente estava sentado no banco da frente e viu que o sinal estava aberto para o veículo em que estava. Disse que não havia ninguém no local e que o condutor do veículo Honda Fit fez uma ligação e apareceu o condutor de uma moto.?

A testemunha Luciane Aguiar Zuli é cunhada de Arivaldo e esposa de Reinaldo e era passageira do veículo Parati branca, quando ocorreu a colisão. Afirmou que passaram pelo farol que estava verde e no cruzamento o veículo Parati foi atingido por Honda Fit, que não respeitou a sinalização. No momento do acidente não havia ninguém, só depois o condutor do Honda fez algumas ligações e acabou aparecendo o motoqueiro.

Diante dos depoimentos dos envolvidos e das testemunhas presenciais, incontroversa é a ocorrência da colisão, restando apurar-se a culpa pelo evento. 

Alega o autor que o acidente foi provocado culposamente pelo réu que, por seu turno, nega qualquer atuação culposa e afirma que a colisão dos veículos foi provocada culposamente pelo condutor do veículo do auto. Pois bem. Nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, compete à parte autora o ônus de provar os fatos constitutivos do seu afirmado direito, na espécie, diante da controvérsia instaurada, aqueles evidenciadores da culpa do réu, até porque a responsabilidade civil fundamenta-se primordialmente na culpa (artigo 159 do Código Civil de 1916; artigos 186 e 927 do vigente Código Civil). Confira-se, a propósito, a lição de Chiovenda: nas ações de indenização, o fundamento do direito não é o simples fato do réu, mas o fato culposo ilícito, e, portanto, cabe ao autor provar a culpa e não ao réu a ausência de culpa (Instituições de Direito Processual Civil).

Todavia, verifica-se que as narrativas das testemunhas presenciais são conflitantes, pois ambos alegam ter obedecido ao sinal semafórico que lhes era favorável. Portanto, não ha como se estabelecer a culpa pelo acidente.

Dessa forma, não ficou devidamente comprovada qualquer conduta culposa dos réus. Diante do frágil conjunto probatório, impossível concluir-se pela culpa dos requeridos e, por conseguinte, pela responsabilidade destes. E ao autor competia provar, com segurança, a alegada conduta culposa dos demandados, o que não fez.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A contra ELIAS ZULI DE AGUIAR e ARIVALDO KOBAYASHI DE OLIVEIRA, bem como JULGO IMPROCEDENTE A DENUNCIAÇãO DA LIDE e julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência na ação e da sucumbência na denunciação da lide, autor e réus responderão pelas respectivas despesas processuais e honorários de seu advogados. Os réus pagarão ao denunciado as despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50, pois são beneficiários da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
