

SENTENÇA

Processo nº:0140535-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elias Carlos Souza Junior
Requerido:Credial Empreendimentos Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação Indenizatória por danos materiais e morais relacionados com a inclusão indevida de suposto débito de R$ 105,14, que não lhe pertence. 
A ré foi citada (fl. 33v) e apresentou contestação (fls. 35/41), alegando, em resumo, que exerceu regularmente seu direito de cobrança, pois as assinaturas lançadas no contrato são praticamente idênticas à da procuração e do pedido de assistência judiciária gratuita, nada havendo que possa autorizar a sua condenação em danos morais.
Réplica (fls. 61/63).
O feito foi saneado, com determinação de produção de prova pericial para constatar a veracidade, ou não, da assinatura constante do contrato de financiamento, mas a ré, em que pese o prazo mais dilatado, não realizou o depósito que permitiria a realização da prova, que resta preclusa.
2. Com todo o respeito à convicção pessoal da ré, a pretensão da autora deve ser acolhida.
Não basta à ré afirmar ser a assinatura do contrato de financiamento praticamente idêntica àquela lançada na declaração que serviu de base para o pedido de assistência judiciária ou no mandato outorgado ao procurador do autor para este feito.
Diante da negativa peremptória do suposto devedor sobre a contração de qualquer negócio jurídico que pudesse justificar a cobrança, contestando a assinatura dos documentos apresentados, caberia à ré a prova da veracidade da assinatura.
O artigo 388 do Código de Processo Civil é expresso sobre cessar a fé que emana do documento particular pela simples contestação da assinatura e até que seja comprovada a sua veracidade.
E o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, atribui à parte que produziu o documento (aquele que gostaria de utilizá-lo como prova) o ônus de provar a veracidade da assinatura lançada no documento particular, quando esta for contestada.
Assim, diferentemente das hipóteses de falsidade documental, no caso de contestação de assinatura, àquele que produziu o documento ? aqui bem entendido apresentou o documento em juízo ? compete a prova de sua veracidade, uma vez que a fé que dele emana cessa, por se tratar de documento particular, com a simples contestação da assinatura (artigo 388 do CPC). 
Esta prova não foi realizada, porque insiste a ré em não depositar os honorários da perita, de forma que resta apenas acolher a pretensão declaratória de inexigibilidade e a indenizatória, uma vez que a ré não demonstra mínima disposição para realizar prova capaz de demonstrar seu direito, insistindo em manter a negativação do autor de forma irregular, pois aquela assinatura já foi contestada por ele.
Desta forma, levando em conta o que reputo mais justo e equânime para o caso concreto, observando os ditames da lei e as exigências do bem comum, fixo a indenização por danos morais em valor correspondente ao valor  exigido de R$ 5.000,00.
O valor parece até mesmo diminuto se levarmos em conta que a ré insiste em manter a negativação, mas não demonstra mínima disposição em realizar prova sobre o seu suposto crédito, cuja assinatura foi contestada, mesmo depois de ter lhe sido facultado novo prazo para tanto.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão, DECLARANDO a inexigibilidade do crédito já descrito no corpo desta, DETERMINANDO, desde já, como antecipação da tutela, a baixa do respectivo assentamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, CONDENANDO o réu a pagar ao autor danos morais correspondentes a R$ 5.000,00, devidamente atualizados e com juros de mora de 12% ao ano a contar da publicação desta. 
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios ao procurador do autor, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 100,00
Porte de Remessa: R$ 25,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
