

SENTENÇA

Processo nº:0141288-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago de Oliveira Santos e Silva
Requerido:Qualyta Moveis Planejados Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



THIAGO DE OLIVEIRA SANTOS E SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de 746 QUALYTA MOVEIS PLANEJADOS LTDA, UNICASA MÓVEIS e BANCO SANTANDER BRASIL S/A . Alegou, em síntese, que em razão de contrair núpcias, adquiriu da ré Qualyta conjunto de móveis para cozinha, a serem fabricados pela ré Unicasa, mediante financiamento de cartão de crédito administrado pela ré Santander. A loja da primeira demanda foi fechada; entrou em contato com a segunda demandada, que lhe disse que os móveis seriam entregues em 60 dias, o que não ocorreu, nem mesmo após o seu casamento. Apesar de informada do inadimplemento contratual, a terceira ré continuou a cobrar os valores em cartão de crédito.  Requereu o cancelamento dos débitos, a condenação ao pagamento em dobro dos valores pagos e pelos danos morais havidos.
Citada, a ré Unicasa ofereceu contestação, requerendo, preliminarmente, a extinção do processo por ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu ser mera fabricante de bens encomendados por outras empresas, como a ré Qualyta, não tendo responsabilidade pelos atos destas e que o autor não sofreu os alegados danos (fls. 58/71). 
A ré Santander também ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o decreto de carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, aduzindo não poder ser responsabilizada pelos fatos e que o autor não sofreu os danos alegados (fls. 109/128).
A ré Qualyta não ofereceu resposta, apesar de citada (fls. 159).
Não houve réplica (fls. 145).
Instadas, as partes não especificaram provas (fls. 159).

É o relatório.
 Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
A preliminar arguida pela ré Unicasa deve prosperar.
De fato, ao que se infere da inicial, celebrou o autor dois contratos: compra e venda de móveis com a ré Qualyta e financiamento com a ré Santander.  Não há absolutamente nada nos autos que tenha celebrado algum ajuste com a Unicasa; na verdade, ao que parece, tal demandada normalmente fabricava os móveis vendidos pela Qualyta, não tendo, porém, responsabilidade nas efetivas vendas que esta efetuava.
Não é a Unicasa, portanto, titular da relação de direito material debatida.  Trata-se de parte ilegítima para responder aos termos da ação.
Rejeito, por sua vez, a preliminar alegada em contestação da ré Santander, pois, muito embora tal instituição financeira não tenha efetivamente vendido ao autor a mobília em questão, realizou o financiamento para aquisição do bem, cobrando (e recebendo) valores do autor para este fim. Deve, portanto, nos termos do art.18 do Código de Defesa do Consumidor, responder, solidariamente, por eventual vício ou defeito na entrega do produto negociado.
Note-se que se não houvesse financiamento, certamente não teria havido a celebração do contrato de compra e venda do móvel em debate.  Logo, não há como se excluir a legitimidade passiva da instituição financeira.
Vencidas essas questões, passo á análise do mérito em relação ás rés Qualyta e Santander.
Pois bem. Depreende-se da inicial que os fatos que embasam as pretensões do autor são os seguintes: aquisição de conjunto de móveis para cozinha da ré Qualyta mediante pagamento em cartão de crédito administrado pela ré Santander; tais móveis seriam instalados no local em que o autor moraria após seu casamento; mesmo após a celebração do matrimônio, a Qualyta procedeu à entrega do bem adquirido; e, em que pese tal omissão, a ré Santander continuou a cobrar os valores via cartão de crédito .
Todos esses fatos, além de evidenciados pelos documentos acostados na inicial, restaram incontroversos.  É que, em contestação, a ré Santander não os impugnou; limitou-se a negar sua responsabilidade sobre os fatos em questão, o que, nos termos supra citado do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não pode ser admitido.
Por sua vez, a demandada Qualyta sequer ofereceu resposta.
Nada mais cabe fazer, portanto, senão acolher os pedidos de cancelamento do débito e de devolução dos valores pagos.
Note-se, porém, que não há que se proceder à devolução em dobro por parte da Qualyta. É que tal empresa não cobrou efetivamente os valores pagos pelo autor (quem o fez foi a ré Santander). Ao que parece, limitou-se a não entregar os bens adquiridos, o que, embora grave, não enseja a aplicação da penalidade prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Finalmente, a verba indenizatória por danos morais também é devida, na medida em que os fatos em debate não consistem mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Trata-se, na verdade, de grave fato, que prejudicou pessoa que, assim como milhões de brasileiros, sonhava em adquirir uma mobília nova para a iniciar a vida sob matrimônio, mas que teve este sonho transformado em verdadeiro pesadelo. Vale dizer, sofreu o autor evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-o como ser humanos, independente de eventuais conseqüências econômicas. Devem, portanto, ambas as rés, conforme dispõe o artigo 5o incisos V e X da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual fixação de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto:
1) Julgo extinto o processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil em relação à ré Unicasa Indústria de Móveis, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.200,00.
2) Julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados em face das rés Qualyta Móveis Planejados Ltda e Banco Santander Brasil S/A, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil  para, cancelando o débito impugnado nos autos, condenar tais rés solidariamente: a) à restituição ao autor dos valores que este pagou, por cartão de crédito, a título de aquisição da mobília descrita na inicial, corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos e incidindo juros da mora desde a citação; b) a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a citação. Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2013.
