

SENTENÇA

Processo nº:0141013-72.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


RELATÓRIO


  CASSIA APARECIDA MONTEIRO BERTOLANI propõe demanda m face da ELETROPAULO MATROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando: 1) compelir a requerida a cumprir obrigação de não fazer, consistente em não cortar a energia elétrica da requerente; 2) a declaração de inexistência da dívida; 3) receber indenização por danos morais, no valor equivalente a 20 salários mínimos.

                    Em síntese, a requerente sustenta que a cobrança praticada pela requerida se mostra excessiva, questionando o aumento do consumo de energia elétrica em sua residência.

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e concedida a tutela antecipada (fl. 39). A requerida foi citada e ofereceu contestação, defendendo a regularidade da cobrança (fls. 66/79). Houve réplica (fls. 100/103). Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 122).

       É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  



FUNDAMENTAÇÃO


       Em sua petição inicial, a requerente afirma que a cobrança praticada pela requerida era excessiva, questionando o repentino aumento do consumo de energia elétrica em sua residência, que, sem que tenha dado causa, chegou a triplicar. 

      De fato, juntamente com a contestação, a requerida trouxe cópia de seu serviço de reclamação, onde consta que a requerente noticia estar sendo vítima de furto de energia elétrica praticado por um vizinho (fl. 82).

     Em que pese a notícia trazida pela cliente, não consta que a concessionária tenha verificado a fraude que provocava alteração da medição de consumo da energia elétrica da requerente.

    A corroborar a narrativa da requerente, há o recibo de fl. 104, que é o pagamento realizado a um eletricista contratado por ela para resolver o problema.

    Posteriormente, a requerida passou a admitir a situação (furto), defendendo estar amparada por excludente de responsabilidade, uma vez que a fraude teria sido praticada por terceiro (fl. 127).

    Ocorre que a responsabilidade da requerida é objetiva, independendo da configuração de dolo ou culpa, seja por se tratar de uma relação de consumo (art. 12 da Lei 8.078/90), seja em razão da teoria do risco do negócio, devendo suportar os ônus advindos de sua atuação no mercado (art. 927, parágrafo único do Código Civil).

      Com efeito, se a requerente não consumiu a energia elétrica da requerida, não é devida a cobrança e nem a interrupção do serviço de sua residência por falta de pagamento. A cobrança da requerida deve ser endereçada contra aquele que efetivamente consumiu a energia fornecida.

      Dada a responsabilidade objetiva da requerida, deve ela suportar o dano causado à requerente, consistente em interromper a sua energia elétrica, serviço essencial para tornar uma casa habitável em condição digna.

       A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva e pedagógica. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. 

    Na espécie, levo em consideração: 1. a reduzida capacidade econômica da requerente, cuja ausência de condições para arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento e de sua família, ensejou o deferimento da justiça gratuita; 2. a baixa intensidade de culpa da requerida e. a atuação de um terceiro fraudador, que desviou a energia elétrica da residência da requerente. Fixo a indenização no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais).


DISPOSITIVO


          Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1. confirmar a tutela antecipada e determinar que a requerida cumpra obrigação de não fazer, consistente em não interromper o fornecimento de energia elétrica na residência da requerente por conta da dívida declinada na petição inicial, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais); 2. declarar a inexistência do débito; 3. condenar a requerida a pagar para a requerente a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

         Defiro o levantamento, em favor da requerida, dos valores depositados pela requerente nos autos.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I


São Paulo, 27 de julho de 2011



RODRIGO SETTE CARVALHO
Juiz de Direito
