

SENTENÇA

Processo nº:002.07.141193-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosana Ribeiro da Silva
Requerido:Magazine M. S. Macedo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ROSANA RIBEIRO DA SILVA ajuizou esta ação em face de MAGAZINE M. S. MACEDO LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que teve notícia de negativação de seu nome, pela réu, por conta de cheque de instituição financeira com a qual jamais teve relação jurídica. Pede o afastamento da restrição e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que os apontamentos foram perpetrados por terceiros que não a ré.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

No caso dos autos, a prova documental deu conta de que o cheque recebido pela ré, de fato e de direito, não representava contratação havida entre a autora e o banco sacado, daí porque, legítimo o pedido de declaração de inexigibilidade dele e levantamento das restrições correspondentes.

Indenização por danos morais, contudo, foi dirigida à pessoa errada, pois, ao lojista, o único procedimento cabível ao receber cheques é a confirmação pelo serviço de Telecheques, quanto à não existência de contra-ordem de pagamento, não havendo como ele lojista confirmar a autenticidade ou não da cártula, daí porque, não responderá pelo pedido indenizatório, que deverá ser, se o caso, direcionado contra o banco sacado. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para convalidar a antecipação da tutela, declarando a inexigibilidade do título de crédito em questão. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
