

SENTENÇA

Processo nº:0141593-73.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delmarisse Leme Leao
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Delmarisse Leme Leão ingressou com ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que perdeu seus documentos pessoais na cidade de Santos, sendo após localizados e devolvidos através do correio, tal como registrado no boletim de ocorrência em  24/10/00. No entanto, um estelionatário compareceu em sua agência bancária em Guarulhos, e abriu a conta corrente nº277534-4 em seu nome, sendo-lhe entregue talões de cheque. Em seguida, foram emitidos diversos cheques em pagamento de compras, razão pela qual, após a devolução das cártulas por insuficiência de fundos, teve seu nome  protestado (23/10/2006). Aduziu que a empresa Infoc- Informações Comerciais Ltda passou a  realizar cobranças de um cheque no valor de R$207,00. Ainda, deparou-se com a notícia de inclusão do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Afirmou que não logrou êxito nas tentativas amigáveis para cancelamento do seu nome dos órgãos restritivos, bem como que o réu não se dispôs a encerrar a referida conta corrente, que não foi aberta pela autora, e sim por falsário em poder de seus documentos pessoais. Requereu a concessão de tutela antecipada para sustar os efeitos da publicidade do seu nome dos cadastros de crédito, a exibição dos documentos apresentados pelo terceiro para abertura da conta corrente, a cópia do contrato de abertura da conta corrente, cartão de assinaturas do correntista, extratos de movimentação financeira e microfilmagem de todos os cheques pagos e devolvidos pelo réu. Pediu ainda,  a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Requereu seja declarada a inexistência da relação jurídica  com o réu, bem como seja este obrigado a indenizar os danos morais causados, no valor de R$22.800,00, com correção a partir da data do ilícito.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Deferida a tutela para determinar a suspensão dos efeitos do protesto e a exclusão em relação aos débitos especificados na inicial (fls. 20), nos cadastros do Serasa, SCPC e CCF, ocasião em que lhe foi deferida a assistência judiciária gratuita (fls.27) e foi determinada a exibição pelo réu dos documentos apontados na inicial  (fls.05). 
O réu foi citado (fls.39) e apresentou contestação, aduzindo que os documentos apresentados à agência bancária pareciam verdadeiros, não apresentando indício de falsificação. Em suma, alegou que na abertura da conta corrente em questão foram atendidos todos os requisitos das Resoluções 2025/93 e 2747/2000 do Banco Central.  Mencionou que os danos eventualmente suportados pela autora não foram comprovados, não tendo o réu concorrido para eles, por se tratar de típico ato de terceiros, excludente de responsabilidade do réu, equiparável ao caso fortuito ou força maior. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais. Pediu dilação de prazo para expedição dos documentos apontados na inicial e pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.59/64).
A decisão saneadora proferida às fls.106 determinou a exibição dos documentos especificados pela autora na inicial, e deferiu a prova pericial grafotécnica, bem como as provas orais.
Não cumprida a decisão pelo réu, foi-lhe imposta a multa de 20% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 14, inciso V e parágrafo único do Código de Processo Civil (fls.114). Referida decisão foi objeto de agravo, ao qual foi negado provimento  (fls.259/262).
Posteriormente, o réu promoveu a apresentação de documentos (fls.124/223). 

É o relatório.
Decido.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica cumulada com exclusão de cadastro de maus pagadores e condenação por danos morais.
Em primeiro lugar, consigna-se que a juntada somente de cópias dos documentos elencados na decisão de fl. 106, após reiteradas determinações para tanto, causou morosidade ao trâmite do processo, bem como inviabilizou a perícia grafotécnica, que demandava a apresentação dos originais.
Ao réu foi imposta multa por ato atentatório à dignidade da Justiça, e também deve ele arcar com as consequências processuais decorrentes da não produção da prova pericial, uma vez que se trata de demanda inserida no Código do Consumidor, e invertido o ônus da prova (art. 6º. VIII), era sua a obrigação de comprovar que a conta corrente foi de fato aberta pela autora.
A autora negou a existência de relação jurídica com o réu, atribuindo as dívidas e a  negativação de seu nome pela utilização indevida de documentos pessoais furtados, tendo registrado boletim de ocorrência aos 24/10/2000 (fls.18).
O réu não tornou controverso este fato, pois alegou que se trata de hipótese de excludente de responsabilidade por ato de terceiro.
Sendo assim, conclui-se válida e independente da prova pericial que a conta corrente foi aberta por estelionatário, agindo como se fosse a autora.
A autora, por sua vez, sofreu a emissão de cinquenta e nove cheques sem fundos.
Houve, inclusive, anotações no  SCPC,  não reconhecidas pela autora, e referem-se a três cheques levados a protesto em 2003, 2004 e 2006, nos valores respectivos de R$46,64, R$260,82 e R$207,00.
O réu argumentou, em sua defesa, que ainda que houvesse fraude, não poderia ser responsável pela ação de terceiros estelionatários, apenas foram seguidas as normas administrativas.
Não lhe assiste razão. O réu responde objetivamente, pelo risco de sua atividade, o que afasta o reconhecimento da excludente de responsabilidade em questão.
Ademais, não exibiu em juízo o contrato de abertura da conta corrente que teria celebrado com a autora, bem como cartão de assinaturas da suposta correntista, e demais extratos de movimentação financeira, tampouco a totalidade dos cheques pagos e devolvidos pelo réu, conforme determinação do juízo,  o que, à luz do art. 333 inciso II do C.P.C., deve ser interpretado em seu desfavor.
Assim, de acordo com as regras da distribuição do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC, c.c. art. 333, II, CPC), ao réu incumbia a prova das suas alegações, de forma que a falta destas reverte em seu desfavor.
?O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova? (Ac. Da 2ª Câm. Do TACivSP de 04.06.87, na Apel. Nº 57.709, Rel. desig. Juiz Guedes Pinto, Arqs. TARJ, 8º/190 ? in Código de Processo Civil Anotado, 1ª edição informatizada, Humberto Theodoro Júnior, Forense, 2001, pág. 342).
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas as obscuridades, arcando com as conseqüências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava.? (2º TACSP, Resc. ac. Câm. Nº 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276. Decisão: por votação unânime, julgaram procedente a ação rescisória).

Nessa linha, como tal prova não foi feita pelo réu, conclui-se que terceiro estelionatário assim o fez em nome da autora, sem sua autorização, agindo de forma fraudulenta.
Como ocorreu a indevida restrição ao nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, há dano moral a indenizar, decorrente do abalo de crédito causado à autora.

É o que basta para que se tenha presente o dever de indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com a conduta do réu.
O montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias e particularidades do caso concreto, bem como suas repercussões pessoais e sociais.
Assim, fixo o valor a ser pago a título de indenização por danos morais em dez mil reais.
Neste sentido, o julgado seguinte:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização -  Danos morais -  Lançamentos
Indevidos  -   Inclusão  indevida do nome da  autora  no  Serasa reconhecido 
O   direito   à   reparação,  com    manutenção   da   verba  indenizatória  em 
(R$  10.000,00) ,  alinhada  aos  parâmetros  comumente    adotados     pela
 Turma  Julgadora para casos da mesma natureza ?  Recursos  improvidos." 
(TJ/SP - Apelação nº 0051083-80.2008.8.26.0000,  Rel. Des.  Ricardo  Negrão, 19ª Câmara de Direito Privado, 23.05.2011) 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmada a tutela antecipada, para:
a)declarar inexistente a relação jurídica descrita na inicial;
b) determinar o encerramento da conta corrente em questão;
c)condenar o  réu ao pagamentos por danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária da data da sentença e  de juros legais de um por cento ao mês a contar da citação. 
Face à sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
P.R.I.
 São Paulo, 29 de novembro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
