

SENTENÇA

Processo nº:0141480-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Percydes de Camargo Bicudo
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrizio Sena Fusari






Vistos.
PERCYDES DE CAMARGO BICUDO, já qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais cumulada com cancelamento de inscrição contra BANCO CITICARD S/A. Alega que o réu determinou, indevidamente, a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de inadimplemento da fatura mensal do cartão de crédito. Narra que, a partir de março de 2010, foram lançadas na fatura do cartão de crédito diversas compras não realizadas por ele, tendo os valores supostamente indevidos sofrido incidência de multa, juros e impostos. Requereu o cancelamento do seu nome junto ao Serasa, bem como a indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Alegou que o autor utilizou o seu cartão, tendo sido regular a cobrança e a inserção do nome no cadastro de proteção ao crédito. Assevera, ainda, a inexistência de defeito na prestação do serviço e a inexistência de danos morais sofridos pelo autor, pugnando pela improcedência da ação (fls. 55/68)

O autor apresentou réplica (fls. 85/96).

Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls.100/101 e 111.

É o relatório.
Fundamento e decido.


A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC, uma vez que os documentos constantes dos autos são suficientes para a análise dos pedidos.

Trata-se de pedido indenizatório por danos morais decorrentes de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes.

Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo requerido porque a questão discutida diz respeito ao mérito, referindo-se à legalidade da cobrança dos valores discriminados na fatura mensal do cartão de crédito.

No mérito, os pedidos são procedentes, não podendo, no entanto, o valor da indenização por danos morais ser fixado no patamar pretendido pelo autor.

O requerido fundamenta sua defesa na alegação de não teria qualquer responsabilidade em relação à inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Imputa essa responsabilidade aos estabelecimentos em que o autor foi informado da negativação.

Ressalto que se trata, indiscutivelmente, de relação jurídica sujeita às regras estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
                                Assim, de rigor o deferimento da inversão do ônus da prova, eis que presentes os requisitos exigidos pelo artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

                                 Destarte, há verossimilhança das alegações do autor, uma vez que às fls. 39/41 trouxe prova da efetiva inclusão do seu nome nos órgão de proteção ao crédito pelo réu. Demonstrou, também, o pagamento da fatura do mês 03/2010, bem como das faturas dos meses subsequentes, pelo menos no que tange ao débito considerado incontroverso. 
                                 O autor tentou entrar em contato com o réu diversas vezes para solucionar o problema, firmando, inclusive, declaração de que não reconhecia os débitos relativos às compras especificadas na fatura como ?Estofados ? Guarulhos? (documento 4 ? fls. 20). O réu não solucionou o problema, motivo pelo qual o autor pagou apenas o valor relativo às compras que efetivamente reconhecia.             
                                    Nas faturas dos meses subsequentes, o réu manteve a cobrança dos valores contestados (fls. 21 a 36), e o autor reiterou o pagamento somente da quantia que considerava correta. Essa postura perdurou por mais alguns meses, até que o réu determinou a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
                                   Não se pode, neste momento, imputar ao autor o ônus da prova. Patente, neste caso, a sua hipossuficiência probatória, eis que não há se mostra possível a ela prova de fato negativo, qual seja, a não realização das compras por ele impugnadas.
                                   A situação relatada pelo autor não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo (não ter feito os débitos), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
                                  Ademais, o réu deixou de comprovar, também, que de fato as compras geradoras dos débitos discutidos na inicial tenham sido efetuadas pelo autor, não havendo dúvida de que possui os meios necessários para tanto. 
                               Da ausência de provas da regularidade dos débitos em discussão não pode advir outra conclusão senão a de não serem decorrentes de compras realizadas pelo autor, tendo ocorrido qualquer tipo de fraude, fato corriqueiro nos dias atuais. Saliento, aqui, que cabe ao cliente os cuidados necessários com o cartão de crédito, a fim de evitar o seu uso impróprio, entretanto, é notório a frequência de ilícitos na utilização de tais cartões, por criminosos, devendo às instituições financeiras e administradores de cartões de crédito buscar mecanismos para evitar tais ocorrências.

                               Neste sentido é a Jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo in verbis:

?Ademais, esse tipo de crime é cada vez mais freqüente e comum na sociedade moderna, e cabe às instituições financeiras e administradoras de cartões de crédito se cercarem de todos os cuidados, bem como procurar se precaverem por todos os meios possíveis para evitar os fatos como o aqui descrito, zelando pelo nome das pessoas que buscam por seus serviços.? (Apelação n°005441592.2008.8.26.0602, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Heraldo de Oliveira)

                                Neste diapasão, a responsabilidade civil da ré independe de dolo ou a culpa e decorre dos riscos provocados pelo exercício da atividade lucrativa. Isto porque, este tipo de atividade pode gerar eventos danosos à pessoas, que como a autora, depositaram confiança nos serviços contratados e se viram prejudicadas por uma falha de serviços interna.  

Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus que lhe cabia, os pedidos formulados pelo autor merecem acolhimento.

                                  Em relação ao pedido de reparação por danos morais, o pedido do autor também merece acolhimento, porém, não nos valores pleiteados na inicial.

                                Os dissabores sofridos pelo autor são notórios, posto que a negativação indevida acarreta dano moral por abalo de crédito, sendo tal dano caracterizado como dano in re ipsa, isto é, aquele que não necessita de demonstração além da ocorrência do fato.

                                Saliento que não se trata de mero aborrecimento do cotidiano, pois a inscrição indevida do nome de qualquer pessoa de bem em cadastros de restrição ao crédito, além de afrontar os princípios consumeristas, obtendo a fama de "mau pagador" sem nada dever, atinge profundamente os valores pessoais e morais do ser humano. 

                                 Registro, ainda, que não é o caso de aplicar-se, ao caso concreto, a Súmula 385 do STJ, eis que no momento da negativação indevida objeto da petição inicial inexistia inscrição preexistente (fls. 41). 

                                 Resta, assim, fixar o valor da indenização.

                                 A indenização por danos morais tem o condão de mitigar os sofrimentos causados, bem como possui a finalidade preventiva e didática visando que a ré não reitere a conduta irregular. Entretanto, deverá ser compatível com os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade a fim de não causar o enriquecimento ilícito do autor.

   Neste contexto, levando-se em conta que o réu é pessoa jurídica de grande porte, bem como considerando a natureza e a extensão do dano, e sua repercussão, fixo o valor da indenização à quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor esse que deverá ser corrigido de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta Sentença (Súmula 362 do STJ), incidindo juros de mora desde a data da citação, no percentual de 1% (um por cento) ao mês.
       

                                   Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo autor para: 1) determinar a exclusão definitiva do nome do autor junto aos órgãos de cadastro de proteção ao crédito; 2) condenar o réu BANCO CITICARD S/A. ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor esse que deverá ser corrigido de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), incidindo juros de mora desde a data da citação, no percentual de 1% (um por cento) ao mês. 

                                    Nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?) condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Oficie-se ao Serasa e SPC, determinando a exclusão do nome do autor. Defiro a tutela antecipada no corpo da sentença, uma vez estar reconhecido o direito da parte autora e por vislumbrar a presença do periculum in mora.

        P.R.I.C.

        São Paulo, 9 de novembro de 2012.

        Fabrizio Sena Fusari
        Juiz Substituto








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
