

SENTENÇA

Reclamação:0141527-30.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteBeneficencia Nipo Brasileira de São Paulo
RequeridoOlga Ferreira da Silva
  Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

         

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. BENEFICÊNCIA NIPO BRASILEIRA DE SÃO PAULO ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de OLGA FERREIRA DA SILVA e de ESPÓLIO de GERALDO DA SILVA. Alegou ter prestado serviços médico-hospitalares, no período de 26/09/05 a 14/12/05, necessários ao tratamento de Geraldo da Silva, internado, por ordem médica, tendo sido o respectivo contrato assinado pela corré Olga. As despesas não foram cobertas pelo plano de saúde, ao qual Geraldo tinha aderido. Apurou-se débito, no valor de R$21.430,81, não satisfeito pelos réus. Buscou a condenação dos réus nos valores em aberto. À petição inicial (fls. 02/04), juntou os documentos de fls. 05/38.

À fl. 58, o espólio de GERALDO DA SILVA foi excluído do pólo passivo da lide, em atendimento ao pedido de fl. 57.

A ré Olga ofertou contestação (fls. 80/88), instruída com documentos (fls. 89/95). Preliminarmente, denunciou à lide ?Sul América Seguro de Saúde S/A?,  com quem estabelecido seguro saúde, contratado por Geraldo. Enfatizou que a internação se tratava de emergência, o que obrigava a denunciada a efetuar cobertura, de modo a impedir riscos à vida e à saúde do paciente. Sustentou a nulidade de pleno direito da cláusula limitativa de cobertura do contrato, por afronta aos princípios da boa fé e equidade. Invocou a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor.  No mérito, argumentou que foi obrigada a assinar o contrato, diante da gravidade do estado de saúde do marido. O hospital, mantido pela autora, era conveniado do plano contratado, que deveria ter coberto o tratamento. Impugnou o valor reclamado, até porque o tratamento poderia ser coberto pelo SUS, considerando o estatuto social da autora.

A autora apresentou réplica (fls. 98/103), instruída com documentos de fls. 104/1.255, sobre os quais a ré se manifestou (fl. 1.263/1265.

Deferida a denunciação da lide (fl. 1.267), SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A ofertou contestação (fls. 1.297/1.314), instruída com documentos (fls. 1.315/1.337). Argüiu, preliminarmente: a) prescrição, nos termos do artigo 206, § 1°, II, ?b?, do Código Civil; b) não aceitação da denunciação da lide, por não existir obrigação de cobertura contratual. No mérito, sustentou que a negativa de cobertura do tratamento tem total respaldo no contrato do qual o denunciante era beneficiário, contrato que foi estipulado antes da vigência da Lei nº 9.656/98. A cláusula excludente foi redigida de forma clara e enuncia a ausência de cobertura para tratamento de hemodiálise crônica. Não pode ser compelida a suportar custo com tratamento não previsto, até porque não integrou a formação do custo do seguro e implicaria em desequilíbrio entre as partes. Enunciou jurisprudência que a ela seria favorável.   

A autora e a denunciantes manifestaram-se (fls. 1.339/1.342 e 1.344/1.354). 

Em razão da determinação de fl. 1.366, acostaram-se documentos (fls. 1372 e 1384), sobre os quais tão-somente a autora (fl. 1391) e a denunciada (fls. 1394/1395) se manifestaram, enquanto a ré se manteve inerte fl. 1396).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Incontroverso (art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que ré celebrou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com a autora, o que ainda vem corroborado pelo documento de fl. 27, bem como que Geraldo da Silva fora o beneficiário desses serviços. Por outro lado, a ré não negou nem a prestação dos serviços médico-hospitalares e nem que estes foram executados de forma adequada ao fim a que se destinavam.

A autora relacionou os serviços e materiais empregados e respectivos valores (fls. 30/31 e 177/1255), os quais não receberam impugnação específica da ré, a revelar que inexiste qualquer irregularidade.

A autora é mantenedora de estabelecimento hospitalar particular, que presta serviços médico-hospitalares de forma onerosa. ?Beneficente? é apenas uma palavra que integra sua razão social, aparentemente para efeito de propaganda em mercado ou para obter benefícios tributários.

Havendo situação de emergência/urgência, a autora não poderia recusar a prestação dos serviços médico-hospitalares. Todavia, a escolha do hospital, para prestar os serviços, foi das pessoas (em especial a ré) que o procuraram. A ré poderia ter buscado hospital público, mas preferiu o estabelecimento da autora, por manter convenio com o seguro-saúde do qual o Geraldo era beneficiário. Nestes termos, a ré não invocou e nem descreveu a impossibilidade de se buscar o serviço público médico-hospitalar.

Ora, quem mantém (ou mantinha) contrato de prestação de serviços com o terceiro-denunciado era o beneficiário dos serviços e sua empregadora. A autora é terceira, que não participou dessa relação jurídica contratual e, por isso, não pode (não tem legitimidade para) compelir o terceiro a pagar dívida contraída pela ré. Também não teria, ele, como antever se o seguro-saúde iria cobrir, ou não, os custos dos serviços e materiais que seriam empregados, durante a internação. Portanto, a exigência de celebração prévia de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares constituía, na espécie, exercício regular de um direito. Repise-se: foi a ré que procurou os serviços da autora, e não esta que a procurou e lhe ofereceu seus serviços médico-hospitalares.

Acrescente-se que a ré não afirmou que, ao ter ciência da recusa de cobertura pelo seguro-saúde [(fls. 99 e 100), o que é corrobrado pela existência do pedido no JEC (fls. 94/95)], pleiteou, à autora, que os serviços fossem prestados, de forma gratuita, com entrega dos respectivos documentos, para análise por parte da autora.

Portanto, é de se acolher a pretensão da autora, devendo os valores reclamados ser acrescidos de correção monetária, desde 15 de dezembro de 2005, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação da ré.

NO CONCERNENTE À LIDE SECUNDÁRIA:

Se a legitimidade da ré, para acionar a seguradora, em denunciação da lide, seria controvertida, não se pode ignorar que a ré, ao acompanhar Geraldo até o estabelecimento hospitalar da autora, agiu em situação de emergência, exercendo, ao firmar o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, verdadeira gestão de negócio em favor dele, com mandato verbal. Não tinha, ela, qualquer obrigação legal (não há prova documental de que era esposa, ascendente ou descendente do falecido) de assinar esse contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, que beneficiaria exclusivamente a ele.

Não parece adequado e nem geraria eficiente uso da prestação jurisdicional, que tivesse, a ré, de acionar o Espólio, para se ver indenizada, para, ao depois, o Espólio acionar a seguradora. Essa conduta geraria duas outras ações, o que violaria a busca da eficiente prestação jurisdicional.

As devedoras contratuais estão presentes nesta ação e é racional que se solucione o mérito, quanto às obrigações em litígio.

Com a recusa da seguradora (fls. 28 e 109), ao tempo da prestação dos serviços pelo hospital-autor, nasceu, para o segurado, o direito de buscar o cumprimento de uma obrigação de fazer: emissão de declaração de vontade, autorizativa do procedimento, sob sua conta e responsabilidade. Nessa ocasião, o segurado não tinha nenhum crédito em pecúnia, em relação à seguradora. Observe-se, a propósito, que a ré, em nome do segurado Geraldo, ajuizou ação de obrigação de fazer, no JEC deste Foro Regional (fls. 94/95), que foi extinta, em razão do falecimento de Geraldo (fls. 26 e 1.372). A obrigação de pagamento, ou seja, a obrigação de dar, nasceria apenas com: a) o pagamento do débito, diretamente pelo segurado ao hospital; b) o acionamento judicial, pelo hospital, do segurado ou da formal contratante (ora ré) dos serviços médico-hospitalares, para pagamento da fatura.

A obrigação de fazer deve observar o prazo prescricional das obrigações pessoais, na espécie, 10 anos. Por sua vez, a obrigação de dar (pagamento), no caso concreto, nasceu com o acionamento judicial da ré, pelo hospital, e o prazo para oferta da resposta, ou seja, a partir daí desencadeou-se o prazo prescricional.

Ora, verifica-se que, se a ré não é segurada da denunciada, tem interesse jurídico (como devedora solidária, em razão do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, que beneficiou, exclusivamente, o segurado Geraldo) e econômico, por acionada, judicialmente, para o pagamento, de que a denunciada cumpra o contrato de seguro. Intimada da desistência da ação, no respeitante a Geraldo (beneficiário direto dos serviços), em 14 de agosto de 2009 (fl. 62), a ré ofertou contestação, em 17 de setembro de 2009 (fl. 89), na qual pleiteou a denunciação da lide. Na espécie, o prazo prescricional aplicável, na lide secundária, é de três anos, em face do disposto no art. 206, § 3º, V, do CC de 2002, uma vez que a recusa da denunciada em cobrir os custos médico-hospitalares gerou danos materiais à ré (devedora solidária do segurado) e o direito de responsabilizar/acionar quem deu causa ao prejuízo sofrido pela ré, ao se ver acionado pela mantenedora do hospital: a seguradora-denunciada. Assim sendo, a denunciação da lide pleiteada, na resposta, observou o prazo prescricional.

Rejeito, pois, a preliminar de prescrição.

A outra preliminar, correspondente à não aceitação da denunciação da lide, envolve matéria atinente ao mérito e sob esse aspecto será analisada.

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

Observou, José Reinaldo de Lima Lopes, que a pesquisa de jurisprudência sobre o assuntou revelou que são usadas  ?regras da nova teoria contratual, espelhada no Código de Defesa do Consumidor. Os julgados demonstram que o Tribunal de Justiça de São Paulo partiu de algumas presunções: a primeira, a de que a saúde é um bem cuja defesa não se confunde com a defesa da propriedade ou de outros bens de consumo; a segunda diz respeito à irreversibilidade dos danos, do ponto de vista do consumidor, em oposição ao interesse patrimonial e, portanto, mais facilmente reparável, das administradoras de planos de saúde (que poderiam internalizar os custos ou distribuí-los)? (obra citada, p. 27).

?Três valores são cada vez mais raros e, por isso, valiosos no mundo atual: segurança, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. Estes três valores são oferecidos no mercado através dos planos e seguros privados de saúde, os quais possibilitam a transferência legal de riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de seus dependentes a serem suportados por empresas de assistência médica, cooperativas ou seguradoras, prometendo a seu turno segurança e previsibilidade, face ao pagamento constante e reiterado das mensalidades ou prêmios. A relação entre paciente e médico sempre foi caracterizada como uma relação de confiança. No mundo de hoje, parte da confiança (fides) vai ser transferida para o organizador destes planos e seguros, intermediados ou conveniados, na previsibilidade do financiamento leal dos eventos futuros relacionados com a saúde? (?Direito do Consumidor?, vol. 20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 71).

?Expectativas de prestação de um serviço seguro, previsível e de adequada qualidade no tratamento dos problemas de saúde do consumidor e sua família são despertadas no mercado através das atuais vendas agressivas de porta em porta ou através do massivo uso de publicidade comercial, sem que estas expectativas (agora) legítimas sejam cumpridas na prática e sem que direitos correspondentes sejam assegurados nos contratos destes planos de saúde e nos contratos de prestação de assistência médica. Ao contrário, tais textos contratuais massificados procuram exonerar o fornecedor de ter que assumir seu risco profissional, qual seja, ter que realizar com adequação e qualidade o objeto do próprio contrato, isto é, cobrir os riscos de saúde de seus associados, conveniados e clientes? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 72).

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de ?relevância pública? (art. 197 da Constituição Federal).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

?Mistura de papéis dos planos e dos seguros. O art. 2º (da Lei n. 9.656/98) permite, aos operadores do sistema, alternativas de cumprimento de suas obrigações. Os planos poderão manter serviços próprios de assistência à saúde, ou contratar ou credenciar serviços de terceiros, reembolsando o beneficiário das despesas feitas; e as seguradoras poderão reembolsar o segurado ou pagar por ordem e conta deste diretamente aos prestadores de serviços. Nesses termos, fica mantida a essência funcional de cada operador, que é a de prestar diretamente serviços especificados (planos) ou de reembolsar despesas (seguro). As opções de prestar os serviços através de terceiros (planos) ou de pagar diretamente ao prestador de serviços livremente escolhido pelo segurado (seguros) são apenas modos alternativos de cumprimento da obrigação principal dos operadores, que em nada a descaracteriza. ......? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 43/44).

?...... No primeiro caso (contrato de seguro-saúde), os contratos de reembolso caracterizam-se pela relação tênue entre o serviço médico prestado, livremente escolhido pelo consumidor, e a prestação da seguradora ou empresa de grupo bancário que administra este sistema de seguro-saúde (art. 129) e que somente reembolsa ? totalmente ou parcialmente ? as quantias pagas pelo consumidor pelo uso dos serviços médicos e hospitalares. A prestação de reembolso é direta, mas indireta é a relação e, portanto, eventual solidariedade entre o segurador e o prestador direto de serviços de saúde ao consumidor (médico, hospital conveniado etc.). A segunda (contratos de medicina pré-paga) modalidade de seguro-saúde é a mais utilizada pelas cooperativas de médicos e redes hospitalares, onde há uma prestação direta de serviços médicos, pois já houve o pré-pagamento destas eventuais despesas médicas (art. 135). Esta modalidade de medicina pré-paga é hoje utilizada também pelas seguradoras e empresas de medicina em grupo, pois seus planos escolhem médicos e hospitais conveniados, onde a utilização por parte do consumidor não necessita de pagamento e posterior reembolso, mas inclui-se na idéia de serviços pré-pagos através dos prêmios dos seguros.
Estes contratos caracterizam-se como contratos cativos de longa duração, ...... ?, em que há ?vinculação estreita e reiterada entre o fornecedor/organizador dos serviços, no caso as seguradoras, empresas bancárias, empresas de medicina em grupo etc. E os consumidores. Estes consumidores contribuirão durante anos para a empresa, utilizando ou não os seus serviços regularmente, a depender do estado de saúde do consumidor e de sua família, sempre, porém, na expectativa de alcançarem uma certa segurança e tranqüilidade em caso de eventos danosos à saúde no futuro. O centro destes contratos é, portanto, a transferência contratual de riscos futuros envolvendo saúde? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 73/74).

?O Código de Defesa do Consumidor é fonte de interpretação da Lei 9.656, conforme previsão expressa do seu art. 3º. Imperioso, portanto, que se verifiquem os principais dispositivos do Código de Defesa do Consumidor a serem observados na disciplina dos planos e seguros de assistência à saúde.
Sem dúvida, incidem todos os princípios gerais presentes na proteção ao consumidor, como a vulnerabilidade, a transparência e a boa-fé (art. 4º, caput e incs. III e IV, art. 31, e art. 51, IV)? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 51/52).

?Entendido que a Lei 9.656/98 encontra-se dentre do direito do consumidor, seus dispositivos devem ser interpretados dentre os princípios gerais ou contratuais da Lei 8.078/90.
Em primeiro lugar, o consumidor de plano de saúde (ou seguro-saúde) continua a ter o direito a ver reconhecida sua vulnerabilidade (art. 4º, I), tanto na esfera da regulamentação administrativa quanto na esfera judicial. Tem ainda aplicação muito relevante o inc. V do art. 4º, já que os fornecedores de planos e seguros se responsabilizam pela qualidade de seus serviços, inclusive tendo em conta a natureza continuativa da relação (art. 17, IV, da Lei 9.656/98).
Continua tendo plena aplicação também o art. 6º, em todos os seus incisos, mas especialmente relevantes são alguns deles. O inc. III, por exemplo, que obriga a 'informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços', vale dizer, informação adequada e clara sobre as restrições de atendimento, sobre os critérios de reajuste e sobre as diferenças entre o plano-referência e os outros planos. Na mesma ordem de idéias, publicidade enganosa e abusiva, assim como práticas e cláusulas abusivas são sujeitas a invalidação. O mesmo se diz do inc. V: como já vem fazendo a jurisprudência, é possível modificar e rever as cláusulas que se mostram abusivas no momento de sua execução, por desproporcionais ou, como bem diz a lei, 'em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas'. Finalmente, a facilitação de sua defesa, com inversões de ônus da prova, como já vem sendo feito, bem como o reconhecimento da hipossuficiência verossímil,continuam tendo aplicação. Isto significa que mesmo que o contrato obedeça, in abstrato, as determinações da nova lei, ele ainda assim estará sujeito a revisões e calibração na sua concreta execução.
De maneira geral continuam a valer também as regras de proteção contratual. A disposição do art. 47 prescreve que as cláusulas serão interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor. E valem simultaneamente as regras do art. 51, cujos objetivos fundamentais podem ser resumidos em preservar a comutatividade das prestações (o que interessa diretamente ao preço dos planos e às respectivas coberturas) e à não sujeição do consumidor a alterações unilaterais. Em vários pontos do art. 51 (v.g., inc. IV, parágrafo 1º, incis. II e III) menciona-se excessiva onerosidade ou a desvantagem exagerada. Tais situações podem e devem ser corrigidas ainda. Especialmente relevante é referência às circunstâncias peculiares do caso (art. 51, parágrafo 1º, III)? (sublinhados nossos, ?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 29/30).

?Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor? (sublinhados nossos, ?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

?Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ......
Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente ou por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
................
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária? (sublinhados nossos, ?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

?No caso das cláusulas limitadoras da responsabilidade do organizador do plano, a jurisprudência começa a estabelecer casos de solidariedade implícita entre o intermediador, seguradora no sistema de reembolso e livre-escolha, e os prestadores de serviço, uma vez que o intermediador atua também como organizador indireto dos serviços conveniados efetivamente utilizados pelo consumidor e incentiva a utilização destes serviços conveniados. ......? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 80).

?...... a elaboração da lista (de prestadores dos serviços) traz para a seguradora uma conseqüência legal de monta: ela torna-se solidariamente responsável por eventuais danos causados aos consumidores pelos profissionais indicados. Essa conseqüência decorre do art. 7º, parágrafo único, do CDC, que impõe a solidariedade de todos os autores da ofensa. A seguradora será co-autora dos danos sofridos pelo consumidor, na medida em que é indutora do seu comportamento. ...... É responsabilidade objetiva, independentemente de culpa, nos termos do art. 14, caput, do CDC, porque o profissional indicado deixa de prestar serviço autônomo ao consumidor, vinculado que está à seguradora. Não incide, por isso, o parágrafo 4º, que mantém a responsabilidade dos profissionais liberais presa à verificação da culpa? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 45).

Geraldo somente aderiu ao seguro de saúde, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, Geraldo contratou com a denunciada, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico /seguro-saúde era a única opção para pessoas, como Geraldo, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

?... a função socioeconômica, deste (contrato de seguro de serviços médico-hospitalares, ou de plano de saúde), que é a de garantir pagamento das despesas médico-hospitalares indispensáveis ao resguardo, preservação ou recuperação da saúde do aderente? (JTJ-Lex, 219/147).

?Os fundamentos que cada vez mais se multiplicam nos julgamentos deste Egrégio Tribunal de Justiça, também figuram daquele Agravo de Instrumento n. 7.058-4-0:
'Quem se associa aos denominados planos de saúde ou seguro-doença, quase sempre atraído por intensa propaganda divulgada pelos meios de comunicação, busca amparo e seguridade para a vida......'? (JTJ-Lex, 217/140).

?O dizer a recorrente que era permitido ao autor escolher o Convênio que mais lhe agradasse, não procede.
É que, no caso, é relativa a liberdade de contratar, pois se trata de serviço necessário à saúde.
Quem, reconhecendo as deficiências das instituições de saúde pública, procura Convênios ou Seguros de Saúde, não tem ampla liberdade de contratar, porque estes limitam muito a liberdade de escolha do indivíduo uma vez que se trata de contratos de massa, como a eles se refere ALBERTO DO AMARAL JÚNIOR, reportando-se a ENZO ROPPO (obra e edição citadas, pág. 115)? (JTJ-Lex, 162/46).
 
?Dispõe o art. 12 do Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais: '1. Os Estados-partes no presente pacto reconhecem o direito de toda pessoa de desfrutar o mais elevado nível de saúde física e mental. 2. As medidas que os Estados-partes no presente pacto deverão adotar, com o fim de assegurar o pleno exercício desse direito, incluirão as medidas que se façam necessárias para assegurar: a) a diminuição da mortinatalidade e da mortalidade infantil, bem como o desenvolvimento são das crianças; b) a melhoria de todos os aspectos de higiene do trabalho e do meio ambiente; c) a prevenção e o tratamento de doenças epidêmicas, endêmicas, profissionais e outras, bem como a luta contra essas doenças; d) a criação de condições que assegurem a todos assistência médica e serviços médicos em caso de enfermidade' (Flávia Piovesan, Direitos humanos e o direito constitucional internacional, 2. ed., São Paulo, Max Limonad, 1997, p. 369)? (sublinhados nossos - ?Tutela Jurisdicional do Direito à Saúde?, ?Coleção Temas Atuais de Direito Processual Civil', vol. 7, Ed. RT, 2003, pp. 216-217).

A propósito, a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, ?caput?, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica, portanto, a iniciativa privada, deve atuar, para assegurar a todos ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Assinale-se que as disposições do Código de Defesa do Consumidor são aplicáveis aos seguros/planos de saúde (Súmula nº 469 do STJ).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor  impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Em 03 de junho de 1998, foi editada a Lei federal n. 9.656, que dispôs sobre ?Planos e Seguros Privados de Assistência à Saúde?, com a redação que lhe emprestou a Medida Provisória n. 2.177-44, de 24 de agosto de 2001, que disciplinou ?Planos Privados de Assistência à Saúde? e deu outras providências.

Estabeleceu o art. 35-C da Lei federal 9.656/98: 
 ?Art.35-C.É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 I-de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 II-de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 Parágrafoúnico.A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?.

Estabelece, por sua vez, a Resolução do Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU Nº 13 DE 3 DE NOVEMBRO DE 1998:
?Dispõe sobre a cobertura do atendimento nos casos de urgência e emergência.
O Presidente do Conselho de Saúde Suplementar - CONSU, instituído pelaLei nº 9.656, de 03 de junho de 1998, no uso de suas atribuições legais e regimentais e de acordo com a competência normativa que lhe foi conferida para dispor sobre regulamentação do regime de contratação e prestação de serviços de saúde suplementar e,
RESOLVE:
Art. 1° A cobertura dos procedimentos de emergência e urgência de que trata o art.35D1, daLei nº 9.656/98, que implicar em risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, incluindo os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional, deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções, variando, a partir daí, de acordo com a segmentação de cobertura a qual o contrato esteja adstrito.
Art. 2º O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência,limitada até as primeiras 12 (doze) horas do atendimento.
Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 (doze) horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.
Art. 3° Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.
§1o. No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação.
§2o. No plano ou seguro do segmento hospitalar, o atendimento de urgência decorrente de acidente pessoal, será garantido, sem restrições, após decorridas 24 (vinte e quatro) horas da vigência do contrato?

O contrato em litígio foi celebrado antes da entrada em vigor da Lei n. 9.656, de 03 de junho de 1998. Todavia, há, nesse contrato de adesão de seguro-saúde, cláusula que prevê sua renovação automática, a cada doze meses (artigo 13.2 ? fl. 1.326), subentendendo-se que a cada ano existirá um novo contrato, admitindo-se, assim, a incidência normativa da Lei federal n. 9.656/98.

A jurisprudência vem reiteradamente se manifestando pela aplicabilidade da Lei federal n. 9.656/98 nos contratos convencionados anteriormente à sua edição. Nesse sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Contrato de Prestação de Serviços Médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido? (Resp. nº 193.584-RJ, 3ª Turma, j. 29 de março de 2005, relator o Min. Antonio Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005, p. 303)

Em situação análoga, mas tratando do Código de Defesa do Consumidor, já se decidiu:? (...) O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência (...)? (RESP 439410/SP ? Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 10/12/02, e RESP 331860/RJ, do mesmo relator;  REsp. nº 331.860 - RJ - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 28.05.2002 - DJ 05.08.2002, STJ - REsp. nº 193.584 - 3ª T. - RJ - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro - J. 29.03.2005 - DJ 18.04.2005).

A Colenda 3ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo tem expresso a respeito o Enunciado 27: ?O contrato de plano/seguro saúde se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais, pois a sua execução é de natureza continuada, prolongada no tempo?.

Estabelece a Cláusula 6 do contrato em litígio: ?DAS DESPESAS NÃO COBERTAS PELO SEGURO. ...... 6.6 ? Diálise e hemodiálise de caráter crônico, cirrose hepática? (fl. 1322). 

Todavia, considerando a renovação anual do contrato de seguro-saúde, não há qualquer evidência concreta e com elementos idôneos de que não considerado, pela denunciada, no cálculo atuarial das contraprestações, a diluição do valor dos materiais e serviços, para diálise e hemodiálise

Ademais, essa restrição contratual, ao direito do consumidor, se apresenta abusiva, uma vez que leva à inobservância do próprio objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do beneficiário do seguro saúde.

?Para definir a abusividade da cláusula contratual, dois caminhos podem ser seguidos: 1) uma aproximação subjetiva, que conecta a abusividade mais com a figura do abuso do direito, como se sua característica principal fosse o uso (subjetivo) malicioso ou desviado de suas finalidades sociais de um poder (direito) concedido a um agente; 2) ou uma aproximação objetiva, que conecta a abusividade, mas com paradigmas modernos, com a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do individuo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta de razoabilidade ou comutatividade do exigido em contrato (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V.Benjamin e Bruno Miragem, 3ª ed, RT, pag. 942).

Pouco adiante, na mesma obra, ao discorrer-se sobre a tendência atual acerca do critério objetivo da boa-fé, temos: 

?A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao principio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Veja comentários ao art. 4º e, a seguir, ao art. 51, IV, e § 1º, do CDC ( ob.cit., pag. 945).

Ainda sobre a abusividade:

?Segundo o inciso IV do artigo 51, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, ?que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis à boa-fé ou a equidade?. Três são, portanto, os parâmetros: 1) o conhecido principio da boa-fé, de inspiração alemã (§242 do BGB), grande ausente no Código Civil brasileiro de 1916, que agora, após os esforços da jurisprudência e da doutrina, encontra-se positivado no sistema jurídico brasileiro; 2) a equidade, significando aqui mais a necessidade do chamado equilíbrio contratual (na expressão de Raiser, Vertragsgerechtigkeit) do que a inspiração inglesa da decisão caso a caso na falta de previsão legal anterior, uma vez que as normas do próprio CDC, nos seus artigos iniciais, básicos, já instituem linhas mestras para este equilíbrio; 3) a noção de vantagem exagerada, que vem complementada no § 1º do artigo 51, o qual institui alguns casos de presunção de vantagem exagerada, nitidamente inspirado na alínea 2 do § 9º, da Lei alemã de 1976, hoje alínea 2 do § 307 do BGB reformado (ob. cit., pags. 949/950).

E, para finalizar a respeito:

O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão ?desvantagem exagerada? para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas os abusivas as cláusulas ?que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada.  ...
As linhas mestras do § 1º são: I ? não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II ? não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III ? não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso (ob. cit, pág. 956).

Nesta diretriz, transcreve-se julgado do colendo Superior Tribunal de Justiça:

"CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51,1. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido"  - (REsp 466667 - SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU de 17.12.07)' (fls. 388/389).

Observadas essas premissas e as considerações já realizadas,  é de se ter como caracterizada a abusividade da recusa, quanto à cobertura das despesas com o tratamento a que submetido Geraldo da Silva, em especial considerando a emergência do tratamento.

Destaque-se que, considerando, de um lado, os deveres de respeito à vida, à saúde e à dignidade do consumidor (arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 6º  e 196 todos da Constituição Federal, c.c. os arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C.), a que a ordem econômica (leia-se, a iniciativa privada), está subordinada (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal), de boa fé, na execução de todo e qualquer contrato, em especial de consumo, e em atenção à função social de todos os contratos, e de outro, a necessidade de equilíbrio e harmonia nas relações entre fornecedores e consumidores (art. 4º, inciso III, do C.D.C.), bem como que, no caso concreto, havia situação de emergência, não refutada pela denunciada e comprovada pelo documento de fls. 32/33, que exigia atuação imediata, para proteção da integridade física do segurado, para seu completo restabelecimento e melhoria de sua qualidade de vida (art. 4º, ?caput?, do C.D.C.), competia, à denunciada, efetuar a cobertura das despesas com o tratamento.

Acrescente-se a tudo isso que, entre 2004 e 2006, a denunciada cobriu o tratamento de hemodiálise de Geraldo (fls. 32, 36, 182 e 1384). Portanto, com sua conduta (que tem mais força vinculativa do que uma ?informação?), a denunciada criou legítima expectativa, no segurado, no cônjuge/companheira, em parentes e amigos do segurado de que esse tratamento teria seus custos cobertos pelo contrato. Em outras palavras: a atitude concreta da denunciada, a respeito da execução do contrato de seguro-saúde, gerou direito da continuidade da prestação desse serviço às custas da denunciada, em cumprimento ao dever de boa fé contratual, que deve ser observado durante toda a execução da avença. Abusiva, pois, a atitude da denunciada --- por violar o dever de boa fé, na execução da avença --- que, em momento de emergência, com efetivo risco de morte, para o segurado, quando mais este necessitava da prestação dos serviços da denunciada, tivesse, ela, se recusado a custear tratamento, que, há muito, vinha suportando, surpreendendo a este e à ré.

Portanto, é de se acolher a lide secundária.

A denunciada também estará responsável pelo reembolso da taxa judiciária e de todas as despesas processuais, inclusive da lide primária, pois foi a única responsável pela necessidade da propositura desta ação, ao se recusar, extrajudicialmente, a suportar os custos do tratamento, além de ter resistido à própria lide secundária.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) julgo procedente o pedido da lide principal, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar, à autora, o valor de R$21.430,81 (vinte e um mil, quatrocentos e trinta reais e oitenta e um centavos), acrescidos de correção monetária, a partir de 15 de dezembro de 2005 (fl. 29), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (20 de abril de 2007 ? fl. 41).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o crédito corrigido monetariamente. Todavia, a execução dessas verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que a ré não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da Lei n. 1.060/50).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, no respeitante às verbas de sucumbência, a execução dessa multa estará condicionada a que se demonstre que a ré não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da Lei n. 1.060/50);

b) julgo procedente a lide secundária, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a denunciada a depositar, nestes autos, o valor a que a ré-denunciante foi condenada a pagar à autora (item ?a? supra), facultado o pagamento direto à autora.

Em face do princípio da causalidade e do acima consignado, condeno a denunciada no pagamento da taxa judiciária da lide principal, bem como nas despesas processuais da lide principal, inclusive dos honorários advocatícios da autora, assim como nas despesas processuais da lide secundária e dos honorários advocatícios da ré-denunciante, que, com fulcro no art.20, § 3º, do CPC, arbitro em 15%  do valor a que a ré foi condenada (item ?a? supra).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
