

C O N C L U S Ã O

Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0141890-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Unineuro Médicos Associados Ltda
Requerido:Ibg-industria Brasileira de Gases Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- UNINEURO MÉDICOS ASSOCIADOS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DESCONSTITUTIVA DE TÍTULOS, precedida de MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, em face de IBG  INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GASES LTDA. e de INTERGÁS INDÚSTRIA DE GASES LTDA., também qualificadas na inicial, visando a confirmação da liminar concedida na Cautelar com a desconstituição das duplicatas nºs 164059, 21698, 24724, 21699 e 24723, todas com vencimento no dia 25 de março de 2011, nos valores de R$ 489,32, R$ 1.881,00, R$ 9.248,25, R$ 17.879,95 e R$ 973,50, respectivamente, apresentadas para protesto nos 6º e 8º Tabelionatos da Capital, com a condenação das rés no pagamento de R$ 8.907,22 a título de dano material e de indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo. Fundamentou o pedido no artigo 18, §1º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor e nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. 
A autora alega, em resumo, que tem por objeto a prestação serviços médicos, na especialidade diagnóstico por imagem; mantinha contrato verbal com as rés desde outubro de 2008 para fornecimento de gases medicinais, com previsão de eficiência de 80%, pois na passagem de um cilindro para outro, há perda previamente considerada; ocorre que em 2009 e no início de 2010 foram realizados cinco (5) carregamentos, sendo que os realizados em 19 de novembro de 2009 tiveram eficiência de 70,91%, os realizados em 04 de dezembro de 2009, 63,64% e os realizados em 10 de fevereiro de 2010, 54,55%; dada a baixa eficiência, houve reunião onde a conclusão foi de que a perda de gás estava sendo ocasionada no momento da transferência de um cilindro para outro em razão de falta de adequação do equipamento utilizado pela empresa terceirizada, restando descartada a hipótese de problemas com seus equipamentos; tentou uma composição com as rés em razão da cobrança das duplicatas sacadas, sem resposta; notificou então as rés propondo acordo por 75% de eficiência, também sem êxito; foi surpreendida no final de março de 2011 com notificações do 6º e 8º Tabelionatos de Protestos da Capital para o pagamento dos títulos sob pena de protesto; a constrição foi suspensa mediante liminar na cautelar autuada em apenso; tem direito ao abatimento proporcional do preço; as rés causaram-lhe danos materiais pelo excedente cobrado de R$ 8.602,50, além das custas judiciais e do dano moral que deve ser arbitrado pelo Juízo. Por fim, requereu a citação da rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 30.472,02 (fls. 2/13). Juntou documentos (fl. 14/107).
As rés foram citadas (fls. 124/125 e 161/162) e contestaram a ação sustentando em síntese a improcedência. Argumentam que é impossível dimensionar a perda de gás na transferência de cilindros; além disso, não garantiram eficiência de 80% à autora; as notificações trocadas entre as partes provam a possibilidade de cobrança dos títulos sacados; forneceram o produto e têm direito ao recebimento do preço, com a cobrança via Cartórios de Protestos; a autora não é destinatária final; sempre honraram os compromissos assumidos e não causaram danos materiais ou morais à autora (fls. 135/146). Juntaram documentos de representação processual (fls. 147/158).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 165/176). Juntou então mais documentos (fls. 177/180). 
Facultada a especificação de provas (fl. 181), as partes pugnaram pela prova oral (fls. 184/187 e 189).  
Sobreveio a audiência de conciliação, mas as rés não compareceram (fls. 192/193). 
Cientificadas as partes da determinação de remessa dos autos para decisão (fl. 195), elas não apresentaram qualquer objeção (fls. 196 e 197). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa a desconstituição das duplicatas, nºs 164059, 21698, 24724, 21699 e 24723, todas com vencimento no dia 25 de março de 2011, nos valores de R$ 489,32, R$ 1.881,00, R$ 9.248,25, R$ 17.879,95 e R$ 973,50, respectivamente, apresentadas para protestos nos 6º e 8º Tabelião da Capital, com a condenação das rés no pagamento de R$ 8.907,22 a título de dano material e de indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo. Fundamenta o pedido no artigo 18, §1º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor e nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. 
O feito comporta julgamento de plano, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa. 
Conforme já relatado, a autora alega que tem por objeto a prestação serviços médicos, na especialidade diagnóstico por imagem. Mantinha contrato verbal com as rés desde outubro de 2008 para fornecimento de gases medicinais, com previsão de eficiência de 80%, pois na passagem de um cilindro para outro, há perda previamente considerada. Ocorre que em 2009 e no início de 2010 foram realizados cinco (5) carregamentos, sendo que os realizados em 19 de novembro de 2009 tiveram eficiência de 70,91%, os realizados em 04 de dezembro de 2009, 63,64% e os realizados em 10 de fevereiro de 2010, 54,55%. Dada a baixa eficiência, houve reunião onde a conclusão foi de que a perda de gás estava sendo ocasionada no momento da transferência de um cilindro para outro em razão de falta de adequação do equipamento utilizado pela empresa terceirizada, restando descartada a hipótese de problemas com seus equipamentos. Tentou uma composição com as rés em razão da cobrança das duplicatas sacadas, sem resposta. Notificou então as rés propondo acordo por 75% de eficiência, também sem êxito. Foi surpreendida no final de março de 2011 com notificações do 6º e 8º Tabelionatos de Protestos da Capital para o pagamento dos títulos sob pena de protesto. A constrição foi suspensa mediante liminar na cautelar autuada em apenso. Tem direito ao abatimento proporcional do preço. As rés causaram-lhe danos materiais pelo excedente cobrado de R$ 8.602,50, além das custas judiciais e do dano moral que deve ser arbitrado pelo Juízo (fls. 2/13). 
As rés, por sua vez, contestam a ação sustentando em síntese a improcedência sob a argumentação que é impossível dimensionar a perda de gás na transferência de cilindros; além disso, não garantiram eficiência de 80% à autora; as notificações trocadas entre as partes provam a possibilidade de cobrança dos títulos sacados; forneceram o produto e têm direito ao recebimento do preço, com a cobrança via Cartório de Protesto; a autora não é destinatária final; sempre honraram os compromissos assumidos e não causaram danos materiais ou morais à autora (fls. 135/146).

2.1.- O protesto dos títulos em questão foi suspenso mediante liminar concedida na Medida Cautelar autuada no Apenso, mediante caução em dinheiro (v. fls. 94, 104 e 111, processo nº 583.00.2011.131193-3).

2.2.- A prova documental constante dos autos é suficiente e convincente quanto ao fato constitutivo do direito reclamado pela autora ao longo da inicial, exceto quanto ao pedido de indenização moral
Com efeito, os títulos consistentes nas duplicatas de serviços supra especificadas foram emitidos em valores correspondentes a cem por cento (100%) do gás medicinal fornecido pelas rés à autora durante os carregamentos realizados nos dias 19 de novembro de 2009, 04 de dezembro de 2009 e 10 de fevereiro de 2010.
Contudo, há prova documental convincente de que houve efetivamente perda substancial de gás durante a transferência de cilindros, tanto que a autora recebeu somente 70,91% do produto no carregamento do 19 de novembro de 2009, 63,64% no carregamento de 04 de dezembro de 2009 e 54,55% no carregamento do dia 10 de fevereiro de 2010 (v. fls. 69/73 do Apenso). 
Há, outrossim, prova documental convincente de que a expressiva baixa eficiência foi objeto de tratativas entre as partes pelo inconformismo da autora, que notificou as rés no dia 16 de junho de 2010 propondo como solução o pagamento equivalente à setenta e cinco por cento (75%) de eficiência do produto adquirido, mas a ré não aceitou a proposta de desconto, conforme se vê da contra notificação expedida em 15 de junho de 2010 (v. fls. 74/78 do Apenso). 
Tanto é certo que houve tratativas ao longo de meses que as rés somente remeteram os títulos para cobrança por meio de Cartório de Protesto tempos depois, com o vencimento de todos os títulos marcado para o dia 25 de março de 2011 (v. fls. 21/61). 
Não acode deveras as rés meras alegações de que é impossível dimensionar tal perda, o aproveitamento de 80% é objetivo, ...dependerá de perfeito funcionamento e manutenção correta da máquina e ainda de que entregou regularmente o produto, pois ficou demonstrado que ambas as rés tomaram ciência inequívoca da perda substancial do produto fornecido para a autora durante a transferência de cilindro.
Além disso, embora o desmentido das rés na defesa, a autora comprovou que o padrão de eficiência mínima é de oitenta por cento (80%) no fornecimento de Hélio Líquido (v. fl. 177). 
Por outro lado, malgrado a resistência das rés que sustentam a regular cobrança, elas sequer propuseram o pedido reconvencional no tocante.
Como quer que seja, a proposta da autora para o abatimento de vinte e cinco por cento (25%) foi de evidente sensatez, haja vista a perda superior quando dos carregamentos realizados nos dias 19 de novembro e 04 de dezembro de 2009 e no dia 10 de fevereiro de 2010.
Assim, as duplicatas colocadas em cobrança devem mesmo ser desconstituídas porquanto emitidas em valores bem superiores aos valores devidos, pelo que esses títulos não poderiam mesmo ter sido colocados em cobrança sob pena de protesto, restando por conseguinte, a confirmação da liminar concedida na Cautelar para a sustação definitiva do protesto nos 6º e 8º Tabelionatos da Capital. 
No que tange ao pedido de indenização a título de dano moral, o impasse contratual não basta para justificar o reconhecimento de dano moral indenizável no tocante. É sabido que meros aborrecimentos ou inconvenientes do cotidiano, no caso comercial, não geram dano moral indenizável. 
A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o questões dos autos, já se entendeu que:

9074941-36.1998.8.26.0000  Apelação Com Revisão  
Relator(a): Antonio Rigolin 
Órgão julgador: 3ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data do julgamento: 14/09/1999 
Data de registro: 04/10/1999 
Outros números: 782052000, 991.98.016628-5 
Ementa: ... improcedentes os pedidos formulados declaratória de ineistência de obrigação cambial cumulada com condenatória por perdas e danos e em ação , sustação de protesto. Inconformada, apela a autora pretendendo a inversão do resultado, sustentando que não há prova de que ela efetivamente recebeu as quantidades de gás indicadas nas notas fiscais, não ... Ementa: Ação declaratória de nulidade - Duplicatas - Alegação de que o fornecimento de mercadorias não teve exata correspondência com o valor total cobrado - Desacolhimento, ante a constatação de que o valor dos títulos é inteiramente conforme a quantidade efetivamente fornecida - Improcedência reconhecida - Recurso improvido. Ação indenizatória - Alegação de perdas e danos relacionados à iniciativa da sacadora das duplicatas em apontá-las para protesto - Regularidade das cártulas, a justificar a iniciativa da parte credora, que se consubstanciou em simples exercício regular de um direito - Improcedência reconhecida - Recurso improvido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 782.052-0, da Comarca de Avaré, sendo apelante Europiso Esmaltação e Comércio de Pisos Ltda. e apelada Cia. Ultragás S.A.. ACORDAM, em Terceira Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, negar provimento ao recurso. 1. A r. sentença, cujo relatório julgou improcedentes os pedidos formulados declaratória de ineistência de obrigação cambial cumulada com condenatória por perdas e danos e em ação , sustação de protesto. Inconformada, apela a autora pretendendo a inversão do resultado, sustentando que não há prova de que ela efetivamente recebeu as quantidades de gás indicadas nas notas fiscais, não tendo a apelada conseguido demonstrar esse aspecto, tornando injustificada a cobrança das duplicatas. Por outro lado, a conduta da ré implicou na paralisação das atividades da apelante, decorrendo dai a sua responsabilidade pela reparação dos danos causados. Recurso tempestivo e bem processado, oportunamente preparado e respondido. É o relatório. 2. Desde logo, há de ser observado que não se depara com uma relação de consumo, pois a apelada não se coloca na posição destinatária final do produto ou serviço, pois bem se vê que o gás é utilizado no processo de produção industrial. A hipótese em exame não se enquadra na definição do artigo 29, do Código de Defesa do Consumidor, pois não se depara com o encerramento da cadeia de produção, mas de utilização do produto para continuar a produzir. A finalidade da legislação especial é dar proteção exatamente a um grupo da sociedade que se encontra numa posição mais vulnerável, que adquire ou utiliza o produto para uso próprio ou de sua familia, e nesse âmbito evidentemente não se inclui a situação dos autos. Nesse sentido a lição do saudoso Carlos Alberto Bittar: /\ "São abarcadas pelo regime do Código\ as relações com consumidores finais. Apartam-se, pc/is, de We-u contexto as operações referentes ao denominado copsftmo APEL.N": 782.052-0 - AVarè -/VOTO yÍ952 - Jairo




Impõe-se, pois, a confirmação da liminar com a sustação definitiva do protesto e desconstituição das duplicatas em questão.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Advogados que atuaram no feito.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE  a MEDIDA CAUTELAR  e PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DESCONSTUTITIVA que UNINEURO MÉDICOS ASSOCIADOS LTDA. moveu contra IBG ? INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GASES LTDA. e de INTERGÁS INDÚSTRIA DE GASES LTDA., e o faço para o efeito de desconstituir as duplicatas mercantis nºs 164059, 21698, 24724, 21699 e 24723, todas com vencimento no dia 25 de março de 2011, nos valores de R$ 489,32, R$ 1.881,00, R$ 9.248,25, R$ 17.879,95 e R$ 973,50, tornando definitiva a sustação do protesto desses títulos nos 6º e 8º Tabelionatos de Protesto da Capital. 
Em consequência, EXTINGO ambos os processos, autos nºs 583.00.2011.141890-3 e 583.00.2011.131193-3 na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
 Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento e na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa principal, já sopesado o sucumbimento parcial. 
Oficiem-se aos 6º e 8º Cartórios de Protesto da Capital, noticiando a confirmação da liminar e expeça-se mandado de levantamento na quantia de R$ 8.907,22 em favor da autora e, após pagas as custas e a honorária por parte das rés, expeça-se mandado de levantamento do saldo da caução em favor de ambas as rés, dado o acolhimento do pedido de desconstituição ante o excesso cobrado. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 676,92, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
