

SENTENÇA

Processo nº:0141472-63.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Serviços Profissionais 
Requerente:Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência
Requerido:Handle Comércio e Equipamentos Médicos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA, pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra HANDLE COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que a ré é fornecedora de materiais hospitalares, em regime de consignação, os quais permanecem à sua disposição para utilização conforme a necessidade de seus pacientes e, muito embora não exista contrato escrito, as partes ajustaram a emissão de notas fiscais com identificação dos materiais faturados. Afirma que a ré emite as notas fiscais especificando os materiais consignados, mas os valores são cobrados somente de acordo com a efetiva utilização pelo hospital, oportunidade em que a ré emite uma ordem de faturamento, indicando todas as informações sobre o paciente e o material utilizado. No entanto, a ré emitiu as duplicatas mercantis 0040825 e 0040818, respectivamente, nos valores de R$ 2.840,75 (dois mil, oitocentos e quarenta reais e setenta e cinco centavos) e R$ 7.803,78 (sete mil, oitocentos e três reais e setenta e oito centavos), as quais não representam materiais efetivamente utilizados. Argumenta que a ré tem acesso às instalações hospitalares para controle e inventário dos materiais e, ainda assim, não demonstrou a utilização daqueles descritos nas duplicatas impugnadas. Pretende, assim, a anulação dos títulos, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais, no triplo do valor dos títulos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/48).

A decisão de fls. 49/50 indeferiu o pedido de justiça gratuita e a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. Na sequência, a autora interpôs recurso especial, ao qual foi dado provimento. 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 80/81. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 137/154 e refutando os argumentos lançados na inicial. Arguiu, preliminarmente, carência de ação, por ausência de interesse de agir e, no mérito, discorreu sobre a relação jurídica entre as partes. Impugnou o documento juntado a fls. 48 e teceu considerações sobre nota fiscal de remessa dos materiais em consignação e nota fiscal de venda. Alegou também que não houve devolução das duplicatas ora combatidas, tampouco dos produtos nelas descritos. Argumentou que não há prova da devolução dos produtos mencionados nos títulos impugnados e se insurgiu contra os pedidos indenizatórios. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 155/183). 

Réplica a fls. 186/188. 
É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Inicialmente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em carência de ação, pois se harmoniza com o mérito e será adiante apreciada. É inegável a existência de relação jurídica entre as partes, restando apurar se houve (ou não) efetiva utilização dos materiais e, por consequência, se as duplicatas possuem lastro. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Com efeito, a duplicata mercantil é título de crédito causal, ou seja, significa que sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 

No caso em comento, a relação jurídica verbal é fato incontroverso, existindo divergência quanto à utilização dos materiais consignados, descritos nas notas 0040825 e 0040818. De acordo com os subsídios acostados aos autos, a ré extrai a nota fiscal no momento da remessa dos materiais consignados, mas a cobrança é feita pelos materiais efetivamente utilizados, com a emissão da nota fiscal de venda e, consequentemente, da duplicata. Nesta órbita, é preciso distinguir fatura (ou nota fiscal/fatura) de duplicata. A fatura corresponde à relação dos produtos vendidos, com o respectivo valor, e, com base neste documento pode o vendedor (no caso, a ré) exigir o respectivo pagamento. Conforme adverte Arnaldo Rizzardo, ?não é suficiente a mera fatura ou nota fiscal-fatura. Cabe ao vendedor ou prestador extrair um outro documento, que será um título de crédito, denominado duplicata mercantil? (in ?Títulos de Crédito?, 3ª edição, editora Forense, 2011). 

Assim, as duplicatas devem representar a venda mercantil e conter o aceite do sacado, o que não ocorreu in casu. A esse respeito, o artigo 5º da Lei n.º 5.474/68 estabelece: ?Quando a mercadoria for vendida por conta do consignatário, este é obrigado, na ocasião de expedir a fatura e a duplicata, a comunicar a venda ao consignante. 
§ 1º Por sua vez, o consignante expedirá fatura e duplicata correspondente à mesma venda, a fim de ser esta assinada pelo consignatário, mencionando-se o prazo estipulado para a liquidação do saldo da conta? (g.n.).
Note-se, portanto, que as duplicatas em debate não foram encaminhadas para aceite, basta ver que os títulos foram extraídos por indicação (artigos 6º e 7º do mesmo diploma). Neste sentido, já se decidiu: ?CAMBIAL - Duplicata - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de título de crédito - Cabimento - Inexistência de aceite pelo sacado - Ausência de comprovação da causa legal (recibo de entrega dos serviços, noticiado nos autos ) que justificaria a emissão da duplicata - Nulidade da cártula - Inexigibilidade cambial caracterizada - Endosso que não tem o condão de validar o título- Sentença de procedência mantida - Reconvenção improcedente - Recurso da ré improvido? (TJSP, Apelação Cível n. 889.035-9 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - 20.10.2005 - Relator: Roque Mesquita - V.U.- Voto nº 8661).
?EMBARGOS À MONITÓRIA. Duplicatas sem aceite. Negativa de recebimento das mercadorias. Exclusão da restrição cadastral. 1. A negativa de recebimento das mercadorias. pela embargante transfere à embargada o ônus de apresentar o respectivo comprovante. 2. Extinção da monitória sem resolução do mérito porquanto ausente a prova escrita exigida pelo art. 1102a, do Código de Processo Civil. 3. Considerando que o objeto dos embargos à ação monitória não é a inexigibilidade dos títulos, descabe nesta sede determinar a exclusão da restrição cadastral, até porque poderá a embargante impugnar os protestos pela via adequada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n.º 0006639-89.2010.26.0032, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. William Marinho, data do julgamento 31.07.2013). 
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO PRECEDIDA DE MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO Cerceamento de defesa Inocorrência, uma vez que os fatos essenciais ao deslinde da causa estão demonstrados nos autos Duplicata Fornecimento de móveis pela apelada e venda destas, em consignação, pela apelante Negócio firmado entre as partes que estabelece, a critério da recorrida, a prorrogação da consignação ou a retirada do produto por ela na hipótese de inexistência de venda das mercadorias no prazo de noventa dias Apelada que não exerceu o direito de escolha, presumindo-se a prorrogação da consignação Cambial sacada para exigência do valor correspondente aos móveis consignados Impossibilidade, diante da inexistência de venda e compra mercantil celebrada entre as partes Título inexigível Sentença de improcedência reformada Ações declaratória e cautelar de sustação de protesto julgadas procedentes. Recurso provido? (TJSP, Apelação n.º 9168658-53.2008.8.26.0000, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Paulo Pastore Filho, data do julgamento 29.08.2012). 
De rigor, portanto, a declaração de nulidade dos títulos. Por consequência, impõe-se o acolhimento do pedido indenizatório. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 
O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

O pedido é possível no caso em comento, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); neste aspecto, a simples cobrança de dívida inexistente fere sua credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). No caso em tela, aliás, houve protesto dos títulos, cujos efeitos foram suspensos pela decisão de fls. 80/81. Neste sentido, já se decidiu:

?CAMBIAL DUPLICATA Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais Regra constante do §2º, do art. 2º da Lei 5.474/68 determina que para cada fatura emitida só pode ser extraída uma duplicata Ademais, as duplicatas mercantis sacadas pela ré não correspondem às faturas acostadas aos autos Eventual crédito a favor da ré deveria ser buscado com o manejo de ação própria Emissão de duplicata que se revelou indevido, tal qual o protesto dos títulos Dever de indenizar configurado Quantum indenizatório excessivo se considerado o cenário dos autos Verba reduzida para a quantia de R$ 1.000,00 que se mostra suficiente à reparação dos prejuízos experimentados pelo autor Observação de que os juros de mora devem incidir a partir do arbitramento Aplicação da Súmula 362 do STJ Sentença parcialmente reformada Recurso parcialmente provido, com observação? (TJSP, Apelação n.º 0010004-97.2011.8.26.0071, 12ª Câmara de Direito Privado, rel. Jacob Valente, data do julgamento 17.09.2013). 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, declaro nulas as duplicatas mercantis n.º 0040825 e 0040818, respectivamente, nos valores de R$ 2.840,75 (dois mil, oitocentos e quarenta reais e setenta e cinco centavos) e R$ 7.803,78 (sete mil, oitocentos e três reais e setenta e oito centavos) e confirmo a decisão de fls. 80/81, que antecipou os efeitos da tutela. Condeno também a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.00,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, conforme o artigo 20,§3º, do CPC. 

Oportunamente, oficie-se aos Tabelionatos para cancelamento definitivo dos protestos e levante-se a caução prestada. 


P.R.I. 

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
