

SENTENÇA

Processo nº:0141974-36.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Bento Borges de Souza
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Bento Borges de Souza, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais.
Narra a inicial que o autor foi vítima de acidente de trânsito, em 10 de abril de 2009, que o deixou permanentemente inválido e a seguradora se recusou a efetuar o pagamento integral da indenização. Aduz que recebeu a quantia de R$4.725,00. Requer benefícios da Justiça Gratuita e inversão do ônus da prova. Pede indenização de DPVAT no valor de R$8.775,00. Com a inicial, vieram os documentos de fls.19/192.
Às fls. 200, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 206, a ré apresentou contestação de fls. 208/224. Com a contestação, vieram os documentos de fls.225/226. Em preliminar, arguiu ausência de documentos indispensáveis e substituição processual da parte no polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alega que o autor já foi ressarcido administrativamente. Impugna valor da indenização, inversão do ônus da prova, correção monetária, juros de mora e honorários sucumbenciais. 
Houve réplica às fls. 245/254.
A ré requer produção de prova pericial e documental, e o autor requer produção de prova pericial, documental e oral.
Foi proferida decisão saneadora às fls. 262/264, na qual foi determinada produção de prova pericial. As partes apresentaram seus quesitos. Houve laudo pericial às fls.284/289, na qual foi indicada invalidez permanente parcial. A ré se manifestou sobre o laudo e não houve manifestação do autor.
A ré apresentou alegações finais às fls.302/307 e não houve manifestação do autor.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório por acidente de veículo ? DPVAT, ajuizada por Bento Borges de Sousa em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais.
As preliminares já forem afastas na decisão que saneou o processo e não há motivos para nova apreciação.
No mérito, o pedido é improcedente.
Sustenta o autor que, em decorrência de acidente de trânsito, suportou sequelas que acarretaram a debilidade permanente, devido à fratura no fêmur esquerdo, tíbia e fíbula ipsilateral, a ponto de justificar o pagamento de prêmio decorrente de seguro.
A invalidez parcial e permanente do autor foi confirmada em laudo pericial, que reconheceu o nexo causal entre o acidente e as sequelas apresentadas pelo autor.
Revelados o acidente automobilístico e a invalidez parcial e permanente, resta a análise do valor indenizatório pleiteado pelo autor. 
Estabelece o artigo 3.º, alínea ?II? e ?III?, da Lei nº6.194/74, que, ?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
II) até R$13.500,00  no caso de  invalidez permanente.
Vê-se, portanto, que ao pleitear o pagamento da indenização por invalidez permanente TOTAL, o autor tem direito ao recebimento de valor correspondente a R$13.500,00 pela invalidez permanente.
Porém, observo que a invalidez permanente foi PARCIAL, devendo a indenização limitar-se a 26% do teto, qual seja, R$13.500,00, perfazendo, in casu, pois, o montante de R$3.510,00. Ressalta-se, contudo, que o autor já recebera R$4.725,00 administrativamente, portanto, não faz jus a qualquer saldo credor, vez que a quantia recebida anteriormente é superior ao que lhe seria devido caso nada recebesse.
Confirma a legalidade do cálculo acima a Súmula 474 do Superior Tribunal de Justiça, proferida em 13/06/2012:
?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?(Superior Tribunal de Justiça, S2 ? Segunda Seção, 13/06/2012, DJe 19/06/12).
No caso em tela, o grau de invalidez foi avaliado em 26%, restando, portanto, descabível o valor pleiteado, ainda mais diante de prévia indenização administrativa mencionada pelo próprio autor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente vencido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, anotando-se, no entanto, que é beneficiário da justiça gratuita.
PRIC.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
