

SENTENÇA

Processo nº:0141311-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rose Meri Mendes
Requerido:Banco Bmg




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

ROSE MERI MENDES, qualificada nos autos, a ajuizou ação de cancelamento de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BMG, também qualificado. Aduz que em meados de 2004 celebrou contrato de empréstimo com o réu, para pagamento em 48 prestações a serem descontadas de seus vencimentos, na qualidade de funcionária pública federal. Em 2010 recebeu comunicado do banco réu, dando conta de que, ante o inadimplemento de algumas parcelas, fizera um reajuste contratual, sendo que o valor devido seria descontado de seus vencimentos em 54 parcelas. Novo inadimplemento verificado e, ante outro reajuste contratual formulado pelo banco réu, o valor do débito passou a ser descontado em 79 parcelas. Destas, algumas parcelas não foram quitadas, o que gerou nova diluição do pagamento, agora em 100 parcelas, com início em agosto de 2006. Alega a autora jamais ter concordado com a prorrogação das parcelas, não reconhecendo os novos pactos apontados pela instituição financeira. Não sabe o motivo pelo qual as parcelas foram inadimplidas, já que descontadas de seus vencimentos. Requer o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos, bem como o imediato cancelamento dos descontos. Requer indenização pelos prejuízos materiais, consistentes na devolução das parcelas indevidamente descontadas, bem como pelo prejuízo moral suportado. Juntou documentos (fls. 19/69).
A gratuidade (fls. 71), bem como a antecipação de tutela (fls. 81), foram indeferidas. 
O banco réu, em contestação, sustenta a regularidade de sua conduta. Menciona que algumas parcelas não foram adimplidas ante a insuficiência de valores a permitir os descontos. Como previsto em contrato, a dívida foi prorrogada, obedecendo-se aos mesmos encargos já previstos no contrato original. Agiu em cumprimento à avença. Não praticou ilícito. Não há dano material ou moral a ser indenizado (fls. 86/106). Juntou documentos (fls. 107/136). 
Houve réplica (fls. 140/147). 
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 152). 
O laudo técnico está encartado a fls. 200/233. Sobre ele manifestaram-se as partes (fls. 243/244 e 254/256).
Assim os autos.
Decido. 
Depreende-se, em suma, que a autora admite ter celebrado contrato de empréstimo com o réu em 2004, para pagamento do valor obtido em 48 parcelas mensais, a serem descontadas de seus vencimentos. A autora também não nega o inadimplemento de algumas parcelas, embora não tenha ciência do motivo pelo qual os valores relativos a algumas parcelas não foram descontados. 
Pois bem. O laudo pericial encartado aos autos confirma o que, aliás, é incontroverso: algumas parcelas não foram adimplidas. E a razão é simples: não havia margem para descontos, ante o valor insuficiente dos vencimentos e o comprometimento da renda. 
Não quitadas algumas parcelas e aplicados os encargos previstos em caso de mora no contrato original ? contrato este, aliás, não impugnado pela autora ? o banco réu prorrogou a dívida para pagamento em 54 parcelas, no valor de R$ 310,19 cada uma.  Ao comprarem o quantum afirmado pela autora, no sentido em que o banco teria agido unilateralmente, o fato é que a programação, como ocorreu, era autorizada pela avença livremente pactuada. Assim é, que, no documento de fls. 132 a autora autoriza o desconto em seus vencimentos, desde que haja margem disponível, para quitação das parcelas contratadas.
A perícia realizada nos autos demonstra que todas as renegociações efetuadas (fls. 134/136) foram realizadas com encargos sempre inferiores aos do contrato original (conforme quadro de fls. 216). Se no primeiro contrato a previsão era de taxa de juros de 5,50%, no último a taxa contratada era de 0,89%. 
A necessidade de prorrogação do pagamento decorreu de inadimplemento causado pela própria autora, ante a inexistência de margem consignável suficiente ao lançamento dos descontos.
Note-se, ainda, que os prazos de pagamento são sempre alongados com vistas à diminuição do valor dos descontos, de forma a onerar em menor monta a autora. 
Apenas um reparo há a ser feito. O laudo pericial encartado a fls. 202/233 conclui que o cálculo efetuado pelo banco para apuração do valor de cada parcela nem sempre atende de forma estrita ao pactuado. O contrato de fls. 131, por exemplo, previu taxas de juros de 5,5%, mas aplicou taxa de 6,5% ao mês. 
Partindo deste princípio, após apurados todos os pagamentos e inadimplementos, apontou a perícia um débito da autora no valor de R$9.269,98 em setembro de 2012. Considerando que os três primeiros contratos foram quitados, e que o último contrato previu o pagamento do valor do débito em 100 parcelas a juros de 0,89% ao mês, deverá o banco réu recalcular o valor de cada prestação faltante, aplicando os juros efetivamente contratados (0,89% e não 0,90%), partindo como base o saldo devedor apurado em perícia. 
Não há dano material a ser indenizado na medida em que, conforme constatado pela perícia, a autora é devedora do banco réu, e não credora. 
Da mesma forma, não há dano moral constatado nos autos. A possibilidade de prorrogação das parcelas ante a inexistência de margem consignável era prevista no contrato, não tendo restado demonstrado a prática de ilícito por parte do réu. Note-se que o inadimplemento de algumas prestações foi admitido nos autos, além de ter sido constatado pela perícia técnica. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, unicamente para o fim de determinar o recálculo das parcelas faltantes, na forma acima determinada. Tendo de vista que a perícia comprovou a aplicação de juros um pouco superior ao contratado, a determinação de recálculo será feita em sede de antecipação de tutela, a fim de minorar eventuais prejuízo à consumidora. Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas, metade das despesas processuais (honorários periciais) e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
