

SENTENÇA

Processo nº:0141245-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Incorporação Imobiliária
Requerente:Claudio Dor Reis Ferreira
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda (saiph) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

CLAUDIO DOS REIS FERREIRA ajuizou ação contra SAIPH INCORPORADORA LTDA. e ALDEBRAN INCORPORADORA LTDA., alegando ter celebrado contrato para aquisição de apartamento das rés, cuja entrega foi prometida para 01 de setembro de 2010. Houve sucessivos atrasos na entrega, tendo sido obtido o habite-se apenas em 04 de novembro de 2011. Em 02 de março de 2012, foi realizada a vistoria do imóvel do autor, quando pelo autor foram apontados defeitos e problemas que ficaram de ser sanados pelas rés. Nova vistoria foi marcada e o imóvel finalmente entregue em 13 de abril de 2012. Assim, pleiteia o autor a condenação das rés ao pagamento de indenização pela indisponibilidade do bem, durante o período de atraso na obra, ao ressarcimento do valor pago a título de despesas de condomínio até a efetiva entrega das chaves e ao pagamento de indenização por dano moral resultante do atraso na entrega da obra, além de condenação na obrigação de fazer consistente em dar baixa na hipoteca. 

Deferida a antecipação da tutela (fls. 112), as rés apresentaram contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório. Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que a entrega da obra foi, originariamente, prometida para 01 de setembro de 2010. Afinal, em sua contestação, as rés não impugnaram a veracidade dessa alegação do autor.

Também restou incontroverso que as chaves somente foram entregues em 13 de abril de 2012.

As rés alegaram ser válida a cláusula de tolerância de 180 dias e acrescentaram que fatos imprevisíveis (fortes chuvas) atrasaram o cronograma de execução das obras. 

Ora, incumbia às rés comprovar que, no contrato de compra e venda do imóvel, cedido ao autor, havia previsão de tolerância de 180 dias e, ainda, de que o prazo previsto para entrega seria contado apenas até a data do habite-se. Também incumbia às rés comprovar os alegados fatos imprevisíveis, já que mera notícia genérica não comprova que chuvas imprevisíveis tenham atrapalhado as obras do empreendimento de que tratam os autos.

Nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Não foi juntada cópia do contrato, nem requerida a produção de prova pericial que esclarecesse a questão das chuvas.

Portanto, as rés devem indenizar o autor pela indisponibilidade do bem entre a data prevista para término da obra (01 de setembro de 2010) e a data da efetiva entrega das chaves (13 de abril de 2012).

É indiferente que o autor tivesse interesse em residir no imóvel e não em alugá-lo. Uma vez que o apartamento não lhe foi entregue no prazo, tem o autor direito a indenização por não ter usufruído esse bem, seja nele morando, seja obtendo os frutos da locação.

O autor não comprovou o efetivo valor locatício do bem.

Assim, entendo mais justo fixar a indenização pela indisponibilidade do bem em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel para a relação jurídica entre as partes e equivale normalmente aos frutos auferidos pela locação do bem.

TJSP
0138579-02.2012.8.26.0100  Apelação 
Relator(a): Moreira Viegas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/07/2013 
Data de registro: 05/07/2013 
Outros números: 1385790220128260100 
Ementa: Compromisso de compra e venda de imóvel Atraso na entrega do imóvel - Procedência em parte dos pedidos Inadimplemento contratual configurado Atraso injustificado Danos materiais decorrentes da indisponibilidade do bem Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que os promitentes compradores deixaram de auferir pela falta de entrega pontual da unidade - Danos morais bem quantificados Comissão de corretagem - Ausência de evidência da cobrança - Sentença reformada - Recurso dos autores parcialmente provido; desprovido o da ré.
 
Consta de fls. 21 que o contrato firmado em 04 de setembro de 2007 (cedido ao autor) tinha valor de R$358.000,00. Assim, a indenização pela indisponibilidade do bem será calculada mensalmente sobre o valor acima mencionado, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, entre 01 de setembro de 2010 e 13 de abril de 2012.

 De igual forma, as rés não comprovaram que, pelo contrato, estaria o autor obrigado a arcar com as despesas condominiais antes da efetiva entrega das chaves.

Portanto, também serão as rés condenadas a ressarcir ao autor os valores pagos a título de despesas de condomínio até a efetiva entrega das chaves.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, reputo-o improcedente.

O atraso na entrega do imóvel gerou dano material, sem dúvida, que, conforme acima exposto, será indenizado. O autor foi obrigado a garantir, de outra forma, a moradia digna de sua família.

Todavia, entendo que o fato de o autor e sua família terem ingressado no imóvel depois do inicialmente previsto não gera dor interior, nem ofensa à honra, que mereçam indenização por dano moral. Trata-se de aborrecimento, é claro, mas é até de certa forma sabido pelos adquirentes de imóveis na planta que existe risco de atraso na obra. Por isso, entendo que há sim dano material a ser indenizado, mas não dano moral.

Quanto à obrigação de fazer (dar baixa na hipoteca, às expensas das rés), entendo que a ação deve ser julgada procedente, pois as rés não comprovaram que, em contrato, tenha o autor assumido a obrigação de arcar com os custos de liberação de hipoteca contratada pelas rés.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em conseqüência, condeno as rés a pagarem ao autor indenização no valor mensal de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (R$358.000,00, atualizado desde 04 de setembro de 2007 pela Tabela Prática do TJSP), no período de 01 de setembro de 2010 a 13 de abril de 2012, com juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação. Além disso, condeno as rés a ressarcirem ao autor os valores por ele pagos a título de despesas de condomínio até a data da efetiva entrega das chaves (13 de abril de 2012). Por fim, condeno as rés na obrigação de fazer consistente em dar baixa, às suas próprias expensas, na hipoteca que recai sobre o imóvel, tornando definitiva a antecipação da tutela deferida a fls. 112.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.

P.R.I.C. 
  

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
