

SENTENÇA

Processo nº:0141463-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Tecbril Industria Quimica Ltda
Requerido:Hays Recrutamento e Seleção Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


vistos.
TECBRIL INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA, já qualificada nos autos, propôs ação de repetição do indébito acrescida de indenização por danos diversos contra HAYS RECRUTAMENTO E SELEÇÃO LTDA.
Aduz que contratou a requerida para prestação de serviços consistente no recrutamento e seleção de profissionais para integrar o quadro de colaboradores da empresa autora. No entanto, o profissional selecionado não se enquadrou às expectativas da autora, que pagou alta quantia para que a requerida selecionasse profissional específico para aquela vaga.
Tendo em vista o prejuízo de tempo e dinheiro, causado pela má contratação feita, requer a autora a restituição da quantia paga pela prestação do serviço contratado, além da indenização pelos danos morais suportados. Juntou documentos de fls. 09/36.
Citada (fls. 40), a requerida apresentou defesa tempestiva em fls. 42/74. Preliminarmente a requerida aponta a falta de interesse de agir da autora, e a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda. No mérito a requerida alega que não descumpriu qualquer parte do trato firmado pelas partes, como também aponta a falta de menção dos termos do contrato formalizado entre as partes. Sustenta que não ocorreu pagamento indevido e que o serviço foi prestado com todas as cautelas de praxe. Juntou documentos de fls. 75/128
Réplica às fls. 131/139.
Foi realizada audiência de conciliação, mas esta restou infrutífera (fls. 175).
O feito foi saneado em fls. 177. A preliminar da falta de interesse de agir da autora foi analisada e rejeitada. Nesta decisão foi marcada audiência para colher a oitiva do depoimento pessoal e testemunhas.
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 194/195).
Em memoriais, as partes reiteraram suas pretensões.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Primeiramente, sobre a ilegitimidade passiva da requerida, esta não vinga. Os documentos juntados pela própria requerida em fls. 93/100, e fls.106/107, demonstram a relação entre as partes, e realização do serviço contratado. Assim, resta analisar se a requerida possui responsabilidade na inadequação laboral do candidato contratado pela mesma, para exercer a função de ?gerente industrial? junta à autora.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com relação aos danos materiais estes não procedem, uma vez que autora em nenhum momento demonstra qual foi a obrigação contratual descumprida. Apesar de a empresa requerida ter como objeto social a prestação de serviços de seleção, recrutamento e contratação de trabalho e recursos humanos, a responsabilidade em contratar um funcionário para exercer o cargo de gerência é intransferível.
Com efeito, existem empresas especializadas em aprimorar a contratação de profissionais, já que hoje em dia o mercado de trabalho exige especialidades das mais diversas. No entanto, ninguém é mais qualificado que a própria empresa para saber quais são atribuições que seus funcionários devem ter, se eles se adequam ou não características da empregadora.
Ademais, nos ?termos e condições comerciais para o recrutamento e seleção de profissionais? fica claro que a decisão da contratação é do contratante, uma vez que os próprios honorários apenas serão pagos se houver a efetiva contratação pelo contratante.
Desta forma, fica manifesta a falta de cabimento da pretensão da autora, observando que o mesmo quer mediante o processo responsabilizar a requerida por encargo de avaliação de perfil e enquadramento gerencial incumbido a ela, sendo indiscutível a ausência de nexo de causalidade a justificar a pretensão indenizatória.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, CONDENO o polo passivo ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro por equidade no valor de R$2.000,00, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

    P.R.I.
   
São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
