

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0141484-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Luiz Pereira da Silva
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

LUIZ PEREIRA DA SILVA ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. Alega, em síntese, que, em 04/10/2003, foi vítima de um acidente de trânsito que lhe ocasionou ferimentos de natureza grave, resultando estes em incapacidade física permanente. Por conta disso, postula pela condenação da ré ao pagamento de indenização no valor máximo previsto em lei na data dos fatos, ou seja, 40 salários mínimos (fls. 03/08). Juntou procuração e documentos (fls. 09/34). 

Deferido o benefício da gratuidade processual ao autor (fl. 36). 

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 40/55), arguindo, em preliminar, a carência da ação, por entender que o Boletim de Ocorrência anexo aos autos não tem o condão de comprovar a existência do acidente alegado pelo autor e requerendo a substituição do pólo passivo. No mérito, aduz que a pretensão do autor está prescrita, haja vista que a indenização prevista em seguro de responsabilidade civil obrigatório tem prazo prescricional de três anos, nos termos do art. 206, parágrafo 3º, inciso IX do Código Civil. Afirma, ainda, que devem ser consideradas as alterações trazidas pelas Leis nº 11.482/07 e nº 11.945/09, fazendo com que o limite da indenização seja de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Alega, ainda, ser impossível vincular a indenização pretendida ao salário mínimo, sob pena de infração ao art. 7º, inciso IV da Constituição Federal. Por fim, sustenta que, no caso de procedência do pedido do autor, o termo inicial para correção monetária do valor da indenização seja a data da publicação da sentença. Juntou procuração e documentos (fls. 56/84).

Houve réplica (fl. 93/98). 

Instadas as partes (fls. 99), manifestaram-se a fls. 100/102 e 104.

O feito foi saneado a fls. 105/106, sendo deferida a produção da prova pericial. Irresignada, a ré interpôs Agravo Retido (fls. 107/110).

Laudo pericial do IMESC (fls. 141/147). A ré se manifestou sobre a perícia às fls. 150/151, enquanto o autor não se manifestou.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento de plano, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental que instrui os autos.

Passo ao julgamento do mérito, posto que as preliminares e a alegação de prescrição já foram afastadas no despacho de fls. 105/106.

A autora pleiteia o pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório, denominado DPVAT, com fundamento na Lei 6.194/74, com a alteração pela Lei nº 8.441/92, a título de invalidez permanente, decorrente esta de acidente de trânsito do qual foi vítima.

A requerida, em sede de contestação, pede que se aplique à lide como limite máximo indenizável, a quantia de R$13.500,00, segundo as normas do Conselho Nacional de Seguros Privados e da Lei nº11. 482/07, bem como a tabela de gradações das lesões anexa à Lei 11.945/09. No entanto, como a autora relata na exordial, o acidente ocorreu aos 04/10/2003, assim o direito à indenização por parte da requerente surgiu ainda quando da vigência da lei anterior, que previa a quantia de 40 salários mínimos como limite máximo e não estava sujeita à tabela de gradações das lesões.

Impossível a retroatividade das leis no caso em questão, sob pena de ferir o direito adquirido, protegido constitucionalmente.

CF. art.5, inciso XXXV: A lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada;

O Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou nesse sentido, vejamos: 

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT- COBRANÇA ? Contradição no tocante à aplicação da tabela de gradações das lesões anexa à MP 451/2008 convertida na Lei 11.945/2009 ? Prequestionamento da matéria ? Aplicação dos princípios do tempus regit actum e da irretroatividade das leis ? Consideração da legislação vigente à época do fato ? Indenização que se subsume à reparação da ofensa física ? Afastamento da cobertura do dano estético ? Embargos acolhidos em parte.
(EMBARGOS DE DECLARAÇÃO 0001238-06.2004.8.26.0296 - 27ª CÂMARA -  Rel. CLAUDIO HAMILTON ? j. 12/03/2013) 

INDENIZAÇÃO DPVAT- LEI APLICÁVEL "TEMPUS REGIT ACTUM" - LEI Nº. 6.194/74. À indenização embasada no seguro DPVAT aplica-se a lei vigente ao tempo do acidente e/ou do pagamento administrativo inferior em razão do princípio "tempus regit actum". INCAPACIDADE - PERMANENTE E PARCIAL VALORAÇÃO - LEI 6.194/74, ART. 3º, "b". A indenização do seguro obrigatório DPVAT decorrente de incapacidade parcial e permanente deve observar a graduação estabelecida na tabela da SUSEP e/ou em exame médico-pericial, de conformidade com a alíena 'b" do artigo 3º da Lei n. 6.194/74. Ação parcialmente procedente e recursos improvidos.
(APELAÇÃO 0013923-31.2011.8.26.0577 ? 35ª CÂMARA ? Rel. Clóvis Castelo ? j. 11/03/2013) 


Ainda, está bem demonstrado nos autos o fato constitutivo do direito que o autor reclama, qual seja, o pagamento da indenização por ocorrência de acidente de trânsito, que resultou em perda das funções motoras e incapacidade funcional. 

A teor do disposto no artigo 3o., alínea a, da Lei n. 6.194/74: 
?(...) os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;?

De outro norte, ao contrário do pretendido pela ré, a forma de fixação do valor da indenização prevista pelo artigo 3º, da Lei 6.194/74 não padece de qualquer vício, na medida em que as Leis posteriores, quais sejam, 6.205/75 e 6.423/77, não tiveram o condão de derrogá-la, já que vedaram a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária e não como critério de fixação do valor devido.

Neste sentido, já decidiu o E. STJ, por ocasião do julgamento do REsp n. 123.225: 

?A lei 6205/75 proíbe é a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a utilização como qualificador de montante indenizatório (DJU 23.6.97, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo), prevalecendo, portanto, o entendimento firmado pelo E. 1o TACSP, que gerou a edição da Súmula 37, com o seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3o., da Lei n. 6194/74 não foi revogado pelas Leis n. 6205/75 e 6423/77 (Revogada a súmula 15).?

Pelos mesmos fundamentos, a quantificação do valor da indenização em salários mínimos não vulnera o disposto no artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, já que não utilizado como fator de correção monetária. Entretanto, embora lícito o limite de 40 salários mínimos, o valor a ser pago deve estar de acordo com o grau da invalidez permanente, sob pena de haver enriquecimento sem causa por parte da autora. Por isso, a relevância do laudo do IMESC de acordo com a Tabela da SUSEP, que permite ao magistrado quantificar o dano patrimonial físico a ser reparado.

Realizada a prova técnica (fls. 141/147), ficou demonstrada a incapacidade laborativa total e temporária, apurada sequela funcional de 30%, segundo tabela da SUSEP. Assim, ilícita seria a indenização do valor integral pedido pelo autor, que requer a quantia correspondente ao limite máximo indenizável.

No que se refere ao termo inicial da incidência de juros e correção monetária, merece acolhida a tese expendida na contestação, com aplicação de correção monetária a partir da data da propositura da demanda, conforme o disposto na Lei nº 6.899/81, e aplicação dos juros de mora a partir da citação, conforme o artigo 219 do Código de Processo Civil.

A indenização em causa deve ser fixada conforme o disposto no artigo 3º, alínea "a", da sobredita Lei nº 6.194/74, na quantia de 30% do valor correspondente a 40 (quarenta) vezes o salário mínimo vigente à data do evento.

Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que LUIZ PEREIRA DA SILVA ajuizou em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e o faço para o efeito de condenar a Ré a pagar à autora a quantia de 30% do valor correspondente a 40 (quarenta) vezes o salário mínimo vigente à data do sinistro, acrescida de correção monetária segunda a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, contada a partir da data da propositura da demanda, e juros moratórios, contados a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
