

SENTENÇA

Processo nº:0141281-94.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Socrel - Serviços de Eletricidade e Telecomunicações Ltda
Requerido:Marcelo Santos Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


SOCREL ? SERVIÇOS DE ELETRICIDADE E TELECOMUNICAÇÕES Ltda, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de MARCELO SANTOS COSTA e ANTÔNIO CANOVA, alegando que o motorista do veículo de sua propriedade ? Josiel - trafegava na Estrada de Parelheiros foi surpreendido pela manobra imperita do condutor do veículo do co-requerido que não estava em condições de trafegar. Asseverou que foi lavrado BO. Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleiteou a condenação dos requeridos solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 15.900,00, conforme o menor valor dentre os orçamentos acostados aos autos, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora até efetivo pagamento além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 15.900,00, juntando documentos.

Devidamente citado, o requerido Marcelo ofertou contestação (fls. 34/38) asseverando que o condutor do veículo da autora estava em alta velocidade e na contra-mão de direção, restando culpado pelos fatos em razão de sua imprudência, afastando a culpa e a responsabilidade pelos danos ora cobrados. Rechaçou o pedido de danos por depreciação e pleiteou a improcedência da ação, bem como a gratuidade. Em pedido reconvencional ou contraposto requereu a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 23.947,00.
Contestação de Antonio Canova a folhas 139/142 alegando ilegitimidade passiva, asseverando que a culpa seria recíproca dos motoristas dos veículos. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus da sucumbência. 

Réplica a fls. 148/150.

Saneador a folhas 179/180 afastando a preliminar, determinando audiência de instrução.

Audiência de instrução a folhas 248/254.

Memoriais da autora a folhas 256/258; ausente memoriais dos requeridos, conforme Certidão a folhas 259.

Por dependência foi distribuído o processo n.º 0120051-59/08 proposto por NEIMAR XAVIER DOS SANTOS em face de SOCREL ? SERVIÇOS DE ELETRICIDADE E TELECOMUNICAÇÕES Ltda alegando que aos 09/05/07 estava no veículo dirigido por Marcelo quando o veículo foi abalroado pelo veículo da requerida que vinha em sentido contrário e invadiu a contra mão de direção, causando-lhe seqüelas e danos, restando que permaneceu por 06 meses em recuperação. Em razão dos traumas sofridos, mais especificadamente a fratura na perna, restaram ao autor danos permanentes a ensejar ressarcimento,  material, estético e moral, em decorrência da responsabilidade civil da requerida. Requereu a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de danos materiais consubstanciados em remédios e tratamentos que sejam necessários, mais danos morais estimados em R$ 50.000,00 e danos estéticos no montante de R$ 20.000,00, além das verbas da sucumbência. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 100.000,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida a folhas 85 dos autos.

Contestação a folhas 91/95 onde a ré asseverou litispendência e ilegitimidade passiva e, no mérito, argumentou que a culpa foi do motorista do veículo onde o ora autor estava. Requereu a extinção da ação, o apensamento dos autos e a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 125/130.

Autos remetidos a este Juízo. V. Acórdão proferido em AI interposto pelo autor mantendo a decisão de conexão (188/192).


São os Relatórios.
DECIDO.

I. DA AÇÃO N.º 0141281-94/07.

a. DO PEDIDO CONTRAPOSTO/RECONVENÇÃO

Primeiramente, deve-se asseverar que apenas as ações de procedimento Sumário e naquelas propostas perante os Juizados Especiais têm caráter dúplice, não aceitando reconvenção, mas possibilitando ao réu formular pedido contraposto, na própria peça da contestação, em seu favor, desde que fundado nos mesmos fatos referidos na inicial. É o que dispõe o artigo 278, § 1º do Código de Processo Civil.

Deve-se asseverar que apenas as ações de procedimento Sumário e naquelas propostas perante os Juizados Especiais têm caráter dúplice, não aceitando reconvenção, mas possibilitando ao réu formular pedido, na própria peça da contestação, em seu favor, desde que fundado nos mesmos fatos referidos na inicial. È o que dispõe o artigo 278, § 1º do Código de Processo Civil.

No caso em tela, o procedimento é o Ordinário, regido pelos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil e admitindo, tão somente, o oferecimento de reconvenção e não de pedido contraposto, sendo que aquela obedece os ditames dos artigos 315/318 do Código de Processo Civil, bem como do artigo 299 do mesmo codex, verbatim:


"Art. 299 - A contestação e a reconvenção serão oferecidas simultaneamente, em peças autônomas; a exceção será processada em apenso aos autos principais".

A Lei é clara ao exigir peças distintas para contestação, reconvenção e exceção.

Válida, pois, a lição de JOSÉ JOAQUIM CALMON DE PASSOS:

"A reconvenção não mais poderá ser oferecida, à semelhança do que ocorria no sistema anterior, com parte da contestação e em seguimento a ela.

"Hoje, deve ser objeto de petição autônoma, semelhante à inicial do autor, feitos os devidos ajustamentos, como examinaremos em comentar o art. 315. Esta petição, contudo, não terá autuação em apartado, mas se inserirá nos autos como ato que integra a série dos atos de procedimentos da causa.

"Já as exceções processuais exigirão não só uma petição à parte, como também autuação à parte e processamento à parte, embora os autos fiquem apensos aos da ação" (?Comentários ao Código de Processo Civil", página 302, Volume III, 7ª Edição, 1992, Editora Forense).

Dessa forma, sendo clara a imposição legal de apresentação em peças autônomas da contestação e reconvenção, não admitido o pedido contraposto em procedimento ordinário, tampouco sua conversão em reconvenção, INDEFIRO liminarmente e REJEITO o pedido ou a reconvenção ofertado por MARCELO SANTOS COSTA, deixando de analisar o mérito.

b. DO MÉRITO

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.
A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.
Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.
A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.
Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?,  própria dos acidentes de trânsito.
O resultado da sentença prolatada em JECRIM tem caráter penal, pois implica em juízo de culpabilidade ainda que abreviado, devendo ser asseverado que a suspensão do processo, embora não represente o próprio devido processo penal, uma vez que, a denúncia não é recebida antes da proposta feita pelo representante do Ministério Público, mitiga o princípio da obrigatoriedade da ação penal.

A suspensão condicional do processo implica que, por via processual e depois de cumpridas certas condições por determinado tempo, seja extinta a pretensão punitiva estatal. É, portanto, uma exceção ao princípio da legalidade processual, onde o Ministério público dispõe da  persecutio criminis para propor ao acusado uma medida alternativa. Tal princípio é conhecido como ?Oportunidade Regrada?, visando a desburocratização e aceleração da justiça criminal.

A suspensão faz com que o procedimento penal seja trancado até sua extinção pelo cumprimento, por parte do acusado, das condições a ele impostas, sem aplicação de pena nem, tampouco, sentença condenatória. Uma vez revogado o benefício, a denúncia é recebida e o processo segue seus trâmites legais.

Os Juizados Especiais Criminais visam dirimir controvérsias oriundas de ilícito penal fundando a solução na vontade dos sujeitos que integram a relação.

Ocorre que, na seara penal, apenas os danos materiais podem ser transacionados, visto que o acusado pode aceitar a proposta do Ministério Público e efetuar o pagamento dos danos onde há um interesse patrimonial em jogo. O dano moral é extrapatrimonial sendo contraposto, em sua expressão negativa, ao dano material, já que atinge o ofendido como ser humano que sofreu traumatismo, sem repercussão econômica. 

No caso em tela, o acusado Josiel, preposto da ora requerida, aceitou a proposta do Representante do Ministério Público tendo sido seu processo condicionalmente suspenso.

Voltando ao caso sub iudice, apesar de não ter havido processo penal formal, ninguém é obrigado a aceitar a proposta do representante do M.P., sendo que era facultado ao acusado recusá-la e, assim, provar sua inocência no acidente ou a culpa exclusiva da vítima, o que lhe isentaria, bem como à sua empregadora, também do pagamento de qualquer quantia, fosse a título de danos materiais ou danos morais. Ocorreu o inverso, ou seja, o acusado, preposto da SOCREL, aceitou a proposta, conforme se depreende das folhas 208 dos autos.

Com o aceite, o acusado Josiel teve a possibilidade de não ser levada a termo o processo criminal, pois suspenso por 02 anos ? ainda em suspenso - mas não eximiu sua responsabilidade quanto ao acidente e responsabilidade.

Embora a sentença prolatada em sede criminal especial não produza efeitos extrapenais como a sentença condenatória que impede a discussão da culpa, pois já aferida, a suspensão somente se realiza em face a existência de uma infração penal com responsabilidade admitida, não sendo razoável que um inocente aceitasse se submeter à condições impostas, assumir responsabilidade indevidamente como condição de suspensão e, depois, de extinção da sua punibilidade.

Desta feita, tornou-se implícita com o aceite, o reconhecimento por parte do requerido de que praticou um ilícito penal com culpa e, em decorrência, tal responsabilidade não pode ser afastada.

Fato e autoria estão devidamente comprovados na esfera penal, restando indubitável a culpa, na modalidade imperícia, do motorista da autora.

Se tal não bastasse, o todo contido nos autos foi contundente em afirmar que o motorista da autora invadiu a contra mão de direção.

Mesmo que não se considerasse a responsabilidade e culpa implícitas, ao conduzir seu veículo com imprudência, o requerido não só abalroou o veículo da requerida, como também vitimou seus ocupantes. A manobra foi de risco quando tentou fazer a curva, perdeu a governabilidade de seu veículo, adentrou à contra mão de direção e colidiu com o veículo da ora ré. A ausência da sinalização não afasta a culpa dos motoristas que trafegam na via, já que a visibilidade era completa, com possibilidade plena de conhecer a curva acentuada. 

Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: ?O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.

Portanto, a pretensão da autora SOCREL não merece guarida, pois seu próprio motorista deu causa aos fatos e, assim, ao acidente, podendo ela, autora, intentar ação autônoma de danos contra seu preposto, se não prescrita.


II. DA AÇÃO N.º 0120051-59/08

Restando comprovada a culpa do condutor do veículo da autora na colisão, resta clara a responsabilidade da autora em ressarcir os danos que o requerido Neimar suportou.

Assevere-se para estancar qualquer dúvida que Josiel era preposto da requerida SOCREL e assim, responde, solidariamente, pelos danos causados pelo bem, se não observou o dever de fiscalização de seus prepostos, traduzindo culpa in ommitendo/ vigilando a ausência da devida fiscalização da correta utilização do bem, assumindo, por outro lado, os riscos da eventualidade em relação a acidentes que possam verificar. 

Segundo, o artigo 932, inciso III, confere ao patrão a responsabilidade de reparar civilmente os danos causados pelo empregado no exercício do trabalho que a ele competir. Portanto, deve a requerida indenizar, se houve dano.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0688450-8
RECURSO: Agravo de Instrumento
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 12ª Câmara
RELATOR: Matheus Fontes
LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRANSITO - ONIBUS - REGRESSIVA DE SEGURADORA - RESPONSABILIDADE DO PROPRIETARIO DO VEICULO CAUSADOR DO DANO, PELO ATO CULPOSO DE TERCEIRO A QUEM O ENTREGOU, SEJA OU NAO PREPOSTO SEU - LEGITIMIDADE PASSIVA DO PROPRIETARIO RECONHECIDA - RECURSO IMPROVIDO.

Ademais, o motorista da requerida, em decorrência de conduta imperita, negligente e imprudente que ao proceder a manobra para fazer a curva, perdeu o trajeto e adentrou a contra mão, adentrando a pista contrária onde trafegava o veículo onde o autor se encontrava, não se comportou conforme as regras de trânsito, segundo a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões que propiciar por falta de cuidado. Deve-se asseverar que no deslocamento lateral deve o motorista empreendedor da manobra assegurar-se que há distância do veículo que trafega para que obtenha êxito e não cause colisão.


Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso do réu.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos, o que não se deu no caso em análise.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o acidente, devidamente comprovado em fato e autoria, ocorreu em decorrência de conduta culposa do condutor da requerida, restando-lhe a responsabilidade pela indenização, pois seu preposto.

DAS INDENIZAÇÕES.

Embora não tenha sido realizado laudo pericial no autor NEIMAR, há nos autos documentação suficiente para análise dos danos pretendidos. 

DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.

Assim, as perdas são consubstanciadas em danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e em lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.
Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Segundo a lição do saudoso jurista J.M. Carvalho Santos:
?? quer o código que o devedor inadimplente indenize o prejuízo, ou seja, a perda certa e não eventual, ou melhor ainda, a verdadeira diminuição ou desfalque que no seu patrimônio sofreu efetivamente o credor com o inadimplemento da obrigação?.
Quanto a mensuração do dano emergente, vejamos o que ensina o ilustre desembargador Sérgio Cavalieri Filho em sua obra de Programa de Responsabilidade Civil: 
? a mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido no patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilicito.(?) dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum.?

B- DOS LUCROS CESSANTES.


Estes são consubstanciados nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro, ou seja, é o dano que consiste na privação de um aumento patrimonial esperado.

?? alusivo à privação de um ganho pelo lesado, ou seja, ao lucro que deixou de auferir em razão do prejuízo que lhe foi causado? ( Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro ? Responsabilidade civil).
E mais:
??lucro cessante é aquilo que a vítima do acidente razoavelmente deixou de ganhar. (?) na maioria das vezes esses lucros cessantes são os dias de serviço perdidos do empregado, ou a expectativa de ganho do trabalhador autônomo, demostrada através daquilo que3 vinha ganhando às vésperas do evento danoso, e que por conseguinte, mito provavelmente ele continuaria a ganhar se não fosse o infeliz acidente? (Silvio Rodrigues, Direito Civil ? Responsabilidade Civil)
Nesta vértice, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:
? os lucros cessantes correspondes à frustração da expectativa de ganhos futuros, rendimentos ou salários pela vítima. Esta previsão deve Ter o mínimo de certeza e razoabilidade, evitando assim a consideração de lucros imaginários e danos remotos? (TJRJ - ApCv 2003.001444-6, Rel. Des. Salete Silva Sommariva)
Não comprovou o autor qualquer gasto em medicamentos, tratamentos ou perdas, restando que os ferimentos por ele sofridos não implicaram em perda funcional ou incapacidade permanente para o trabalho, tampouco necessidade de novos tratamentos, restando o pleito de indenização material incabível.

DOS DANOS MORAIS/ ESTÉTICOS.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Os danos morais, que atingem o patrimônio anímico de um sujeito, sua intimidade, não tem relação alguma com os valores despendidos para a correção na aparência que foi desfigurada em qualquer tipo de sinistro. Esta apenas visa a restauração do estado físico aparente anterior, enquanto que aquela, longe de buscar o status quo ante, apenas busca lenir as conseqüências que o dano causou ao lesado na sua integridade física. Ressalte-se que o dano moral, muito além do sofrimento pelas deformidades causadas, alcança a dor sentida no momento do acidente, com a possíveis intervenções cirúrgicas e os constrangimentos de toda espécie.

Da jurisprudência do STJ:

"É pacífica e vasta a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça com relação ao entendimento no sentido de que é possível a cumulação da indenização para reparação por danos estéticos e moral, mesmo que derivados de um mesmo fato, se inconfundíveis suas causas e passíveis de apuração em separado, id est, desde que um dano e outro sejam reconhecidamente autônomos" (AGA - 498706, SP, Rel. Min. José Delgado).

Dano estético é toda diminuição nos bens jurídicos de uma pessoa referente à harmonia das formas ou beleza física.

Ensinava Nelson Hungria que "não se trata de um conceito objetivo, mas, a um só tempo, objetivo e subjetivo", e a seguir, afirma: "se da apreciação objetiva passamos à subjetiva, cumpre fixar, desde logo, o seguinte: a deformidade deve ser tal que cause uma impressão, se não de repugnância ou de mal-estar, pelo menos de desgosto, de desagrado. É a cicatriz que acarreta chocante assimetria, é a desfiguração notável" (Comentários ao Código Penal. 3ª ed., Rio de Janeiro: Forense, vol. V, p. p. 328).

O dano estético passível de reparação, é aquele conseqüente de conduta ilícita ou lícita excessiva e fora dos parâmetros permitidos, que cause sentimento degradante à vítima, digna de dó pelo enfeiamento, trazendo reflexos psicológicos na pessoa, pois causa-lhe abalos intangíveis em razão da redução de sua beleza estética, ou do funcionamento desta, inclusive os membros, sentidos e órgãos. O sofrimento leva a uma cobertura patrimonial concernente. O dano estético cobre a ofensa ao natural, na imagem pessoal, o aleijão que acompanha a vítima.

Deste modo, o dano estético surge quando alguém acaba tendo uma modificação em suas formas exteriores, provocadas por um agente externo, modificação esta que faz com que a pessoa fique esteticamente menos agradável à vista do que o era antes dessa intervenção. Com esse prejuízo, é comum o ser humano se sentir ferido em sua auto-estima, nutrindo complexos de toda ordem, catalisados pela rejeição tácita por parte da sociedade. Assim, a pessoa não se aceita, pois a imagem que ela tem de si mesma é aquela com a qual sempre fora acostumada desde sempre, não a imagem deformada que ora se apresenta.
Nos dizeres de Teresa Ancona Lopez, dano estético se definiria como "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral". 
Ela decompôs o dano estético em seus elementos. No primeiro, o dano estético seria qualquer modificação, por mais sutil que fosse, não havendo a necessidade de ser uma deformação monstruosa: para a responsabilização civil, "... basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior". No segundo, é a permanência ou o efeito danoso permanente, pois as lesões estéticas temporárias são apenas danos materiais, sem o elemento moral que é próprio do dano estético. O terceiro é o de que o dano deve ser na aparência externa da pessoa, sendo esse conceito bastante abrangente, pois abarcaria não apenas as regiões do corpo visíveis a toda hora, mas também as partes do corpo que não costumam estar expostas, e também os movimentos do corpo. LOPEZ, Teresa Ancona. O dano estético. Responsabilidade Civil. 2ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1999 
Desta feita, o abalo psicológico ocorre quando a pessoa teve a sua imagem desvirtuada definitivamente, tornando-a de aparência degradante, vexatória e repugnante, sendo que o sentimento de comoção do espectador se transforma em sentimento de revolta do protagonista.

Se não houver qualquer deformidade, destruição, perda de função com afronta estética de forma duradoura, não terá relevância jurídica e configurará o abuso de direito consagrada expressamente no artigo 187 do Código Civil de 2002.

O dano moral engloba o estético e, no caso em tela, os danos morais e estéticos não são passíveis de apuração em separado; portanto, o dano moral será majorado, pois o autor viu-se lesionado gravemente, sendo que a requerida deve, por não ter sido a responsabilidade de seu preposto afastada, ressarcir, como compensação, a seqüela advinda do acidente.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que violou seu direito, não podendo ser afastada a responsabilidade da ré pelo acidente e lesões suportadas pelo autor.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa do requerido ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, o requerido não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

 Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Toma-se, assim, a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima, asseverando que, a angústia suportada pelo autor não pode ser comparada a um simples dissabor, pois experimentou seqüelas. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Desta feita a requerida deve pagar ao autor por danos morais englobando os danos estéticos, o montante de R$ 30.000,00, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta:

1. JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial da ação n.º 0141281-94/07 proposta por SOCREL ? SERVIÇOS DE ELETRICIDADE E TELECOMUNICAÇÕES Ltda em face de MARCELO SANTOS COSTA e ANTÔNIO CANOVA, para ISENTAR os requeridos de qualquer pagamento à autora por ter sido seu proposto o causador do acidente.

CONDENO a autora SOCREL ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00 para o patrono de cada requerido, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

2. JULGO EXTINTO o pedido reconvencional deduzido por MARCELO SANTOS COSTA.

3. PROCEDENTE o pedido da ação n.º 0120051-59/08 para CONDENAR a SOCREL ao autor NEIMAR por danos morais englobando os danos estéticos, o montante de R$ 30.000,00, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos materiais, pois não comprovados.

Pela sucumbência, CONDENO a requerida SOCREL ao o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, conforme artigo 20, 4ª do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Julgo EXTINTOS ambos os processos, com julgamento do mérito, com base no artigo 267, I do C.P.C.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2012.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
