

SENTENÇA

Processo nº:0141954-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvano da Rocha
Requerido:Banco Votorantim Financeira Sa Cfi

C O N C L U S Ã O
Aos 01 de novembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
SILVANO DA ROCHA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO em face de BANCO VOTORANTIM FINANCEIRA S.A. CFI aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de financiamento de um automóvel com o réu, vinculado a contrato de alienação fiduciária em garantia, pelo qual pagou integralmente o débito. Disse, posteriormente, que foi surpreendido com restrição em seu nome, em razão de protesto de cédula de crédito bancário advinda da relação havida entre as partes, já quitada. Por estas razões, pleiteia o cancelamento do protesto e o recebimento de indenização moral. Juntou documentos (fls. 12/20).
Emenda à petição inicial foi determinada, para comprovação do estado de pobreza (fls. 22), o que foi realizado (fls. 25/30).
Justiça gratuita foi deferida, bem como o pedido de tutela antecipada (fls. 31/32).
Citada(o) a(o) ré(u), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 43/55), acompanhada de documentos (fls. 56/69; e 80/81), afirmando a regularidade do protesto, em razão da inadimplência do(a) autor(a), que foi cobrado pelo débito. Afirma que a quitação do débito posteriormente ao protesto, implica no dever do interessado em proceder à sua baixa.
Houve réplica (fls. 73/79).
Instadas a indicar provas (fls. 82), o autor não desejou produzi-las (fls. 84), quedando-se inerte o réu (fls. 85).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho).
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é improcedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a contratação de financiamento entre as partes com saque de cédula de crédito bancário; ii) a mora do autor; iii) o protesto do título; iv) a quitação do débito pelo autor; e a v) permanência da restrição em seu nome.
O título de crédito foi levado ao protesto aos 10.11.2008 (fls. 19), tendo sido protestado aos 18.11.2008 (fls. 19). A planilha de fls. 13 e 56 indica as datas de vencimentos e as datas de pagamentos realizadas, algumas em atraso (e.g. 16; 17; 18; 19, 20/23; 24; etc.) ? tendo o autor quitado as parcelas 29/36 em 30.04.2009, com o pagamento integral do contrato.
O título foi levado ao protesto aos 10.11.2008, sendo protocolizado aos 11.11.2008, quando o autor estava inadimplente, na medida em que, apenas dois dias depois, ou seja, aos 13.11.2008, quitou as parcelas em aberto até aquela data, de nº 20/23, vencendo a 23ª parcela aos 29.10.2008 e a 20ª parcela aos 29.07.2008.
Ora, se no momento da apresentação do título ao protesto havia inadimplência, não se pode reputar indevido o ato jurídico realizado, porque permitido pelo sistema positivo.
Assim, incumbia ao devedor inadimplente dirigir-se ao cartório de protesto de títulos e documentos para comprovar perante o tabelião o pagamento do título e impedir o protesto ou realizar o seu resgate, caso já realizado, nos termos do artigo 26, da Lei nº 9.492, de 10 de setembro de 1997:
?Art. 26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada.
§ 1º Na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência, com identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo.
§ 2º Na hipótese de protesto em que tenha figurado apresentante por endosso-mandato, será suficiente a declaração de anuência passada pelo credor endossante.
§ 3º O cancelamento do registro do protesto, se fundado em outro motivo que não no pagamento do título ou documento de dívida, será efetivado por determinação judicial, pagos os emolumentos devidos ao Tabelião.
§ 4º Quando a extinção da obrigação decorrer de processo judicial, o cancelamento do registro do protesto poderá ser solicitado com a apresentação da certidão expedida pelo Juízo processante, com menção do trânsito em julgado, que substituirá o título ou o documento de dívida protestado.
§ 5º O cancelamento do registro do protesto será feito pelo Tabelião titular, por seus Substitutos ou por Escrevente autorizado.
§ 6º Quando o protesto lavrado for registrado sob forma de microfilme ou gravação eletrônica, o termo do cancelamento será lançado em documento apartado, que será arquivado juntamente com os documentos que instruíram o pedido, e anotado no índice respectivo.? [g.n.]
Assim, regular o protesto, cabia ao interessado, que não pode alegar desconhecimento da lei (art. 3º, LINDB), nem se escorar no protetivo Direito do Consumidor, em aplicação à máxima dormientibus non sucurrit jus.
Ora, se seu nome foi protestado regularmente porque não ter comprovado perante o Tabelião competente o pagamento da dívida, a culpa pelo fato é exclusivamente sua, afastando inclusive eventual responsabilidade objetiva que tivesse a instituição financeira, nos termos do artigo 14, §3º, inciso II, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.?
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Protesto indevido - Inocorrência - Inadimplemento do pagamento de franquia em decorrência de furto de veículo alugado - Inscrição regular - Quitação posterior do débito - Responsabilidade do devedor pelo cancelamento da restrição, nos termos do artigo 2º da Lei Federal n. 6690/79 - Dano moral não configurado - Dever de indenizar inexistente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 1204293400 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maria Cristina Zucchi - 04/06/2012 - Unânime - 14973).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Protesto realizado em exercício regular de direito - Posterior pagamento do título - Transferência ao credor do ônus de proceder ao cancelamento do protesto - Impossibilidade - Obrigação do devedor de promover o cancelamento, eis que com a quitação detém a posse do título protestado - Inteligência do artigo 26, da Lei nº: 9.492/97 - Indenização indevida - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 913116200 - 26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Reinaldo Felipe Ferreira - 23/10/2006).
?Preliminar de interesse de agir rejeitado. Alegação de prescrição afastada. Responsabilidade Civil. Indenização. Prova de quitação anterior ao protesto. Ausência. Protesto Regular. Cancelamento. Ônus do devedor. Inércia do interessado. Dever de indenizar ausente. Uma vez quitado o débito, o cancelamento do protesto, regularmente tirado contra o devedor inadimplente, é ônus deste. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão nº 9075701-33.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Mello Pinto, J. 28.08.2012, v.u.).
Não fosse o regime jurídico cambiário, o dever permaneceria o mesmo, na medida da licitude do ato de inscrição, nos termos do artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 43. O consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 86, terá acesso às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes.
(...)
§ 3° O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas.
(...)? [g.n.]
Neste sentido, a Egrégia Corte Bandeirante:
?Ação declaratória. Negativação creditícia legítima. Inadimplemento incontroverso. Quitação posterior. Baixa do apontamento negativo no banco de dados. Ônus que compete à própria devedora quando legítimo for o apontamento negativo. (...)? [g.n.] (Apelação 9095636-30.2006.8.26.0000 TJSP 37ª Câmara de Direito Privado Relator: Dimas Carneiro Ribeirão Preto j. 01/03/2012).
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição no cadastro de negativação que decorre da mora do apelante - Pagamento feito que põe fim à obrigação, mas não libera automaticamente o nome da devedora do cadastro do Serasa - Providência que deve partir da interessada, que pode exigir a exclusão no prazo do artigo 43, §3° do CDC - Ausente a iniciativa da interessada - Dano moral ademais, não comprovado - Desatendimento da regra do artigo 333, I, do CPC - Sentença mantida Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação com Revisão 2952204700 TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado relator: Salles Rossi).
Assim, sendo lícito o protesto, não pode o Poder Judiciário cancelá-lo, sob pena de subversão do sistema positivo e abuso de poder.
Contudo, considerando a confissão do credor de quitação integral do débito, valerá a presente sentença como carta de anuência para ser levada pelo autor ao Cartório competente, para os fins do §1º, do artigo 26, da Lei de Protestos de Títulos, em relação ao protesto realizado pelo 8º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, sob o nº de protocolo 2008.11.11.0763-2 (data do protesto 18.11.2008 ? Livro/folha G 3042-341, no valor de R$ 5.558,13); devendo o interessado suportar os custos dos serviços.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com a observação supra.
honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada um dos componentes do pólo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, com realização de audiência inclusive.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
