

SENTENÇA

Processo nº:001.09.141073-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Therezinha de Jesus Garofano Marcondes e outro
Requerido:Grupo Ameplan - Assistencia Medica Planejada e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


VISTOS.

THEREZINHA DE JESUS GAROFANO MARCONDES e LOURDES ELIANA MARCONDES BUMRAD movem a presente ação de inexigibilidade de dívida cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra GRUPLO AMEPLAN ? ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA e HOSPITAL SAN PAOLO, aduzindo, em síntese, que a primeira autora teve sua internação para tratamento de emergência indevidamente negada pela primeira requerida no hospital segundo requerido, que faz parte da rede credenciada daquela. Dizem que a segunda autora, então, teve que assinar contrato de prestação de serviços com responsabilidade civil com o segundo requerido. Requerem, assim, a declaração de inexigibilidade do contrato firmado entre a co-autora Lourdes e o hospital requerido, bem como seja a ré AMEPLAN compelida a arcar com todas as despesas decorrentes da internação, além de indenizá-las pelos danos morais sofridos (fls. 02/23 e 91/94).

A co-autora Therezinha ajuizara, inicialmente, ação cautelar inominada (Processo nº 09.137120-2), autuada em apenso, na qual obteve a concessão da liminar, para o fim de ser a ré compelida a emitir a guia necessária para que a requerente possa permanecer internada e submetida ao tratamento médico necessário no Hospital San Paolo, em caráter de urgência (fls. 57/59 dos autos em apenso).

As rés foram citadas e ofereceram contestação individuais.

O Hospital San Paulo requereu a improcedência do pedido em relação a ele, dizendo que a co-ré AMEPLAN negou a  cobertura da internação, por suposta carência contratual e, então, os familiares da autora autorizaram que aquela se desse a título particular, não havendo qualquer irregularidade em sua conduta (fls. 129/142).

A co-ré AMPEPLAN, de seu turno, pugnou pela improcedência, ao argumento de que jamais houve recusa na cobertura da internação da co-autora no Hospital San Paolo (fls. 155/164).

Réplica a fls. 172/181 e 183/189.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

É dos autos que a co-autora Therezinha mantém contrato de assistência médica com a AMEPLAN desde novembro de 2000 e, na noite de 21 de setembro de 2009, deu entrada no Hospital San Paolo, credenciado pela ré, para tratamento definido, pela equipe médica, como de urgência.

Todavia, teve recusada a sua internação na ocasião pela ré AMEPLAN, pelo que a autora Lourdes teve que assinar contrato de prestação de serviços hospitalares com o Hospital San Paolo.

A alegação da ré AMEPLAN no sentido de que jamais houve referida recusa não se sustenta. Conforme informado pelo Hospital San Paolo, em sua contestação, a ré AMEPLAN recusou a internação da autora naquele hospital por suposta carência contratual.

A autora, então, ajuizou a medida cautelar em apenso em 22 de setembro de 2009, tendo obtido na mesma data a liminar compelindo a ré AMEPLAN a autorizar a internação, sendo que somente após ser intimada da tutela de urgência que ela emitiu a guia de internação de fls. 165, em 23 de setembro de 2009.

De se consignar que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A urgência da internação da co-autora está suficientemente demonstrada e justificada através dos relatórios médicos acostados à medida cautelar.

Justamente por se tratar de atendimento de urgência, a eventual existência de período de carência para a internação deixa de subsistir, na forma dos artigos 12, V, c e 35 ? C da Lei 9.656/98, de modo que a internação não podia ser indisponibilizada à autora. Ainda mais considerando que no caso em tela, a autora já mantinha o contrato de assistência médica desde 2000, estava em dia com as prestações e o hospital onde se deu a internação era credenciado. 

O critério da emergência e urgência é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a internação, não há como negar o acesso dela ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Assim, totalmente indevida a recusa da ré AMEPLAN, deve ser julgado procedente o pedido cominatório, confirmando-se a liminar concedida nos autos apenso, para o fim de ser ela compelida a arcar com as despesas da internação da autora Therezinha junto ao Hospital San Paolo.

Em consequência, deve ser declarado inexigível o contrato firmado entre a co-autora Lourdes e o Hospital San Paulo, acostado a fls. 80/81, vez que as despesas decorrentes da internação da co-autora Therezinha devem ser arcadas pela ré AMEPLAN.

Por fim, em relação à ré AMEPLAN, procede também o pedido indenizatório de danos morais.  Com efeito, a autora Therezinha foi submetida, por conta da conduta manifestamente abusiva da ré AMEPLAN, a sofrimento, tensão e intranqüilidade de espírito em momento muito particular de sua vida, qual seja, exatamente quando iria se internar para tratamento de emergência, vendo-se obrigada a contratar advogado e ajuizar às pressas ação cautelar para compelir à ré a cumprir a sua obrigação. Além disso, se viu a co-autora Lourdes compelida a assinar contrato de prestação de serviços hospitalares em razão da conduta abusiva da seguradora em negar a internação de sua mãe no Hospital San Paolo, devidamente credenciado.

Exatamente naquele delicado momento em que a pessoa deve concentrar-se, reunir suas forças e renovar sua fé, as autoras foram comunicadas que não teriam o respaldo do prestador de serviços. 

Não se olvida, ainda, que danos morais são caracterizados justamente pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros, devidamente aferidos no caso, como ressalvado nos parágrafos anteriores.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, bem como as circunstâncias em que foi negada a cobertura da internação, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelas requerentes na quantia de R$8.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelas autoras em R$ 8.000,00.

Por fim, anoto que o pedido de indenização por danos morais não procede em relação ao Hospital San Paolo, vez que embora a sua inclusão no pólo passivo da lide tenha ocorrido em razão do pedido declaratório de inexigibilidade do contrato de fls. 80/81, o fato é que, na emenda à inicial de fls.91/94, as autoras não descreveram qualquer conduta lesiva do hospital requerido a ensejar os danos morais por elas pleiteados.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, para o fim de compelir a ré AMEPLAN à cobertura de todas as despesas decorrentes da internação da co-autora Therezinha no Hospital San Paulo, declarando inexigível em relação à co-autora Lourdes o contrato de prestação de serviços firmado com o Hospital San Paolo acostado a fls. 81/82 e condenando a ré AMEPLAN a pagar às autoras, a título de indenização por danos morais, a importância de R$8.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida a fls. 57/59 dos autos em apenso.

Sucumbente, arcará a ré AMEPLAN com o integral pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizada, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

Julgo, de outra parte, improcedente o pedido de indenização por danos morais em relação ao réu Hospital San Paulo, que arcará com os honorários de seu patrono, em face da sucumbência recíproca em relação à lide travada com as autoras.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
