

SENTENÇA

Processo nº:001.09.141577-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dorothy Braz
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Dorothy Braz, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Eletropaulo  Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A alegando, em síntese, que a ré efetuou o corte de energia elétrica e, ainda, incluiu o nome da autora em cadastros de inadimplentes relativamente à dívida já devidamente paga. Afirmou que tais situações lhe causaram vexame e vergonha, tendo o crédito negado no comércio por conta dessa injusta negativação. Requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor sugerido equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré Eletropaulo apresentou contestação (fls. 42/48) alegando, em suma, que cancelou o corte de energia elétrica tão logo verificou a existência do pagamento da fatura. Disse, ainda, que a autora sempre pagou suas faturas depois das datas de vencimentos e que se encontra inadimplente em relação ao pagamento de diversas faturas. Negou a existência de dano moral e impugnou o valor indenizatório pretendido pela autora. Juntou documentos.

Não houve Réplica.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante das alegações das partes e dos documentos já juntados aos autos, passo ao julgamento antecipado do feito.

O pedido procede.

Senão, vejamos.

Está demonstrado nos autos que a autora recebeu aviso de suspensão de fornecimento de energia elétrica em razão do não pagamento da fatura vencida em outubro de 2008 (fls. 22).

Entretanto, a autora comprovou que efetuou o pagamento de todas as faturas com vencimento em outubro de 2008 (fls. 58/64) e que a única fatura com o valor de R$ 17,05, com vencimento em maio de 2008, também já havia sido regularmente paga.

A própria ré reconheceu que a fatura que motivou a suspensão do fornecimento de energia já estava devidamente paga, razão pela qual cancelou a interrupção do fornecimento de energia.

Também é dos autos que o nome da autora foi encaminhado ao Serasa em razão da mesma fatura, no valor de R$ 17,05 que, como já visto, se encontrava devidamente quitada.

Havendo defeito juridicamente relevante na prestação do serviço (interrupção no fornecimento de energia elétrica e inclusão indevida do nome do consumidor nos cadastros de inadimplentes, por dívida inexistente) e daí decorrendo dano ao consumidor, surge a responsabilidade objetiva por sua reparação.

Segundo dispõe o art. 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Demonstradas, pois, a conduta lesiva da ré e o nexo de causalidade que possui em relação aos danos causados à autora.

Quanto aos danos morais, sua existência é inequívoca.

Incontestável a dor moral de carregar indevidamente o estigma de inadimplente e de se ver privada do fornecimento de energia elétrica, bem considerado essencial ao exercício da dignidade humana..

Tal fato, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pag. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

DANO MORAL ? REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA ? IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ? A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. (STJ ? REsp 196.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 02.08.1999)

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade da ré, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelo réu.

A extensão do dano moral, em relação à autora, foi grave. 

E assim é sempre, considerando que é de conhecimento comum os efeitos nefastos (morais e econômicos) da negativação do nome de uma pessoa de forma indevida, praticamente anulando sua vida como homo economicus e fechando-lhe as portas do acesso ao crédito no comércio. Acresça-se o fato de se ver privada de energia elétrica de forma injusta.

A requerida, por outro lado, é empresa de grande porte e de grande capacidade financeira, de modo que a indenização não pode ser fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pela autora, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo à ré, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno a ré Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A ao pagamento de indenização por dano moral em favor de Dorothy Braz no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidas de juros legais desde o seu trânsito em julgado, até o efetivo pagamento.

Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2010.
