

SENTENÇA

Processo nº:0141912-75.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Chagas Costa e outro
Requerido:Dni Dutra da Silva e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RODRIGO CHAGAS COSTA e ROBSON CHAGAS COSTA em face de DNI DUTRA DA SILVA e RICARDO TADEU MUNEGATO STRAZER, em que os autores alegam, em síntese, que o segundo réu, na direção de um veículo de propriedade do primeiro, trafegando em alta velocidade, deu causa a uma colisão que lhes causou danos materiais e morais. Alegam que o segundo autor dirigia um automóvel de propriedade de Rodrigo Chagas Costa pela Rua Capitão Alcook e o parou quando atingiu o cruzamento com a Rua Basílio Alves Morango, nesta Capital, mas, quando reiniciou sua marcha, o automóvel que conduzia foi atingido pelo veículo de propriedade do primeiro réu, que era dirigido por Ricardo Tadeu Munegato Strazer, que, segundo os autores, foi culpado pela colisão, pois imprimia ao seu conduzido velocidade excessiva e incompatível com o local. Em razão disso, sustentando terem sofrido danos materiais e morais, pretendem a condenação dos réus ao pagamento das indenizações correspondentes (fls. 02/19). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/81. 

Regularmente citados (fls. 157), os réus apresentaram contestação, oportunidade em que protestaram pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o acidente de trânsito descrito pelos autores foi resultante de culpa de Robson Chagas Costas, que, na direção de um automóvel pertencente a Rodrigo Chagas Costa, desrespeitou a sinalização de parada obrigatória e interceptou a trajetória do veículo conduzido por Ricardo Tadeu Munegato Strazer, que tinha preferência de passagem. Aduziram que Robson Chagas Costa foi apontado pela Polícia como responsável pelo referido acidente de trânsito, só não tendo sido denunciado criminalmente porque aceitou transação proposta pelo Ministério Público (fls. 159/170). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 171/207.

Além de apresentarem contestação, os réus deduziram pretensão reconvencional, pugnando pela condenação dos autores ao pagamento de indenização para reparação dos danos que sofreram em decorrência do acidente de trânsito descrito na inicial, sustentando que este foi resultante de culpa do segundo autor, por ter desrespeitado sinalização de parada obrigatória (fls. 212/225). Com a reconvenção foram juntados os documentos de fls. 226/258.

Depois da réplica dos autores e da contestação por eles apresentada à reconvenção (fls. 260/267 e 281/290), promoveu-se o saneamento do processo, oportunidade em que o processo referente à reconvenção foi extinto, em razão do reconhecimento da prescrição da pretensão nela deduzida (fls. 293/294).

Produzida a prova oral, consistente nos depoimentos pessoais das partes condutoras dos veículos envolvidos no acidente descrito na inicial e na inquirição de 1 (uma) testemunha (fls. 316/321), os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 326/331 e 332/342). 

É o relatório.

D E C I D O.

1.- É incontroverso Robson Chagas Costa, na direção de um automóvel pertencente a Rodrigo Chagas Costa, desrespeitou sinalização de parada obrigatória existente para o seu sentido de direção e interceptou a trajetória do veículo dirigido por Ricardo Tadeu Munegato Strazer, dando causa à colisão descrita na inicial. Nesse sentido é a prova pericial produzida no inquérito policial instaurado para a apuração de responsabilidade pelo referido acidente de trânsito (fls. 186/201), que, aliás, apontou Robson Chagas Costa como responsável pelo evento, sendo certo que ele só não foi denunciado criminalmente porque aceitou transação penal proposta pelo Ministério Público (fls. 253/254).

Manifesta, portanto, a culpa de Robson Chagas Costa, pois, não tivesse ele desrespeitado sinalização de parada obrigatória, não teria interceptado a trajetória do veículo conduzido por Ricardo Tadeu Munegato Strazer, que trafegava por via preferencial.

Por outro lado, além de não haver prova concreta de que Ricardo Tadeu Munegato Strazer trafegava em velocidade excessiva e incompatível com o sítio do evento, é certo que, ainda que seu veículo estivesse em velocidade elevada, esta não seria a causa essencial da colisão, pois, não fosse o ingresso inopinado do automóvel dirigido por Robson Chagas Costa a sua frente, a colisão não teria ocorrido. É dizer: a velocidade excessiva, por si só, não causaria o acidente, mas a manobra imprudente de Robson Chagas Costa era apta a causá-lo, ainda que o veículo pertencente a DNI Dutra da Silva estivesse em velocidade moderada. 

Ademais, trafegasse Ricardo Tadeu Munegato Strazer em velocidade elevada, maior seria a cautela a ser adotada por Robson Chagas Costa, pois nesse caso devia saber que a aproximação dele do sítio da colisão seria mais rápida, a exigir-lhe a realização da manobra de ingresso no cruzamento apenas depois de sua passagem, dada a dificuldade de parada dos veículos em velocidade excessiva. Não é por outra razão que, por via de regra, quem entra em via preferencial é que deve tomar as cautelas para evitar colisão, não sendo obrigados os que por ela transitam de, em cada esquina, diminuírem a marcha de seus veículos. Se assim fosse, sem objetivo seria a sua preferência e prejudicado resultaria o escoamento do tráfego nos grandes centros (RT 284/474).

 III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo RODRIGO CHAGAS COSTA e ROBSON CHAGAS COSTA em face da DNI DUTRA DA SILVA e RICARDO TADEU MUNEGATO STRAZER.

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
