

C O N C L U S Ã O
Em   13/11/2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 
SENTENÇA

Processo nº:0141138-29.2012.8.26.0100

Requerente:Jose da Silva
Requerido:Congregação Cristã No Brasil


Vistos.



JOSÉ DA SILVA promoveu ação com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra CONGREGAÇÃO CRISTÃ NO BRASIL, narrando que em razão de sua família frequentar cultos da ré passou a sofrer problemas com sua esposa, pois o autor seria católico, exigindo sua esposa a sua conversão, ante a não aceitação, foi expulso do lar, culminando com o divórcio. O fim do casamento causou-lhe danos emocionais, sofrendo acidente vascular cerebral em decorrência das crises nervosas. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 31.100,00, equivalente a 50 salários mínimos vigentes, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 30/35), propugnando pela improcedência do pedido, inexistiria ato culposo a dar ensejo ao pedido indenizatório. Se houve exigência para que o autor também frequentasse os cultos, tal se deu por sua família e não pela ré. Alegou, ainda, que não incentiva o divórcio.

Manifestação do autor sobre a resposta (fls. 57/62), reprisando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, incidindo a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas, o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 65).

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos morais, no qual afirmou o autor que o divórcio pelo qual passou seria em decorrência de atitudes da ré, pois professaria crença distinta.

Impõe-se a desacolhida do reclamo.

Não há o menor indício da relação causal entre o divórcio, e consequentemente, o sofrimento emocional sofrido, e ato praticado pela ré, qual seja, exigir a conversão do autor ou o fim do casamento. A versão não é crível.

Acrescente-se o alegado em contestação, qual seja, que a igreja-ré não incentivaria o divórcio, o aceitaria, pois estaria em contrariedade com os dizeres bíblicos.

Outrossim, a ex-esposa é maior e capaz e ciente de seus atos, desta forma, não há como imputar a outrem a opção dela pelo fim do casamento. 

Por fim, nos termos do que prevê o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, é ônus do autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor atribuído à causa, todavia, fica sobrestada a exigibilidade nos termos do que prevê o artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.
 
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

Inah de Lemos e Silva Machado
           Juíza de Direito

 
Valor do preparo: R$ 645,18
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 25,00






 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
