

SENTENÇA

Processo nº:0141136-69.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fatima do Prado
Requerido:Eduardo Jose Brito de Camargo


620/2006






 
Nos termos do art. 71 da Lei Federal 10.741/03, anote-se a prioridade na tramitação do feito, art. 1.211-A, do Código de Processo Civil.


MARIA DE FÁTIMA DO PRADO move ação ordinária de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EDUARDO JOSÉ BRITO DE CAMARGO, alegando, em síntese, que se sentiu ofendida moralmente por conta de petição difamatória e injuriosa que o réu fez contra si junto à 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, no processo nº 2155/88, ação de reintegração de posse que Anhembi Tênis Clube moveu contra a autora, onde o réu havia inicialmente atuado como seu advogado; naquela petição, dentre outros termos afirmou que a autora havia cometido crime de falsidade, e que era ela portadora de debilidade mental, com ?ego doentio?, ?pessoa mentalmente desequilibrada?, que deveria ser interditada; acusa, ainda, a autora, de ameaças de morte; reiterou as ofensas nos autos da representação que a autora fez perante a Ordem dos Advogados do Brasil; mandou ainda uma carta para a família da autora. Invoca o Código de Defesa do Consumidor.
Citado, o réu contestou a fls. 64/74, argumentando que a autora é quem o persegue e ofende, chegando a ligar para a casa dele e a invadir seu escritório de advocacia, promovendo escândalos; agiu no legítimo exercício do direito de defesa e de petição, estando acobertado pela imunidade do advogado no exercício de seu mister.
Réplica a fls. 154.
A r. sentença de fls. 168/170 foi anulada pelo v. acórdão de fls. 232/8.
Em audiência, foram ouvidas as partes de uma testemunha.
Encerrada a instrução (fls. 370), a partes trouxeram memoriais (375/7 e 379/392), sustentando a autora, até graficamente, que foi pisoteada (379).
É o relatório do necessário.
DECIDO.
As preliminares revelam, na realidade, a par da má técnica, questões de mérito, certo que a petição inicial, apesar da falta de boa técnica, permitiu a compreensão e ampla defesa, inexistente inépcia.
Igualmente não há que se falar em prescrição, na medida em que se tratam de fatos posteriores ao encerramento da relação advogado-cliente, com publicidade e permanência de ofensas ao longo do tempo, daí direito pessoal sujeito à prescrição vintenária a teor do art. 177 do Código Civil então vigente.
O dano moral indenizável tem como pressupostos a ação do agente, culpa, nexo causal e sobretudo, o dano.
A prova oral colhida pouco ou nada acrescentou quanto aos fatos.
Noticia a autora que o réu em suas petições e carta teceu argumentos infundados e vexatórios à sua moral e autoestima, publicamente e perante sua família. 
Da leitura das peças referidas, depreende-se que o réu está a se defender de graves imputações feitas pela autora, que se disse enganada pelo réu, que atuava como seu procurador judicial, nos autos da famigerada ação de reintegração de posse, na qual teria feito acordo induzida em erro pelo réu e pelo presidente do clube autor  origem de toda a desavença, mas que não é objeto destes autos.
Também o réu relata fatos pelo qual também se sentiu ofendido e ultrajado, dando conta da perseguição que há mais de 23 anos vem sofrendo injustamente, certo que a autora chegou a invadir seu escritório e a ligar para sua casa, fazendo escândalos e ameaças, fatos estes que restaram incontroversos.
Ante a severa divergência, era de se esperar que o réu buscasse se defender, tanto naquele processo como na representação perante a Ordem dos Advogados, e o fez realmente de maneira um tanto agressiva e grosseira, tudo a indicar que tomado pela emoção, em retorsão às ofensas anteriores.
É certo que às vezes a defesa de um direito, o debate da controvérsia, gera desconforto nas partes atingidas, uma vez que as críticas, por óbvio, não são tão bem aceitas quanto um elogio.
O quadro probatório revela deplorável ódio entre as partes, cultivado ao longo de cerca de 23 anos.
Certo ainda que há imputação recíproca de culpa e os elementos dos autos não permitem chegar a uma conclusão segura sobre a qual das partes assiste razão, se é que uma delas a tem.
Diante dos ânimos acirrados, evidente que as partes têm dificuldade de conviver entre si de forma civilizada, antes tomadas pelas paixões humanas, inexistindo o ânimo claro e refletido de causar gravame, dado o clima de tensão previamente reinante, o que afasta o dolo específico da ofensa naquelas petições e na carta.
Portanto, ao contrário do que sustenta a autora, não é dado saber, até pela animosidade anterior, antes se afasta, qualquer dolo específico de ofender.
À míngua de provas convincentes acerca de cada uma das versões apresentadas no processo, não há como apontar, com segurança, qual das partes é realmente culpada pela desavença irracional reinante entre elas.
Portanto:
 ?Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção? (1º TACSP, Ap. 439.741-9, Rel. Bruno Netto, Boletim da AASP 1.675/27).
O tema é pacificado na jurisprudência do Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO. Reparação por dano moral. Desentendimento. Autores que não demonstraram os fatos constitutivos de seu direito. Comprovada agressão verbal de ambas as partes. Ausência de obrigação de indenizar. Impossibilidade de determinar a culpa de um ou de outro quando das acusações recíprocas. Recurso provido em parte, para julgar a reconvenção improcedente? (Apelação  9122499-86.2007.8.26.0000 Relator(a): Teixeira Leite  Comarca: São Paulo  Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 10/02/2011). 
"Reparação de dano moral ofensas recíprocas. Autora e réu que se mantêm em estado de beligerância, o que já havia sido reconhecido por este Tribunal em ação anterior. Autora e réu que, com seu atos próprios, deram ensejo aos fatos narrados. Julgamento de improcedência da ação principal e da reconvenção (...) " (TJSP, Ap. 990.10.095510-1, rel. des. Ênio Zuliani, 4a Câmara de Direito Privado, j . 09/12/2010). 
"DANO MORAL - Responsabilidade civil por ato licito (...) - Ausência de prova cabal de quem deu início às agressões (...)- Conjunto probatório que indica a ocorrência de agressões recíprocas - Não-configuração, in casu, da responsabilidade civil, apta à indenização pleiteada - Ação de indenização por danos morais improcedente ? Sentença mantida -Recurso improvido" (TJSP, Ap. 994.05.068149-0, rel. des. Paulo Eduardo Razuk, Ia Câmara de Direito Privado, j . 28/09/2010). 
Há também precedente da 1ª Turma Cível do I Colégio Recursal ? Central da Capital:
?Contrato de prestação de serviços - Obra de engenharia a ser realizada para construção de módulo para exposição no evento "Casa Cor 2009" - Recíproca alegação de inadimplemento contratual - Desídia das partes que não se valeram de forma segura a demonstrar as condições contratuais e a efetiva execução dos serviços - Dano moral não configurado - Ofensas recíprocas diretamente relacionadas à crise estabelecida durante a execução do contrato - Rejeição de todas as pretensões deduzidas - Improcedência da ação e do pedido contraposto - Recurso provido em parte? (Recurso Inominado  989100097901 Relator(a): Rogério Marrone de Castro Sampaio  Comarca: São Paulo  Órgão julgador: 1ª Turma Cível  Data do julgamento: 09/11/2010). 
Recomendável, pois, que as partes façam uma reflexão, buscando a elevação de espírito, de forma a se perdoarem reciprocamente, de forma que suas questões sejam resolvidas no seu devido âmbito particular, de forma ética, pacífica e civilizada, evitando o uso abusivo e indiscriminado do Judiciário para se fustigarem.
Por fim, de qualquer sorte, não se vê ofensa tal passível de reparo moral. As normas de regência do ressarcimento extrapatrimonial não contemplam ambiciosos estados fictícios, motivados em sentimentos subjetivistas, assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as adversidades negociais, contingências obrigacionais e os percalços do cotidiano, mas tão-somente as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto. 
Por fim, não se vislumbra o gratuito conteúdo ofensivo. Nota-se, sim, a indignação tanto quanto a própria autora expõe em sua inicial, certo que o réu exerceu seu direito constitucional de petição, acobertado pela imunidade profissional. Sobre o tema:
DANO MORAL - Simples ajuizamento de queixa-crime, mesmo quando rejeitada, não constitui abuso de direito ou ato ilícito, tampouco configura ato ilícito a ensejar indenização por dano moral, representação oferecida perante a OAB, se ausente o propósito de ofender a honra do representado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 70.148-4 - Campinas - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Camilo - 23.02.99 - V.U.).
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Representação oferecida a OAB contra um de seus membros - Ato ilícito não configurado - Ausência de propósito de ofender a honra do representado - Hipótese em que se constitui exercício regular de direito - Carência mantida - (TAMG) RT 707/148.
Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido.
Ante a sucumbência, a ré arcará com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da causa.

São Paulo, 15 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
