

SENTENÇA 

Reclamação:001.07.141860-4 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Marcio Calixto
Requerido:Luis Alexandre de Sá





  

Vistos.

MÁRCIO CALIXTO propõe ação de cobrança contra LUIS ALEXANDRE DE SÁ.
Trata-se valor referente a termo de confissão de dívida assinado pelo réu, referente a danos em um veículo de propriedade do requerente. Segundo o autor, o réu não pagou o valor a que comprometeu.
Requer a condenação ao pagamento do valor do débito.
O réu foi citado por hora certa.
Não tendo apresentado resposta, o réu está sendo defendido por Curadora Especial que contesta por negativa geral.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
O autor apresenta termo de confissão de dívida na qual o réu se confessa devedor de R$ 2.400,00, esclarecida, no documento, a origem da dívida.
Citado por hora certa, na pessoa de moradora de apartamento vizinho a onde reside o réu, certamente não deixou o requerido de tomar ciência da existência do processo, já que reiteradas vezes esteve em sua residência Oficial de Justiça a sua procura e o citou na pessoa de moradora vizinha.
Tivesse pago o valor constante do documento supra citado, ou motivo para não pagar, não deixaria de vir em Juízo para dar consta de suas razões.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar para o autor R$ 2.400,00, valor atualizado pela tabela do TJSP a partir de 04 de outubro de 2007 (fls. 09) com juros de mora legais a contar da citação, mais custas, despesas e honorários advocatícios de 15% do valor da causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
