

DESPACHO

Processo nº:0141664-93.2012.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário 
Requerente:Gilberto Alves dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A


CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, ________ Paula, Escrevente, subscrevo. 






GILBERTO ALVES DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra CONSTRUTORA TENDA S/A sob a alegação de ter adquirido um imóvel junto à Ré e, por ter necessidades especiais, optou por um apartamento no andar térreo, sem vaga de garagem. Disse que lhe fora garantido que havia possibilidade de adquirir uma vaga, pelo valor de R$ 10.000,00. Alegou ter subscrito um termo de pré reserva de  uma vaga diferenciada ante suas necessidades especiais. Disse que, contudo, ficara convencionado que a construtora iria transferir para o condomínio, o que impossibilitaria a garantia de sua vaga. Disse ter o direito à vaga "G60", de dimensões maiores em virtude de sua condição. Sustentou que a Ré não o convocara para dar continuidade à compra da vaga mencionada e fez pedido de antecipação de tutela para que a Ré concretizasse a venda da vaga de garagem, dispondo-se a pagar o valor acima indicado. No mérito, pediu pela procedência do pedido. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 63).

Citada ( fls. 77) a Ré apresentou contestação ( fls. 78/85), oportunidade em que, preliminarmente, suscitou inépcia da inicial. No mérito, disse que não havia prova de ter o Autor adquirido o imóvel com a condição de poder adquirir a vaga de garagem, razão pela qual sustentou não poder ser obrigada a fazer algo que não se obrigara. Disse não ter autorização para vender vagas de garagem. Insurgiu-se contra o valor apontado pelo Autor como correto para a vaga e pediu pela improcedência do pedido inicial.    

Réplica a fls. 135/145.

Instadas a especificar provas ( fls. 146), as partes falaram a fls. 148 e 149/150.

É o relatório.

Decido.

A matéria dos autos é exclusiva de direito, de sorte que se passa diretamente à análise do pedido.

Antes, porém, cumpre a este Juízo enfrentar a preliminar suscitada pela Ré.

O caso é de seu indeferimento, pois a inicial, embora não seja perfeita, não impediu o pleno exercício do direito defesa da Ré, eis que o pedido é claro, ou seja, o Autor quer adquirir a vaga de garagem que julga ter direito.

Agora, a matéria de fundo. 

A discussão gravita em torno da validade ou não do documento de fls. 41.

Uma vez que a relação jurídica entre as pares é de consumo, aplica-se o disposto no artigo 47 da Lei Federal 8.078/90, ou seja, as cláusulas devem ser interpretadas de modo mais favorável ao consumidor. 

No caso em tela, parece claro a este Juízo que houve, sim, a promessa de venda da vaga de garagem, pois, do contrário, o documento de fls. 41 não teria valor algum.

Considerando que  o Autor fez a pré-reserva ( oferecida pela Ré), é inconcebível que a dita pré-reserva não tenha valor jurídico algum. 

Qual a razão, então, das parte terem a subscrito ?

Ademais, para quem porventura entender não incidir o Código do Consumidor no caso vertente, não se pode olvidar que o artigo 422 do Código Civil que as partes contratantes ajam com probidade e boa fé. 

Assim, uma vez que a Ré propôs a vaga da garagem ao Autor, o mínimo que se espera é que honre a proposta, forma do artigo 427 do Código Civil.

De se reconhecer, dessarte, a vinculação da Ré em oferecer ao Autor a vaga de garagem G 0060 do Condomínio Vila Park. 

A ressalva que cabe diz respeito ao valor do negócio.

Segundo ainda  o documento de fls. 41, o valor de R$ 10.000,00 foi atribuído a título de arras e não como valor final do negócio. 

Não cabe ao Juízo fixar o valor do bem, sendo que referida questão ficará a critério das partes.

Assim, a hipótese é de procedência parcial do pedido, com o reconhecimento da obrigação da Ré de vender ao Autor a vaga de garagem mencionada na incial.

 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para reconhecer o direito do Autor à vaga de garagem G60 no Condomínio Vila Park, eis que assim contratado entre partes, mediante pagamento do valor de mercado do bem, sendo obrigação da Ré de vendê-la ao Autor. 

Senco a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos.  

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


  D A T A
Em  _____/_____ /_____, recebi estes autos
em Cartório. Eu, _____________, Esc. Subscrevi.
