

SENTENÇA

Processo nº:0141507-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vanessa Ellen de Vilhena
Requerido:Sociedade Beneficente de Senhoras Hospital Sirio Libanes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


VANESSA ELLEN DE VILHENA, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar, pelo procedimento ordinário contra SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS.
Alega a requerente, em síntese, que o seu pai o Sr. José Wagner Vilhena foi internado no hospital da requerida em 18 de julho de 2010, pois necessitava de atendimento especial devido o seu problema de saúde, neoplastia gástrica e hemorragia digestiva.
O Sr. José Wagner foi internado na UTI do hospital da requerida. Relata a autora que ao internar o seu pai no referido hospital foi coagida a assinar contrato de prestação de serviços médicos na condição de paciente particular. 
Em razão do ocorrido, requer liminarmente que seja declarada a inexigibilidade dos títulos. No pedido principal pede a confirmação da medida liminar requerida e a indenização pelos danos morais suportados. Juntou os documentos de fls. 18/108.
O pedido liminar foi indeferido em fls. 161.
A requerida foi citada (fls. 165) e apresentou contestação de fls. 167/184. Preliminarmente, arguiu a requerida a existência de processo anteriormente ajuizado que versa sobre o mesmo pedido. No mérito sustenta que o autor não é associado à Unimed Paulistana e que deve pagar pelo atendimento que teve no nosocômio. Apontam a validade do contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares celebrado entre as partes e a ausência de estado de perigo e de dano moral. Juntou documentos de fls. 185/621
Réplica a fls. 627/637.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Não é o caso de se reconhecer coisa julgada em relação à ação proposta pelo Sr. José Wagner Vilhena contra Unimed Paulistana e Unimed Belo Horizonte perante o Juizado Especial Cível ? Anexo FADISP. A presente demanda trata sobre o vício do consentimento no contrato celebrado entre as partes, ao passo que aquela trata sobre a responsabilidade do plano de saúde em arcar com as despesas hospitalares de internação.
Com isso, inexiste qualquer relação entre as demandas a ponto de justificar a não apreciação do mérito. Afinal, as partes, a causa de pedir e o pedido são absolutamente diferentes, motivo pelo qual rejeito esse pedido.
No mérito, os fatos, em sua essência, se tornaram incontroversos, já que nenhuma das partes jamais negou a internação do Sr. José Wagner Vilhena no hospital da requerida; tampouco demonstra a autora o pagamento pela internação realizada.
Assim, a ausência de impugnação específica torna estes fatos verdadeiros, ou seja, a internação e a inadimplência se tornaram indiscutíveis, sendo que o ponto que se discute na demanda trata da validade do contrato de fls. 98/102.
No presente caso, forçoso concluir que não houve vício de consentimento, tampouco não há falar e em nulidade do ato jurídico ante a presença do chamado estado de perigo.
Sobre o Estado de Perigo, dispõe o artigo 156 do atual Código Civil, in verbis:

?Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.?.

Segundo os ensinamentos de PABLO STOLZE, citado na A.C. nº 0003658-83.2009.8.26.0562, Rel. Des. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR:
?O estado de perigo, também consagrado pelo novo Código Civil, é um defeito do negócio jurídico que guarda características comuns com o estado de necessidade, causa de exclusão de ilicitude no direito penal. Configura-se quando o agente, diante de situação de perigo conhecido pela outra parte, emite declaração de vontade para salvaguardar direito seu, ou de pessoa próxima, assumindo obrigação excessivamente onerosa. Identifica-se, no caso, uma especial hipótese de inexigibilidade de conduta diversa, ante a iminência de dano por que passa o agente, a quem não resta outra alternativa senão praticar o ato.?(in Novo Curso de Direito Civil, Volume I: parte geral, 8ª edição, São Paulo, Ed. Saraiva, 2006, pág. 368)?.

No caso dos autos, o simples fato de assinarem termo de compromisso ou responsabilidade a pedido do hospital, pelo qual assumem a obrigação de efetuar o pagamento, não sugere a ocorrência de estado de perigo ou qualquer outro vício do negócio jurídico. Aliás, é sabido que o hospital que o Sr. José Wagner Vilhena ficou internado não é barato e o preço da internação é alto não apenas para a autora, mas para todos os pacientes, sendo de conhecimento da parte autora a ausência de cobertura para essa unidade hospitalar.
 Assim, não se pode configurar qualquer defeito do consentimento, a contratante sabia do preço caro do atendimento, e o hospital não se utilizou da condição de seu pai para majorar o preço, este é alto para todos.
Desta forma, o fato de seu pai estar doente e necessitando de atendimento, não indica, por si só, que sua filha, ora autora, tenha assinado os documentos com a vontade viciada. Para o reconhecimento do estado perigo seria imprescindível um mínimo de prova, ou ao menos indícios, capazes de evidenciar o vício de vontade, circunstância que, por aqui, não está presente. Nada impedindo que procurasse internação na unidade credenciada pelo plano.
Finalmente, as notas fiscais juntadas pela requerente indicam com segurança as despesas efetuadas pela requerida por ocasião de sua internação. Os valores estão nelas discriminados e representa o demonstrativo dos cálculos dos valores cobrados.
Bem, a improcedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos iniciais com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC.
Condeno, ainda, a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1500,00.


P.R.I.



São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
