

SENTENÇA

Processo nº:0141907-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roseli Aparecida Lourenço
Requerido:Medial Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



ROSELI APARECIDA LOURENÇO promoveu a presente demanda em face de MEDIAL SAÚDE alegando que possui plano de assistência médica familiar junto à requerida desde 2008, conforme proposta de admissão nº. 9804409. Ocorre que, em meados de agosto de 2011, foi identificado cisto em seus ovários, sendo submetida a cirurgia, momento no qual entrou em contato com a ré para agendamento de data no Hospital São Luiz e pagamento. Relata que teve de efetuar o pagamento de R$50.070,25 pela cirurgia (R$30.600,00), análise e laudo anatomo-patológico (R$1.568,00), consulta médica realizada na Hera Assistência Médica e Consultoria e Saúde Ltda. (R$290,00) e despesas com internação e cirurgia (R$17.612,25). Pleiteia o ressarcimento deste valor, a título de danos materiais, bem como danos morais, em monta não inferior a 20 salários mínimos.
Devidamente citada, às fls. 96, o réu apresentou contestação, às fls. 97/148, suscitando preliminarmente que não houve negativa para a realização dos aludidos procedimentos, o que culminaria na extinção da ação. No mérito, alega que não se recusou a cumprir o contrato, sendo que a autora não fez qualquer pedido de reembolso ao réu.
Réplica às fls. 151/153.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, em consonância com o art. 330, I do CPC.
A preliminar se confunde com o mérito.
Conforme salientado em contestação, não houve a negativa pelo réu de custeio do tratamento, que sequer tinha conhecimento da cirurgia da autora.
Efetivamente, não há qualquer comprovação nos autos de que tenha sido feito pedido de reembolso à ré e esta tenha se negado ao custeio dos procedimentos.
Tal questão, por outro lado, se resolve no que tange aos ônus da sucumbência uma vez que, de qualquer foram, como afirmado na própria contestação, haveria o pagamento, visto que ressarcimento de cirurgia fundamental é obrigação contratual, elencada na cláusula 4.3 do instrumento particular de prestação de serviços.
Prejudicado, portanto, o pedido de danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para condenar o réu ao custeio do procedimento, nos limites contratuais, atualizados monetariamente desde o desembolso. Em razão de não ter dado causa à demanda, deixo de condenar a ré em verbas de sucumbência.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
