

SENTENÇA

Processo nº:0141461-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Obrigações
Requerente:Maringá Passagens e Turismo Ltda.
Requerido:Aldina Maria Bechelli Antenore e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior





Vistos,

Trata-se de ação de consignação de chaves e respectiva reconvenção ajuizadas reciprocamente por MARINGÁ PASSAGENS E TURISMO LTDA., de um lado, e ALDINA MARIA BECHELLI ANTENORE, LEONILDO BECHELLI NETO e LUIZ FERNANDO BECHELLI, de outro. Aduz a empresa que é locatária do imóvel comercial situado na Alameda Gabriel Monteiro da Silva, 1844, Jardim América, nesta Capital, há dezoito anos, tendo o contrato de renovado por repetidas vezes, na última delas com termo final previsto para 30.11.2011. Tendo ocorrido prorrogação por prazo indeterminado, os locadores encaminharam notificação, em 16.01.2012, denunciando o contrato e determinando o prazo de 30 (trinta) dias para desocupação do imóvel. A locatária encerrou o processo de mudança em 29.02.2012, em atendimento à notificação, e procurou os locadores para devolução das chaves. Porém, houve recusa no recebimento, ao argumento de que o imóvel estaria irregular perante a Municipalidade de São Paulo. Assim, a locatária encaminhou notificação, em 14.03.2012, informando a desocupação total do imóvel e solicitando que os locadores retirassem as chaves até o dia 16.03.2012. Estes, então, expediram contranotificação, o que levou a questão a juízo. Pediu-se fosse deferido o depósito das chaves em juízo e, ao final, a procedência do pedido para rescindir o contrato de locação.

Deferido o depósito das chaves (fls. 65), os locadores foram citados. Apresentaram contestação, Sustentaram legitimidade da recusa no recebimento nas chaves, uma vez que a locatária alterou substancialmente o imóvel, nele realizando reforma que consistiu em construção além do permitido pela legislação municipal, acrescentando a construção em 135,48m2. Demais disso, trata-se de imóvel tombado desde o ano de 1986, o que ensejou a fiscalização também pelo CONDEPHAAT desta cidade. Tais razões constaram da contranotificação do último mês de março como motivo para o não recebimento das chaves. A locatária e seu fiador, cientes das irregularidades que cometeram, iniciaram voluntariamente o processo de regularização do imóvel junto à Municipalidade, eles mesmos assumindo a responsabilidade pelas exigências administrativas que viessem a ser feitas. Por isso, não podem simplesmente rescindir a locação e repassar os prejuízos aos locadores (fls. 74/85).

Réplica (fls. 165/178).

Reconvenção pelos locadores (fls. 119/130), na qual se pede a condenação da locatária a dar continuidade e a atender a todas as exigências da Municipalidade para regularização do imóvel, inclusive junto ao CONDEPHAAT, arcando com as consequentes despesas tanto no tocante ao imóvel como ao procedimento. Também, a condenação no pagamento dos locativos mensais, vencidos e vincendos, até a conclusão da regularização, e na multa contratual de três alugueres. Ainda, seja a locatária responsabilizada pela integridade do imóvel até que possa ser novamente locado para uso comercial.

Contestação à reconvenção (fls. 180/192), com uma preliminar. No mérito, sustentam que a locação não está mais em vigor, e que os locadores tinham plena ciência das reformas realizadas no imóvel durante os longos anos de relação entre as partes. O imóvel tem condições atuais para nova locação, vez que a própria locatária ali exercia atividades até o último mês de fevereiro. Os locadores se valeram de manobra para forçar a rescisão e a oneração da locatária porque esta não aceitou o reajuste arbitrário de aluguel que eles pretendiam aplicar. A locatária agiu de boa-fé e voluntariamente deu início ao processo de regularização do imóvel junto à Municipalidade.
 
É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de falta de interesse processual deduzida pela reconvinda, porquanto a discussão acerca da legitimidade, ou não, da recusa no recebimento das chaves em virtude de pendência do imóvel junto à Municipalidade implica discussão de mérito.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

Nos termos do art. 6º da Lei nº 8.245/91, o locatário pode denunciar contrato em vigência por prazo indeterminado, por aviso escrito ao locador com prazo mínimo de trinta dias de antecedência. Aliás, ainda que a vigência, na espécie, fosse por prazo determinado, o mesmo direito assistia à locatária, desde que pagasse a multa rescisória proporcional (art. 4º da lei).

É direito de todo locatário denunciar o contrato, não sendo possível à contraparte arguir escusas para impedir a resilição.

Ocorre que no caso concreto, ao contrário, foram os próprios locadores que manifestaram o desinteresse na continuidade da relação e pediram a resilição contratual (fls. 38) ? circunstância inclusive incontroversa ?, que é o que bastava para permitir à locatária a imediata devolução da posse, tão logo tomou ciência do documento.

A existência de pendências contratuais, tais como aluguéis ou acessórios em atraso, danos ao imóvel, ou mesmo a regularização administrativa, tal como delineada nestes autos, não tem o condão de obstar a rescisão contratual. Até porque ela, por si só, não significa quitação plena de todas as obrigações recíprocas.

Não se olvide ainda que perante a autoridade competente, cabe ao proprietário arcar com as despesas de conservação do seu bem, bem como com os respectivos ônus reais e penalidades administrativas, além de outras condutas prescritas em lei ? tais como aquelas decorrentes de legislação municipal específica.

Assim, não pode se eximir de seus deveres com a tentativa de transferência da responsabilidade para o locatário ? embora, em face de quem, possa pleitear a respectiva indenização.

Em outras palavras, é ilícito aos locadores condicionarem a resilição do contrato à conclusão da regularização do imóvel junto à Municipalidade, obrigando à locatária que permaneça no pagamento dos alugueres e encargos indefinidamente.

Na espécie, anote-se ainda a ocorrência de abuso de direito, na figura do venire contra factum proprium, uma vez que se os próprios locadores tiveram a iniciativa de denunciar o contrato, não podiam posteriormente condicionar a entrega das chaves à regularização do procedimento.

O venire se apresenta também por conta de ocorrência anterior, já que os locadores sempre tiveram ciência de todos as reformas realizadas no imóvel pela locatária, ao longo dos anos, não tendo tomado nenhuma providência contra ela, o que era seu dever, se não anuía, nos termos do art. 22, inciso III, da Lei de Locações.

Tinham ciência ainda de que a locatária, no ano de 2008, iniciou a regularização necessária junto à Municipalidade, não se tratando de fato novo que ora possa ser alegado como óbice à restituição da posse ? a qual os próprios locadores pleitearam.

Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo se manifestou recentemente, in verbis:

LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL CONSIGNAÇÃO DE CHAVES RECUSA AO SEU RECEBIMENTO POR PARTE DA ADMINISTRADORA QUE REPRESENTA O
LOCADOR ESTADO DE CONSERVAÇÃO DO IMÓVEL QUE NÃO CONSTITUI MOTIVO PARA RECUSA DE RECEBER AS CHAVES DIREITO POTESTATIVO DO LOCATÁRIO DE RESCINDIR O PACTO LOCATÍCIO A QUALQUER TEMPO LOCADOR QUE DEVERÁ SE VALER DE AÇÃO AUTÔNOMA PARA QUE SEJA DIRIMIDA A QUESTÃO CONCERNENTE AO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL POR PARTE DO INQUILINO SENTENÇA CONFIRMADA.
- Recurso desprovido.
 (TJSP, Apelação  nº 0016463-41.2011.8.26.0322, 25ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Edgard Rosa, j. em 07.11.2012, v.u.).

Diante desse panorama, correta a medida judicial tomada pela locatária, para que pudesse resilir o contrato e evitar a continuidade do pagamento de alugueres e acessórios sem a devida contraprestação contratual.

Considera-se resilido o contrato a partir da data do depósito das chaves em juízo ? 22.05.2012, fls. 66. Via de consequência, é improcedente a reconvenção, acrescentando-se quanto a ela que não cabe incidência de multa rescisória em contrato vigente por prazo indeterminado, e que os locadores poderão perseguir, em ação indenizatória autônoma, eventual prejuízo material que tenham sofrido ? ou vierem a sofrer ? em função da regularização administrativa do imóvel, e que entendam imputável à locatária. 

No tocante à impugnação ao valor da causa em apenso, o Egrégio Tribunal de Justiça já decidiu que a ação de consignação de chaves em locação, por não constituir pedido de cunho econômico imediato, não deve corresponder ao valor integral do contrato, nos termos do art. 259, inciso V, do Código de Processo Civil. Correto que se fixe o valor de um locativo para tal tipo de ação, como corretamente fez a locatária na inicial. Assim, fica a impugnação rejeitada.

Nesse sentido, frise-se, in verbis:

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS  AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO DE CHAVES VALOR DA CAUSA ART. 258 DO CPC NÃO INCIDÊNCIA DA LEI DE LOCAÇÃO INEXISTÊNCIA DE CONTEÚDO ECONÔMICO RAZOABILIDADE EQUIVALÊNCIA A UM ALUGUEL RECONHECIMENTO DECISÃO REFORMADA RECURSO PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. A consignação das chaves de imóvel locado é tema não abordado pela legislação especial (Lei nº 8.245/91), razão pela qual, o valor da causa há que respeitar as regras estabelecidas pela legislação ordinária, qual seja o Código de Processo Civil, em especial a norma do art. 258 do CPC, visto não ter conteúdo econômico imediato.
(TJSP, AI nº 0010214-70.2011.8.26.0000, 31ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. em 15.02.2011, v.u.).

Assim, ante todas as considerações, resolvendo o mérito, com fulcro nos artigos 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARINGÁ PASSAGENS E TURISMO LTDA. em face de ALDINA MARIA BECHELLI ANTENORE, LEONILDO BECHELLI NETO e LUIZ FERNANDO BECHELLI, para DECLARAR resilido o contrato de locação entre as partes a partir de 22 de maio de 2012, confirmando a consignação de chaves já realizada. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Nos termos das razões acima expostas, REJEITO a impugnação ao valor da causa principal, para mantê-lo no montante de R$ 37.142,92 (trinta e sete mil, cento e quarenta e dois reais e noventa e dois centavos), correspondente ao valor de um locativo.

Sucumbentes em ambas as demandas, os locadores pagarão, solidariamente, a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como honorária em favor dos patronos da locatária, que fixo globalmente em 20% (vinte por cento) do valor da causa principal ora mantido, atualizado.

Independentemente de recurso contra esta sentença, defiro a entrega das chaves do imóvel aos locadores ? medida que, anote-se, podia ter sido por eles tomada desde o depósito em cartório ?, lavrando-se termo.
 
Transitada em julgado, diga a parte vencedora o que pretende em termos de prosseguimento, em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de novembro de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
