

SENTENÇA

Processo nº:0141645-92.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Sociedade
Requerente:Maria Alice Alexandre
Requerido:Thatyana Presentes e Utilidades Domésticas Ltda


Vistos. 


MARIA ALICE ALEXANDRE, qualificada nos autos, ajuizou ação de prestação de contas, exibição de documentos e consignação em pagamento, cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de THATYANA PRESENTES E UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA., nome fantasia Thatyana Lima Decor, também qualificada.
Alega a autora, em síntese, que, em 06 de junho de 2008 contratou os serviços da ré para realizar a reforma do apartamento de sua propriedade, situado nesta cidade à Rua Sansão Alves dos Santos, 343, pelo preço total de R$25.000,00.
Aduz que, nos termos do contrato em referência, os serviços contratados seriam concluídos no prazo de trinta dias, a expirar em 07 de julho de 2008.
Alega que a ré, sem aparente razão de direito, não cumpriu o prazo contratado, o que obrigou a ela, autora, a retardar os pagamentos, tendo sido a obra entregue 110 dias além do prazo final estabelecido no contrato.
Alega que, para o adimplemento total da obrigação de pagamento em dinheiro por ela assumida no contrato, pretende depositar em Juízo a importância de R$2.742,00.
Sustenta o dever da ré de prestar contas de todos os valores gastos na aquisição dos materiais utilizados na obra, a fim de se determinar o valor real a título de honorários devidos à empresa ré que, nos termos do contrato, correspondem a 12% do total da obra.
Alega que a ré está sujeita à multa de 0,1% por dia de atraso no cumprimento da obrigação de fazer por ela assumida, conforme estabelecido no contrato, no importe de R$4.246,00.
Diz que a conduta da ré causou-lhe danos materiais e morais passíveis de indenização, imputando à demandada o dever indenizatório.
Alega que os danos materiais consistem nos gastos que efetuou com hotéis, transporte alternativo, lavanderia, alimentação, no montante total de R$23.688,80, ao passo que os danos morais, segundo alega, decorrem dos transtornos e aborrecimentos que experimentou pelo atraso por parte da ré na entrega da obra.
Sustenta a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor.
Pede seja a ré compelida a, com a prestação de contas, exibir todos os documentos comprobatórios das despesas efetuadas na aquisição dos materiais utilizados na obra.
Requer, pois, a citação da ré para que preste as contas pedidas e exiba todas as notas fiscais de aquisição dos produtos e/ou prestação de serviços ou ofereça contestação e a final, seja julgada procedente a ação, com a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais alegados, aqueles, no importe de R$28.954,80 e os últimos em quantia a ser fixada pelo Juízo, além da condenação da ré nas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui á causa o valor de R$38.600,00 (fls. 2/18).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 19 a 129.
A ré não foi localizada para citação (fls. 169 e 171), tendo ingressado nos autos a Sra. Thatyana Lima de Almeida (fls. 184), que ofereceu defesa em nome da empresa ré, alegando, em síntese, que esta foi contratada pela autora para realizar a reforma e decoração do apartamento de propriedade da autora pelo preço total de R$38.600,00, mais extras no valor de R$30.786,20, cujos valores e forma de pagamento foram ajustados na cláusula 11 do contrato em referência. Aduziu que a autora, no entanto, deixou de pagar o saldo no valor de R$10.421,00, vencido em agosto de 2008 e a cobrança por meios amigáveis restou infrutífera, perfazendo o valor atualizado do débito o montante de R$12.234,67, razão pela qual ajuizou ação monitória em face da autora, que foi distribuída ao MM. Juízo da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, desta Comarca. Assim, sustentou a competência daquele Juízo para conhecer e julgar a presente ação. Negou o dever indenizatório dos danos materiais, imputando à autora o inadimplemento da obrigação de pagamento em dinheiro. Aduziu que a obra foi concluída conforme planejado, apesar de inúmeras modificações na reforma. Com relação ao pleito indenizatório dos danos morais, sustentou que ela, ré, os experimentou, imputando à autora a prática de litigância de má-fé. Concluiu pugnando pela improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais alegados, estes no importe de R$12.234,67, bem como nas penas cominadas à litigância de má-fé e a responder pelas verbas da sucumbência (fls. 188/197).
Deu-se réplica (fls. 213/218).
No prazo da resposta, a ré ofereceu exceção de incompetência do Juízo, que foi autuada e processada em apenso (Processo n.º583.00.2009.141645-5/000001) e a final rejeitada (fls. 258/259), tendo sido a decisão mantida em grau de recurso (fls. 274/277).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 220), a ré declarou ter interesse na conciliação (fls. 226), ao passo que a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 228/229).
Pela decisão de fls. 236 foi determinada a retificação do polo passivo da lide, para que deste passasse a constar a denominação social da empresa ré, a saber: THATYANA PRESENTES E UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA., bem como foi determinado à demandada que regularizasse sua representação processual, tendo a ré cumprido referida determinação pela petição de fls. 241, com a juntada aos autos dos documentos de fls. 242/247, seguindo-se petição da autora reiterando seu requerimento de julgamento antecipado da lide (fls. 281/282).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide.

1.É da leitura dos autos que mediante instrumento particular datado de junho de 2008, a autora contratou a empresa ré para a prestação de serviços de reforma do apartamento de sua propriedade, tendo a ré se obrigado a executar a reforma baseado em projeto de arquitetura aprovado em anexo (cláusula 1, fls. 22), com prazo estimado de trinta dias, a expirar em 07 de julho (cláusula 7, fls. 24) e pelo preço total de R$38.600,00 (cláusula 11, fls. 25).
A cláusula 5 do contrato em referência, sob a rubrica Encargos do Profissional, assim dispõe: Colocar a disposição da proprietária Sra. Alice para realização dos serviços, objeto deste contrato, pessoal tecnicamente capacitado, compreendendo profissionais e técnicos necessários ao bom desempenho e ao pleno cumprimento dos serviços. Fornecer todo material, utensílios e equipamentos necessários ao desenvolvimento dos serviços, e responder pelo pagamento de taxas e encargos vigentes na data da apresentação deste contrato (fls. 23).
Conforme ensina o Professor MOACYR AMARAL SANTOS ao tratar da ação de prestação de contas:

É princípio de direito universal que todos aqueles que administram ou têm sob sua guarda, bens alheios, devem prestar contas. Desse princípio segue que o obrigado a contas se presume devedor enquanto não prestá-las e forem havidas por boas (Ações Cominatórias no Direito Brasileiro, Ed. Max Limonad, 1.958, T. II, nº 58, p. 350).

No caso dos autos, a autora é carecedora da ação de prestação de contas, na medida em que a ré, nos termos do que foi contratado pelas partes, tinha a obrigação de executar os trabalhos de reforma do imóvel de propriedade da autora e entregar a obra no prazo avençado, obrigando-se, ainda, a fornecer todo o material, utensílios e equipamentos necessários à execução dos serviços contratados, sem, contudo, administrar, de qualquer forma, bens da autora, quando da execução do contrato.
De se notar, por relevante, que no item 8.1, da cláusula 8 do contrato em referência, que trata das condições gerais, ficou avençado que: O empreiteiro executará os serviços descritos no contrato, com total responsabilidade da contratada, cabendo uma fiscalização direta e administração em todos os detalhes durante a execução da obra (fls. 24).
Segundo o Professor HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, na obra Curso de Direito Processual Civil, Forense, Vol. III, 38ª edição, pág. 96: "O interesse de agir para a propositura da ação de prestação de contas se vincula à demonstração da existência de administração de bens do autor pelo adverso, da recusa deste em prestá-las "ou (de) aceitação das contas particulares ou quando ocorra controvérsia quanto à composição das verbas que hajam de integrar o acerto de contas."

No caso dos autos, é fora de qualquer dúvida que, pelos termos ajustados, a empresa ré jamais foi gestora ou administradora de bens, valores ou negócios da autora, tampouco exerceu representação legal da mesma ou praticou atos em nome ou por conta da autora.
Falta à autora, portanto, interesse de agir para exigir a prestação de contas pela ré.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado em caso análogo:

"Prestação de contas. Ação dirigida contra empreiteira contratada para fornecer mão de obra e material, tornando-se responsável pelos riscos da obra até que fosse entregue à proprietária. Recurso destinado ao pagamento do preço, do qual não está a empreiteira obrigada a prestar contas. Direito à prestação de contas não reconhecido. Recurso desprovido" (Apelação com revisão n.º998.176-0/0, Campinas, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Baccarat, j. 30/10/2008).

Assim sendo e diante da falta de interesse de agir da autora, é de rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, no que concerne ao pedido de prestação de contas, observando-se que o pedido incidental de exibição dos documentos referentes às despesas realizadas pela ré para a prestação dos serviços objeto do contrato firmado pelas partes, deve ser indeferido pelos mesmos fundamentos.

2.Embora a autora tenha intitulado a ação como sendo de consignação em pagamento, não deduziu pedido expresso nesse sentido, conforme determina o artigo 893 e respectivos incisos, do Código de Processo Civil, razão pela qual resta prejudicado pronunciamento de mérito a respeito da questão.

3.O pedido de condenação da ré ao pagamento da multa moratória diária prevista no contrato, em razão do atraso na entrega da obra, por sua vez, é procedente.
Com efeito, a ré não nega que a obra objeto do contrato em exame foi entregue após o prazo avençado pelas partes, limitando-se a alegar que o prazo foi excedido em razão das modificações do projeto originalmente aprovado pelas partes sem, contudo, trazer aos autos qualquer documento comprobatório de suas alegações, de modo que torna-se inafastável a incidência da multa de 0,1% do valor total da obra, por dia de atraso na entrega da obra, conforme pactuado no sub-item 8.6 da cláusula 8 do contrato celebrado pelas partes (fls. 24).
Considerando, pois, o atraso de 110 dias na entrega da obra, conforme alegado na inicial e não refutado na contestação, o valor da multa contratual será fixado em R$4.246,00. Tal valor será corrigido pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado a partir de 08 de julho de 2008, até a data do efetivo pagamento e acrescido de juros de mora legais, à razão de 1,0% ao mês, contados a partir da citação, limitado, contudo, o valor total da multa ao valor do contrato, conforme determinado pelo artigo 412 do Código Civil.

4.Já o pleito indenizatório é improcedente.
De fato, a autora, a princípio, faria jus à indenização pelos danos materiais decorrentes do atraso na entrega da obra pela ré, a teor do disposto no artigo 395, caput, do Código Civil.
A autora, no entanto, não comprovou os danos em questão.
Assim é que os documentos juntados com a inicial a fls. 121/125, consistentes dos recibos provisórios, referentes às despesas decorrentes dos serviços de hotelaria prestados à autora, cuja somatória perfaz o montante de R$3.876,35, por si só, não se prestam à comprovação do efetivo desembolso daquela quantia pela autora, observando-se, por relevante, que nos referidos documentos consta a indicação pela autora de terceiros, como responsáveis pelo pagamento daquelas despesas, razão pela qual resta inviabilizado o acolhimento do pedido de ressarcimento daqueles valores.

No que diz respeito ao pleito indenizatório dos danos morais, melhor sorte não assiste à autora.
Conforme ensina Mirna Cianci, na obra O valor da reparação moral, ed. Saraiva, 2003, p. 294/295: 

O inadimplemento de contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.

O entendimento jurisprudencial predominante no E. Tribunal de Justiça deste Estado, por sua vez, é no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral, considerando que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados: 

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação nº 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 São Paulo Rel. Des. Francisco Loureiro julgado em 29.01.09 - Unânime).

No mesmo sentido tem decidido o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

CIVIL DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ RESP 201414/PA 3ª T. Rel. p/o Ac. Min. Ari Pargendler DJU 05.02.2001 p. 00100).

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem a ela se dirige" (REsp 403 919-MG - 4a Turma do STJ - Rel. Min César Asfor Rocha - DJU de 4-8-03, p. 308).

"Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1-10-2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 338 162-MG - 4a Turma do STJ - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU de 18-2-2002, p. 459).

No caso dos autos, a autora não comprovou que a mora da empresa ré na entrega da obra tenha gerado para ela situação de extraordinária angústia ou humilhação, passível de configurar dano moral indenizável.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.

5.Os pedidos indenizatório e de condenação da autora nas penas cominadas à litigância de má-fé deduzidos pela ré na contestação, por sua vez, também não comportam acolhimento, em consequência da positivação de sua mora no cumprimento da obrigação de fazer por ela assumida no contrato.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE ação, tão somente para condenar, como condeno a ré a pagar à autora a multa moratória de 0,1% sobre o valor total da obra, prevista no sub-item 8.6 da cláusula 8 do contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes em junho de 2008, no importe de R$4.246,00, corrigido a partir de 08 de julho de 2008, até a data do efetivo pagamento, pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora legais, à razão de 1,0% ao mês, contados a partir da citação, limitado, contudo, o valor da multa ao valor do contrato, conforme determinado pelo artigo 412 do Código Civil.
JULGO EXTINTO, outrossim, o processo, sem resolução do mérito, com relação ao pedido de prestação de contas, diante da falta de interesse de agir da autora, fazendo-o com fundamento no artigo 267, VI, terceira figura, do Código de Processo Civil.
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos indenizatório e de condenação da autora nas penas cominadas à litigância de má-fé deduzidos pela ré na contestação.
Diante da sucumbência parcial, e em maior parte da ré, já considerando isso, fica esta condenada a pagar à autora honorários de advogado fixados em 8% sobre o valor total da condenação, arcando, ainda, com 60% das despesas processuais e a autora com os restantes 40%, despesas essas que serão atualizadas desde o desembolso para o cálculo do reembolso.

P. R. I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
