

SENTENÇA

Processo nº:0141283-98.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcus Vinicius Laureano Freire
Requerido:Multinvest Intermediação de Quotas de Consórcio Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


VISTOS ETC.


Marcus Vinicius Laureano Freire propôs AÇÃO DE ORDINÁRIA em face Multinvest Intermediação de Quotas de Consórcio Ltda visando a rescisão de contrato  de consórcio de imóvel e devolução dos valores pagos. Alega ter aderido a grupo de consórcio para aquisição de imóvel  por intermédio da ré, e soube, posteriormente, que a empresa de consórcio em questão estava proibida de comercializar novos grupo.
Sabendo que o negócio jurídico não era válido, tentou por diversas vezes receber os valores pagos, sem êxito.
Requer a condenação da ré à devolução das parcelas pagas, já que foi ela quem induziu o autor em erro,  devidamente corrigidas, acrescidas de juros, além de indenização por dano moral, e   verbas de sucumbência. Juntou os documentos.
Regularmente citada por edital, a ré não apresentou resposta, razão pela qual foi-lhe nomeado curador especial, que contestou o feito por negativa geral.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Nos termos do art. 330, I do CPC conheço diretamente do pedido, pois desnecessária a instrução.
Está bem demonstrado que o autor foi induzido em erro pela ré, que intermediou e  comercializou cota de consórcio contemplada da empresa  Marccon Administradora de Consórcios, que á época estava proibida de constituir novos grupos de consórcio.
Nos termos do art. Art. 20. do CEDECON, " o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativa?mente e à sua escolha:
...
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos "

A responsabilidade solidária da ré é cristalina, já que induziu em erro o autor, para que ele adquirisse a cota de consórcio, que tinha a obrigação de saber, estava fora de comércio.
 
A devolução das parcelas pagas é de rigor, mas a   anulação do negócio jurídico, por vício do consentimento, dependeria da inclusão da contratante Marccon no polo passivo da ação.
Com efeito, os elementos trazidos aos autos não permitem concluir que Marccon  tenha efetivamente contratado  com o autor, pois os únicos documentos fornecidos ao autor estão apócrifos nos campos destinados à assinatura da representante da empresa de Consórcios.
Outro indicativo veemente de que a ré induziu o autor em erro, e não representava efetivamente a empresa de consórcio quando da contratação, é seu encerramento irregular, que acarretou, inclusive, a citação por edital.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  a presente ação  para declara inexistente o contrato de consórcio, entre o autor e Marccon Administradora de Consórcios e CONDENAR a ré MULTINVEST INTERMEDIAÇÃO DE QUOTAS DE CONSÓRCIO LTDA à devolução de todos os valores desembolsados pelo autor, corrigidos da data dos respectivos desembolsos e  acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação .
Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
