

SENTENÇA

Processo nº:002.07.141078-8
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Amazon Indústria e Comércio de Microcomputadores Ltda
Requerido:Brill Comércio e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual, c.c. inexigibilidade de título de crédito e perdas e danos ajuizada por AMAZON INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MICROCOMPUTADORES LTDA. em face de BRILL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 01 de junho de 2005 celebrou com a ré contrato de assistência técnica e garantia. No curso do contrato, todavia, os postos de assistência técnica da ré sofreram sensível diminuição, em desacordo com o contrato, o que gerou prejuízos perante clientes. Diante disso a autora deu por rescindido o contrato a partir de 15 de julho de 2007, do que foi a ré notificada. Apesar disso, de não ter a ré devolvido as mercadorias e de não ter dado cobertura por 12 meses de seus atendimentos, apontou a protesto títulos relativos aos períodos de maio, junho e julho, que são portanto indevidos, em vista do inadimplemento contratual. Por tais fundamentos requer a declaração de rescisão contratual, de inexigibilidade dos títulos e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais causados, à devolução dos equipamentos, das despesas sofridas pela autora em ações ajuizadas por consumidores e, proporcionalmente, da garantia interrompida. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 94/117, na qual, em preliminar, argüiu a perda dos efeitos da cautelar. No mérito sustenta que foi a autora que deu ensejo à rescisão, pois deixou de efetuar os pagamentos desde maio de 2007; que não contribuiu com culpa para a rescisão contratual; que somente a redução superior a 20% da rede de assistência técnica autorizaria a rescisão contratual, e isto mediante prévia notificação para regularização da pendência; que não há qualquer prova de despesas com consumidores e muito menos da responsabilidade da ré; que todo o material que estava em seu estoque foi devolvido; que não há danos morais indenizáveis ou fundamento para a pretensão de devolução de valores. Pede a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
Foram juntadas aos autos a relação de postos de assistência técnica da ré e informações dessas empresas a respeito da data de interrupção dos serviços à requerida e respectivos motivos. 
Em apenso correm três ações cautelares de sustação de protesto movidas pela autora contra a ré, sob os mesmos fundamentos. 
É o brevíssimo relatório. 
Decido. 
Suficientes ao deslinde da causa os documentos já juntados aos autos, a respeito dos quais se conferiu às partes ampla oportunidade para manifestação, e não se vislumbrando qualquer proveito na realização de prova pericial ou oral, que somente se prestariam a retardar a solução da lide, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido de extinção da cautelar já foi analisado e indeferido a fls. 74, ficando mantida aquela decisão por seus próprios fundamentos. 
No mérito alega a autora que a ré teria descumprido o contrato e dado ensejo à rescisão, pois teria imposto excessiva diminuição em sua rede de atendimento, deixado de arcar com os custos relativos aos casos de PROCON e de devolver os equipamentos que lhe foram encaminhados para formação de estoque. 
A ré, por seu turno, argumenta que não houve redução sensível da rede de postos de atendimento e que a autora, na realidade, rescindiu unilateralmente o contrato, tendo havido a devolução integral dos equipamentos recebidos. 
Este o cerne da controvérsia. 
Após a análise da prova documental produzida pelas partes, bem como daquela trazida mediante a intervenção do Juízo, conclui-se que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
De início há de se observar que, quando da notificação para rescisão contratual unilateral (fls. 38), a autora não apontou qualquer causa para o encerramento do negócio jurídico, tendo se limitado a fixar o prazo de 30(trinta) dias para tanto. 
Ora, diante dos termos da notificação, reputa-se ter sido imotivada, pois, nos termos da cláusula décima sétima do instrumento negocial (fls. 34), em se tratando de rescisão motivada por quebra do contrato, indispensável seria a indicação precisa da infração, e mais, a fixação de prazo de 30(trinta) dias, mediante comunicação escrita, para adimplemento, para, somente então, proceder-se à rescisão e incidência de multa de 20% do valor integral do contrato, além das perdas e danos. 
As circunstâncias da comunicação da rescisão, portanto, por si sós, já indicam a improcedência da alegação inicial de ocorrência de inadimplemento por parte da ré. 
Estes indícios foram confirmados pelo restante da prova. 
De fato, embora tenha a autora afirmado que houve sensível redução da rede licenciada da ré, isto não é o que se depreende dos elementos produzidos. 
No contrato (cláusula primeira) restou estabelecido que tal rede compreenderia 210 licenciados, e que somente em hipótese de redução igual ou superior a 20% ficaria a contratada ? ré ? sujeita à rescisão pela contratante ? autora. 
A fls. 204/211 foi juntada a relação de postos credenciados, que totalizavam 223.
Assim, conforme cláusula primeira supramencionada, somente seria viável a rescisão se, antes da notificação, expedida em 15 de junho de 2007, os licenciados não atingissem o número de cento e sessenta e oito, ou seja, se daquela relação apresentada pela ré, ao menos 55 já não mais estivessem lhe prestando serviços, e se a ré não regularizasse o inadimplemento, nos termos da cláusula primeira parágrafo primeiro do contrato, no prazo de 30 dias. 
Isto não é, todavia, o que se depreende das respostas encaminhadas a Juízo pelas licenciadas. 
Com efeito, as informações de fls. 257, 261, 308, 313, 315, 317, 328, 330, 334, 340, 344, 364, 366, 368, 370, 373, 377, 380/381, 383, 387, 389, 393, 395, 402, 404, 407, 412, 418, 420, 423, 432, 434, 437, 440, 443, 448, 451, 462, 464, 468, 470, 472, 473, 479, 481/482, 497, 504, 506, 514, 516 e 521 dão conta de que as licenciadas informantes somente interromperam os serviços à ré após a notificação encaminhada pela autora dando conta da rescisão unilateral do negócio jurídico, de forma que não se vislumbra redução significativa da rede apta a ensejar a resolução do contrato. 
Anote-se, ainda, que outras licenciadas informaram que a rescisão se deu em período anterior por conta do atraso de fornecimento de peças pela fabricante,  fato que, evidentemente, não pode ser imputado à requerida, mas somente à própria autora. 
Sobre o tema, deve-se ressaltar, por fim, que a autora deixou de efetuar os pagamentos à ré a partir de maio de 2007 ? com vencimento em junho -, o que certamente contribuiu para a situação de inadimplente da ré. 
Assim, nos termos da decisão de fls. 304, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar a não manutenção, pela ré, de postos de assistência técnica durante a vigência do contrato, ou a redução superior a 20% das prestadoras de serviço autorizadas. 
Com relação às despesas de PROCON, há de se ressaltar, primeiro, que a inicial não indicou com precisão quais teriam sido, e muito menos a responsabilidade da ré por tais custos. 
Além disso, dos documentos juntados por linha, não se depreende que os casos seriam de responsabilidade da contratada ? ré -, o que somente ocorreria se resultantes de ato ou omissão a ela imputável, nos termos da cláusula décima quinta do instrumento negocial. 
Ao contrário, a mencionada cláusula contratual previu, de forma expressa, que seriam de responsabilidade da contratante ? autora ? os casos de defeito de fabricação ou de peça, ou não correspondência ao padrão e normas técnicas nacionais. 
Quanto às mercadorias que não teriam sido devolvidas pela ré, a autora sequer as discriminou em sua petição inicial, tendo se limitado a relacioná-las após o oferecimento de contestação, sem a ressalva ou expressa manifestação, contudo, a respeito dos documentos juntados a fls. 121/154. 
Ora, tratando-se de pretensão de devolução de produtos, caberia à autora a formulação, quando da distribuição da petição inicial, de pedido certo e determinado, com todas as suas especificações, nos termos do art. 282, c.c. art. 286, do Código de Processo Civil. 
Assim, ausente prova inequívoca de retenção indevida de produtos pela ré ? que somente poderia ser documental -, não merece deferimento a postulação absolutamente genérica de devolução. 
No que tange aos serviços de call center, caberia à autora a prova de que cumpriu a obrigação contratual prevista no parágrafo sexto da cláusula décima terceira ? pagamento das contas telefônicas mensais de tal serviço -, pois a ré, em sua contestação, alegou que não houve o adimplemento das tarifas. A autora, no entanto, silenciou a respeito, o que leva à conclusão de que efetivamente não cumpriu, no ponto, a sua parte na avença, de forma que não pode exigir da ré a contraprestação. 
Improcede, também, o pedido de devolução proporcional de valores relativos à garantia. 
A uma porque a rescisão contratual não se deu por culpa da ré, mas por decisão unilateral da autora. 
A duas porque o contrato não contempla tal pretensão, o que implica ausência de fundamento para o pedido. 
Conclui-se, pois, que a ré não incorreu em ato ilícito, o que afasta a pretensão de sua condenação ao pagamento de indenização, quer por danos materiais, quer por danos morais. 
Improcede, ao final, o pleito declaratório de inexigibilidade de títulos, pois a ré prestou à autora serviços durante os meses de maio, junho e julho ? no último mês até o dia 15 ? de 2007, fazendo jus, portanto, à contraprestação. 
Entendimento contrário implicaria o enriquecimento ilícito da autora, em prejuízo da ré, o que é vedado por nosso Direito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual, c.c. inexigibilidade de título de crédito e perdas e danos ajuizada por AMAZON INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MICROCOMPUTADORES LTDA. em face de BRILL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. 
Pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTES as cautelares em apenso movidas pela autora contra a ré. Oficie-se aos Tabelionatos de Protestos. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa principal. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? pagamento das verbas de sucumbência -, conforme art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de março de 2010.
