

SENTENÇA

Processo nº:0141094-15.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Angelo Auricchio Cia Ltda
Requerido:Totvs S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ANGELO AURICCHIO CIA. LTDA. ajuizou ação declaratória de resolução de contrato e inexigibilidade de títulos cumulada com reparação de danos patrimoniais e morais e pedido de tutela antecipada em face de TOTVS S/A, alegando, em suma, que: firmou com a requerida contrato de solução completa, tendo como objeto a entrega, implantação e produção de um sistema empresarial integrado para sua gestão empresarial, sendo o sistema composto por módulos e ferramentas, não podendo funcionar individualmente; a ré não possuía a solução pretendida, porém se comprometeu a desenvolver o sistema de gestão empresarial para atender as suas necessidades; em 23/11/2006 foram firmados os seguintes contratos entre as partes: a) proposta comercial nº 061527-02, integralmente paga, no valor de R$ 83.623,80, b) proposta de desenvolvimento nº 064311  versão 03, no valor total de R$ 17.515,04, a ser pago em 10 parcelas mensais, das quais 09 foram adimplidas, perfazendo o valor de R$ 15.763,50, c) proposta de implantação dos softwares e das adequações necessárias à funcionalidade da Requerente controles MSAC/Versão 061153-04 e GPI/Versão 032901-04, no valor total de R$ 249.795,36, a ser pago em 10 parcelas mensais, das quais 09 foram adimplidas, perfazendo o montante de R$ 228.118.30; a última parcela  das propostas descritas nos itens ?b? e ?c? não foram pagas pois o adimplemento estava condicionado à entrega e implantação do sistema devidamente integrado; o prazo previsto pela requerida para entrega e instalação do sistema integrado era de 43,3 semanas, porém até a data do ajuizamento da ação a ré não havia desenvolvido os softwares e integrado o sistema; em meados de 2006 a requerida encaminhou um profissional às suas dependências para realizar a análise do sistema de gestão de logística, sendo que, após coleta dos dados, a autora foi informada da necessidade de desenvolvimento de outro sistema, razão pela qual foi firmada entre as partes, em 17/07/2007, a proposta de desenvolvimento nº 074257-01, destinada a alterar a proposta de implantação, com custo total de R$ 14.163,05, integralmente pago; ficou estabelecido no contrato de implantação firmado entre as partes (cláusula 3.2) que o pagamento do sistema integrado de gestão empresarial seria feito em 10 parcelas, sendo que o pagamento da última seria condicionado à entrega do mesmo, porém a ré, apesar do atraso na entrega, continuou a enviar mensalmente os boletos para pagamento dos valores fixados, o que gerou transtornos à autora, uma vez que as últimas parcelas das propostas foram encaminhadas a protesto diversas vezes; devido aos constantes atrasos na entrega do sistema integrado, a autora encaminhou à requerida notificação de rescisão contratual e requerimento expresso de devolução de todos os valores pagos, bem como ressarcimento dos prejuízos causados, obtendo em resposta uma proposta de devolução parcial dos valores já pagos; em virtude do histórico da ré, a autora acabou por expressamente denunciar o contrato, rescindindo-o em todos os seus termos, requerendo a devolução dos valores pagos e ressarcimento dos prejuízos com aquisição de equipamentos e gastos com transporte, hospedagem e alimentação de funcionários; em virtude da requerida ter inadimplido com os termos do contrato firmado, deve arcar com o pagamento da multa prevista na cláusula 13 do contrato de adesão; devem incidir sobre os valores devidos juros de 1% ao mês; a requerida deve ser condenada ao pagamento de danos morais, por ter encaminhado títulos inexigíveis a protesto, inclusive títulos relativos à manutenção do sistema que nunca chegou a ser implantado; no presente caso, devem incidir os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente nos termos acima expostos, com a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados pelo Juízo. A inicial veio acompanhada de documentos e precedida de medida cautelar de sustação de protesto nº 0153810-74.2009.8.26.0100. 
 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 618/641, alegando, preliminarmente, que no caso em questão não podem ser aplicadas as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor. No mérito, arguiu a ré que: de fato firmou com a autora as propostas descritas na inicial, e que as mesmas só foram aceitas por esta após a demonstração do produto, que satisfez integralmente suas necessidades; os serviços de implantação efetiva do software foram contratados com cronograma inicial apenas estimado, uma vez que seria necessário o desenvolvimento de módulos específicos para as necessidades da autora; o atraso na entrega do sistema se deu também por culpa e responsabilidade atribuível à autora, em virtude da falta de capacidade técnica e alta rotatividade de seus funcionários, o que exigia novas e constantes alterações e adaptações no escopo do software contratado; no caso em tela as partes possuem obrigações mútuas, o que torna o processo de implantação uma parceria empresarial; vários módulos do sistema operacional contratado funcionavam no ambiente computacional da autora; foi surpreendida com a denúncia do contrato realizada pela requerente, uma vez que a maioria dos módulos do software contratado já havia sido entregue e estava funcionado; não se sustenta o pedido de danos morais formulado pela autora, uma vez que ao protestar os títulos estava no exercício regular de seu direito. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 657/675, reiterando os termos da inicial. 
Tréplica a fls. 713/718. 
Decisão saneadora de fls. 804, deferindo a produção de prova pericial. 
Somente a autora apresentou quesitos e indicou assistente técnico, sendo o laudo pericial juntado a fls. 941/1038. 
A requerente manifestou-se sobre o laudo a fls. 1044/1048, ao passo que a requerida quedou-se inerte. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
De início, cumpre ressaltar que o caso em tela é regido pelo quanto disposto no Código Civil, não se tratando, ao contrário do que afirma a autora, de uma relação de consumo. 
As partes possuíam condições de igualdade ao contratar, e não pode a autora, empresa de grande porte, alegar hipossuficiência na relação jurídica.  
Pela análise da documentação acostada aos autos, resta evidenciado o fato de que as partes firmaram contrato de adesão, tendo como objeto a Cessão de Direitos de Uso (CDU) dos sistemas de computação de propriedade da ré (fls. 51/52). 
Incontroverso ainda o fato de que foram celebradas entre as partes quatro propostas comerciais para atendimento das necessidades específicas da autora, sendo previsto o prazo de 43,3 semanas para implantação do sistema integrado contratado, a contar da proposta celebrada em 23/11/2006. 
A controvérsia cinge-se ao motivo pelo qual ocorreu o atraso na entrega do sistema integrado, que culminou na rescisão, por parte da autora, do contrato firmado entre as partes. 
Realizada a prova pericial nas dependências da autora, constatou a perita que o sistema não se encontrava em funcionamento, apesar das alegações da ré de que teria disponibilizado determinados módulos para uso da requerente, faltando apenas a entrega de alguns, razão pela qual seu inadimplemento seria apenas parcial. 
No entanto, quando da realização da vistoria, pôde a perita constatar que o sistema utilizado pelos funcionários da autora era o mesmo de antes da contratação dos serviços da ré, e que o sistema contratado não estava funcionando, razão pela qual a perícia foi realizada com base na documentação existente nos autos. 
Como constatado no laudo pericial, a autora contratou um software composto por módulos a serem desenvolvidos pela ré, sendo certo que para o completo funcionamento do sistema, nos moldes contratados, todos os módulos deveriam estar em operação. 
Nestes termos, assim manifestou-se a perita no laudo juntado aos autos: ?Autora contratou apenas um software denominado ERP. Apesar dos módulos serem implantados separadamente, se integra em uma base de dados. A liberação do sistema integral para uso e aceite ao usuário depende de todos os módulos estarem funcionando e testados. A implantação de apenas alguns módulos não pode ser considerada implantado o que foi contratado (sic)? (fls. 999 ? grifei). 
A tese da requerida, no sentido de que o atraso para entrega do sistema é atribuível também à autora, igualmente não merece prosperar, ante a conclusão do laudo pericial, no sentido de que ?os documentos acostados aos autos demonstram que houve toda colaboração da Requerente? (fls. 1000). 
Ressalte-se ainda que, ao contrário do que ponderou a requerida em sua contestação, o fato da autora aguardar muitos meses para entrega amigável do sistema não se afigura como culpa concorrente, mas tão somente uma espera previsível, ante as consequências mais danosas advindas da rescisão contratual, levando-se em consideração os valores já despendidos e a reputação da ré, renomada empresa no seu ramo de atuação, e que se mostrava, pelo menos a princípio, capaz de adimplir com sua obrigação.
Concluindo seu laudo, asseverou a perita que ?a ré adiou o pagamento da última parcela atrelado a nova data de entrega do sistema, o que não aconteceu? (fls. 971 - grifei) 
Desta feita, comprovado o inadimplemento total da requerida com suas obrigações contratuais, é devida à autora a multa prevista na cláusula 13 do contrato de adesão celebrado, no percentual de 2% calculado sobre os valores inerentes a Cessão de Direitos de Uso (CDU), cumprindo esclarecer que CDU, conforme a cláusula primeira do mesmo instrumento contratual, é a cessão de direitos de uso dos sistemas de computação realizada pela ré a seus clientes.
No tocante ao pedido de ressarcimento de danos materiais formulado pela autora, o mesmo é de ser acolhido, uma vez que a requerida não formulou nos autos nenhuma impugnação específica aos documentos juntados pela requerente a esse título, limitando-se a dizer que tais documentos teriam sido produzidos de forma unilateral. 
Como esclareceu a perita a fls. 1000, ?para implantação de um sistema ERP é necessário contemplar toda infraestrutura (tipos de equipamentos, servidores, bancos de dados, comunicação, etc). A proposta comercial de implantação 061153-04 (fls. 103 e seguintes) apresenta em seu tópico 1.5 (infraestrutura necessária) para a implantação do Proteus 8, onde a Autora teria que adquirir Banco de Dados Oracle e suas licenças, Estações e Link's de Comunicação?. 
Desta feita, obviamente a autora teve prejuízos materiais em virtude de compras de equipamentos necessários para a implantação do sistema integrado, bem como despesas com treinamento de seus funcionários, conforme comprova a documentação acostada a fls. 171/252, que se afigura pertinente com o quanto necessário para a implantação de sistema pretendida. 
Os danos morais pretendidos pela autora são igualmente devidos, uma vez que a requerida indicou a protesto títulos inexigíveis, abalando a honra e a credibilidade da autora perante o mercado. 
Conforme previsão contratual, o pagamento das últimas parcelas das propostas comerciais números 064311-Versão 03 e proposta de implantação dos softwares e das adequações necessárias à funcionalidade da Requerente controles MSAC/Versão 061153-04 e GPI/Versão 032901-04 estava condicionado à entrega total do sistema, razão pela qual não pode a ré, inadimplente com sua obrigação, exigir da autora o adimplemento da sua, sob pena de afronta ao quanto disposto no art. 476 do Código Civil. 
Saliente-se ainda que a requerida efetivamente levou a protesto títulos decorrentes de serviço de manutenção do software, firmado entre as partes em 23 de novembro de 2006, juntamente com as demais propostas. 
Tal serviço, denominado ?Ajustes e Evolução Tecnológica?, possuía prazo de carência para cobrança, a ser iniciada somente em 11 de maio de 2008, quando então o sistema estaria em funcionamento. 
Tendo em vista que a autora houve por bem rescindir, em outubro de 2008, todos os contratos firmados entre as partes, a requerida obviamente não poderia ter levado a protesto, em fevereiro e março de 2009, títulos decorrentes dos referidos contratos, ainda mais quando referentes a serviço de manutenção de um sistema que sequer chegou a ser instalado.
Releva notar que a sustação dos protestos dos referidos títulos só foi possível mediante determinação judicial, conforme comprovam os documentos juntados na medida cautelar de sustação de protesto em apenso. 
A indenização por dano moral deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto. A quantia correspondente a 30% (trinta de cento) do valor da Cessão de Direitos de Uso (CDU), prevista na cláusula 1ª do contrato de adesão firmado entre as partes (fls. 41/42), proporcionará à autora benefício econômico compatível com a extensão do dano e a reprovabilidade da conduta da ofensora. 
ISTO POSTO, julgo procedente a medida cautelar de sustação de protesto em apenso, número 0153810-74.2009.8.26.0100, a fim de tornar definitiva a sustação dos protestos protocolados sob nº 0582-25/02/2009-80 e 0689-19/03/2009-46, perante o 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital/SP. 
Julgo procedente o a ação principal, para declarar resolvido o contrato por culpa da ré e: 1) condenar a requerida a proceder à devolução dos valores já pagos pela requerente, no montante de R$ 341.789,41, acrescidos de correção monetária a partir dos respectivos pagamentos e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; 2) condenar a requerida a pagar à autora a multa de 2% (dois por cento) prevista contratualmente, a qual deverá ser calculada tendo como base o montante total da Cessão de Direitos de Uso (R$ 365.097,25), com atualização monetária a partir da data da celebração do contrato e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; 3) condenar a ré a ressarcir a autora os danos materiais sofridos, no importe de R$ 51.108,43, com atualização monetária a partir do efetivo desembolso e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; 4) condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, o percentual de 30% (trinta por cento) calculado sobre o montante total da Cessão de Direitos de Uso (R$ 365.097,25), com atualização monetária a partir da sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; 5) condenar a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor da causa atribuído ao processo principal, devidamente atualizado. 
Transitada em julgado, oficie-se ao 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital para sustação definitiva dos protestos, bem como expeça-se mandado de levantamento dos depósitos judiciais de fls. 58 e 70 dos autos em apenso em favor da autora, uma vez que realizados a título de caução. 
P.R.Int.


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
