

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0141838-84.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucineide de Gois Rabello e outros
Requerido:Jf de Oliveira Navegação Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARIA LUCINEIDE DE GOIS RABELLO, STEPHANIE GOIS RABELLO e AMANDA DE GOIS RABELLO, devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra J.F. DE OLIVEIRA NAVEGAÇÃO LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que o Senhor Alexandre Gomes Rabello (marido da primeira co-autora e pai das duas últimas) era motorista carreteiro empregado na empresa MBS Veículos Ltda. desde 18/07/2005. Recebia o salário de R$ 1.000,00 (um mil reais), correspondente a 2,63 (dois inteiros e sessenta e três centésimos) do salário mínimo. Em 03/01/2006 o Senhor Alexandre contratou os serviços da ré para transporte tanto de sua pessoa como do cavalo e carreta de placas MUI 9459 e KBA 4597 de propriedade de seu empregador. A ré deveria transportá-los de Porto Velho/RO até Manaus/AM. Na época ele contava com 39 (trinta e nove) anos de idade. A embarcação contratada pelo Senhor Alexandre era a Jean Filho XVI, com lotação máxima de 10 (dez) passageiros (segundo declaração do seguro obrigatório). Embarcaram 22 (vinte e dois) passageiros. Além disso, a embarcação era classificada no Ministério da Marinha como rebocador (sem acomodações para passageiros). A balsa que transportaria a carreta e o cavalo  Isabele XIII - também não era apropriada para o transporte de passageiros (possui bordas de altura inferior à balaustrada de uma embarcação de transporte de passageiros). O Senhor Alexandre e outros passageiros embarcaram nesta balsa. As embarcações zarparam em 03/01/2006. Em 05/01/2006, por volta das 21:00 horas, o Senhor Alexandre disse que ia dormir e caiu na água. Embora a embarcação tenha parado e tenham sido iniciadas as procuras, o corpo não foi encontrado. O fato deu ensejo à abertura de inquérito policial e administrativo.  O fato ocorreu por culpa da ré. As autoras despenderam R$ 1.578,50 (um mil quinhentos e setenta e oito reais) para efetuar buscas e regularizar a situação do Senhor Alexandre. As autoras suportam dano moral decorrente da perda de seu marido e pai. Como era ele quem provia a família, fazem jus a pensão mensal no valor de 2,63 (dois inteiros e sessenta e três centésimos) do salário mínimo, sendo que metade deste valor é devido a viúva de forma vitalícia, e a outra metade às filhas do Senhor Alexandre até que completem 25 (vinte e cinco) anos de idade. Requereram a procedência dos pedidos condenando-se a ré ao pagamento dos valores retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/241.
Devidamente citada a ré ofertou a contestação de fls. 264/284. Arguiu que o tráfego marítimo na região amazônica é balizada pela legislação marítima e pelos usos e costumes típicos (que muitas vezes se sobrepõe à legislação). Desta forma, o comboio formado pela ?REM JEAN FILHO XV? e pela balsa ?ISABELLE XIII?, onde se deu o evento, está dentro das normalidades técnicas para impender viagem e receber carga a bordo. Atendia as exigências legais dos órgãos pertinentes. A Marinha do Brasil emitiu Certificado de Segurança da Navegação para o empurrador, e todos os certificados estavam dentro da validade. A questão de haver passageiros a bordo das balsas faz parte dos usos e costumes locais, em que os motoristas das carretas acompanham as respectivas cargas dentro da cabine do caminhão. No entanto, um ou outro motorista não segue tal regra, pondo em risco a própria vida. Não é responsável pelo acidente que vitimou o Senhor Alexandre. Não agiu quer com dolo, quer com culpa. A vítima havia ingerido bebida alcoólica no dia do fato. Além disso, ele não era funcionário da empresa MBS Veículos Ltda. e sim da empresa Rodogarcia Transportes Rodoviários Ltda., o que leva a conclusão de ser inverídica a afirmação de que ele recebesse salário mensal de R$ 1.000,00 (um mil reais). O transporte dos veículos fora contratado pela empresa Rodogarcia Transportes Rodoviários Ltda. Inverídica ainda a alegação de que o Senhor Alexandre contratara seu transporte na embarcação Jean Filho XV. O suposto excesso de passageiros não foi o motivo causador do caso fatídico. Ele é quem deu causa ao fato, tanto que o Tribunal Marítimo mandou arquivar o inquérito. A balsa tinha a borda na altura indicada para este tipo de embarcação, demonstrando ter segurança. O comandante não poderia ter agido de outra forma. A balsa, à época do evento, estava segurada (nº 63/19128550). Em caso de morte a indenização era de R$ 6.754,01 (seis mil setecentos e cinquenta e quatro reais e um centavo). Esta indenização foi paga às autoras. Estas não comprovaram os gastos que alegam caracterizar dano material. A vítima poderia ter evitado o acidente mantendo-se longe das bordas e usando um dos coletes salva-vidas. Não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e o evento danoso. Negou a ocorrência de dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização por dano moral. O fato ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 285/447.
Houve réplica, fls. 456/470. Com esta vieram os documentos de fls. 471/487.
Oficiou-se à Marinha do Brasil e ao 70º DP de Borba/AM para que fossem juntadas cópias integrais do IPOL 018/2006, fls. 505/506.
Resposta do 70º DP de Borba/AM, fls. 511/550.
Resposta da Marinha do Brasil às fls. 552/703.
O processo foi saneado, fls. 716/720.
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas autoras, fls. 759/764 e 799.
Encerrada a instrução processual, foram ofertados memoriais, fls. 826/833 e 834/845.
Parecer do i. Promotor de Justiça às fls. 848/853.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
As autoras buscam, por meio desta ação, a condenação da ré (transportadora de passageiros e veículos) ao pagamento de indenizações por danos materiais (danos emergente e lucros cessantes) e morais, decorrentes da morte de familiar (companheiro e pai, respectivamente das autoras) que caiu de transporte aquático comandado pela demandada.
Maria Lucineide de Gois era companheira da vítima Alexandre Gomes Rabello (fls. 799) e Stephanie Gois Rabello e Amanda de Gois Rabello eram filhas da vítima (fls. 29/30).
De plano, deve ser destacado que o contrato de transporte de pessoas é regido, tanto pelo Código Civil como pelo Código de Defesa do Consumidor, pela responsabilidade objetiva, de modo que pouco ou nada altera o dever de indenizar a verificação sobre a culpa do prestador de serviços. E ainda deve ser observado que cabe ao transportador levar a pessoa que adquiriu o bilhete segura ao seu local de destino, no tempo e modo contratados.
Claudia Lima Marques, em estudo consagrado sobre a legislação consumerista, expõe sua opinião com clareza e precisão a respeito das excludentes de responsabilidade em matéria de transporte no Código Civil de 2002, a saber:
?O transporte é obrigação de resultado (art. 730 do CC/02). A responsabilidade contratual do transportador pelo acidente do consumidor passageiro (art. 2º c/c art. 17 do CDC) segundo a Súmula 187 do STF, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual o fornecedor tem ação regressiva. Neste sentido, observa-se que a jurisprudência dos Tribunais estaduais e do STJ, utilizando o CDC, tem imputado aos transportadores do transporte coletivo de passageiros, com risco profissional desta atividade (fortuito interno) e não força maior ou caso fortuito externo (art. 1058, caput e § único, do CC/16; art. 393 do CC/02), a obrigação de indenizar, mesmo que o acidente causado por pedra lançada por terceiro ou assalto no coletivo.? (COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - 2ª ed. - pág. 290 - art. 14 RT - 2 006 São Paulo).
Pois bem. Inegável que a morte da vítima se deu em razão de afogamento, ocorrido em virtude de queda enquanto era transportado pela balsa da ré.
De acordo com a prova oral produzida nos autos a balsa era inadequada ao transporte de passageiros, notadamente por ter bordas de altura inferior à balaustrada de uma embarcação de transporte de passageiros, e porque estava com excesso de passageiros.
Pelas fotografias juntadas com a inicial verifica-se que as bordas da embarcação sequer atingiam meio metro de altura (fotos em que se confronta sua altura com a das carretas estacionadas na balsa) (fls. 54/55).
Os documentos de fls. 82/91 também reforça a inadequação da embarcação, cuja natureza é rebocador empurrador, sem autorização para transporte de passageiros. Sua atividade era o transporte de cargas somente.
Embora a ré sustente que os passageiros devessem permanecer nas cabines de seus respectivos caminhões (ou carretas) a vítima, bem como todos os demais passageiros, passou a caminhar pelas embarcações (notadamente porque o banheiro ficava somente em uma delas), vindo a cair na água já que a borda era ínfima e coletes salva vidas não foram entregues aos passageiros, possibilitando, assim, que a vítima, ao caminhar, caísse diretamente na água, sem que houvesse qualquer proteção.
Tendo em vista que a ré se dispôs a realizar o transporte oneroso de passageiros, deveria ter se acautelado para que estes realizassem o percurso de forma segura. O ônus decorre de sua própria atividade. A preocupação com a segurança e integridade dos passageiros deveria ser a primeira obrigação a ser cumprida pelo transportador, não podendo, sob nenhum argumento, ficar em segundo plano.
Com isso afasta-se a tese de que o costume local se sobrepõe às normas legais sobre transporte marítimo. Estas se prestam à garantia da integridade física e psíquica da pessoa enquanto passageiro, não havendo possibilidade de, num confronto de princípios, colocar-se o costume acima da necessidade de se garantir a vida e saúde do ser humano.
Também com relação ao suposto estado de embriaguez da vítima, tem-se ser responsabilidade do transportador coibir a ingestão de bebida alcóolica durante o transporte. Era necessário que o comandante ou outro membro da tripulação fiscalizasse e impedisse seus passageiros de ingerir bebidas alcóolicas e acessar as extremidades da balsa.
Com isso, não se pode elidir a responsabilidade da ré porque não houve culpa exclusiva da vítima.
O nexo de causalidade encontra-se presente entre as omissões da ré e o resultado danoso.
A dor ocasionada pela perda de um companheiro e de um pai é inconteste. 
O artigo 948, I, do Código Civil prevê a indenização pelo luto.
Rui Stoco, na obra TRATADO DE RESPONSABILIDADE CIVIL ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, 5ª edição, 2001, Editora Revista dos Tribunais, leciona (p. 953):
Azevedo Marques, fazendo uma exegese mais compatível com o nosso tempo, da expressão ?luto de família?, afirma:
?Tomada à letra essa expressão, provocará absurdos e desigualdades injustas, eximindo muitas vezes o devedor de satisfazer qualquer indenização. Luto, na linguagem popular mais corrente, se limita às vestimentas lúgubres, quando são usadas. Mas, no meu sentir, não deve ser essa a verdadeira e única significação, quando a lei manda indenizar o luto de família. Este é mais amplo; é também, no dizer dos léxicos: 'o profundo sentimento de tristeza causado pela perda da pessoa cara'; ou, genericamente, 'a tristeza profunda causada por desgosto e sofrimentos'. Pode haver luto sem haver morte; pode alguém estar de luto, sem vestir roupas especiais. O luto não é somente o sinal de dor, é a própria dor; é o sofrimento moral íntimo; donde surge para logo, necessariamente, logicamente, a idéia de dano, ou melhor, de dor moral, esteja ou não escrito nas lei (?Comentário?, RF 78/548).
Consentindo com esse entendimento inovador, Yussef Cahali afirmou que: ?Em realidade, cuida-se aí de reparação de dano moral produzido em detrimento de uma feição legítima, à causa do sofrimento experimentado perda de um familiar querido. Não se cuida assim de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com tratamento da vítima, e seu funeral; mas sim de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma? (Dano e Indenização, cit., p. 42).
Insta salientar que, na fixação do quantum indenizatório a título de danos morais não se pode permitir o enriquecimento do lesado às custas do lesante, prescrevendo-se indenizações excessivas. De outro lado, não pode haver fixação em valor ínfimo, que sequer compense o dano experimentado pelos autores com a perda do familiar, pois o ressarcimento deve servir para evitar a repetição da conduta danosa ocorrida.
Da mesma forma, devem-se tomar em consideração as condições econômicas da vítima e do agressor, a repercussão do dano na vida nos diferentes aspectos da vida das autoras, bem como o grau de culpa quando da ocorrência do evento danoso.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, na qual constatou-se a negligência da ré contribuindo para o óbito de Alexandre, ser a vítima motorista carreteiro e ser o réu empresa transportadora, entendo suficientes, em que pese a vida humana não ter tradução em pecúnia, já que a perda do ente querido consiste em dor incomensurável, 200 (duzentos) salários mínimos, hoje, a importância de R$ 144.800,00 para cada autora.
Neste sentido, colaciono jurisprudência:
APELAÇÃO-CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE DE FILHO. PENSIONAMENTO MENSAL. DANO MORAL. QUANTUM. COBERTURA DA APÓLICE. SEGURO OBRIGATÓRIO. DEDUÇÃO. 1. Pensionamento mensal afastado por falta de demonstração da dependência econômica dos pais com relação ao filho falecido no acidente. 2. Dano moral. Quantum de 200 (duzentos) salários mínimos mantido. Valor arbitrado para o casal. Consoante com a jurisprudência da Câmara. 3. Cobertura securitária. Inexistindo cláusula contratual expressa que exclua da cobertura securitária os danos morais, estes devem ser suportados pela seguradora, porque integram a previsão indenizatória de danos corporais ou pessoais. 4. DPVAT. Incontroverso nos autos o recebimento do seguro obrigatório pelos autores. Autorizada a dedução da indenização judicialmente fixada. Súmula 246, STJ. Apelos parcialmente providos. (Apelação Cível Nº. 70016300600, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dálvio Leite Dias Teixeira, Julgado em 21/12/2006)
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. CRIANÇAS. PERDA DOS PAIS EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. VALOR DO QUANTUM 150 SALÁRIOS MÍNIMOS PARA CADA AUTOR. PENSIONAMENTO. TERMO FINAL. 25 ANOS. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA MANTIDAS, POIS O VALOR FIXADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS DEVE SER TRANSFORMADO EM PECÚNIA NA DATA DA SENTENÇA, INCIDINDO OS JUROS E A CORREÇÃO FIXADA PARA A MANUTENÇÃO DA JUSTIÇA DA INDENIZAÇÃO. DANO MORAL EM RELAÇÃO A UMA DAS CRIANÇAS QUE FICOU INTERNADA EM HOSPITAL POR 40 DIAS. MANUTENÇÃO. VALOR DO PENSIONAMENTO. PROVIMENTO DO RECURSO DAS RÉS NESTE PONTO PARA READEQUAR O VALOR PARA O PISO SALARIAL DO PAI, POIS NÃO DEMONSTRADO O VALOR PERCEBIDO NA DATA DO SINISTRO. DERAM PARCIAL PROVIMENTO PARA AMBOS OS RECURSOS. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº. 70016210288, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luís Augusto Coelho Braga, Julgado em 14/02/2007) 
Nesse sentido vale transcrever o ensinamento de Sergio Cavalieri Filho a respeito do tema:
?... Em conclusão, após a Constituição de 1988 não há mais nenhum valor legal prefixado, nenhuma tabela ou tarifa a ser observada pelo juiz na tarefa de fixar o valor da indenização pelo dano moral, embora deva seguir, em face do caso concreto, a trilha do bom senso, da moderação e da prudência, tendo sempre em mente que se, por um lado, a indenização deve ser a mais completa possível, por outro, não pode tornar-se fonte de lucro indevido...? 2.8. Do termo inicial para correção e juros moratórios sobre a indenização a título de dano moral.
Por fim a questão dos danos emergentes. As autoras não despenderam a quantia de 1.578,50 (um mil quinhentos e setenta e oito reais) para efetuar buscas e regularizar a situação do Senhor Alexandre já que os recibos juntados aos autos encontram-se em nome de terceira pessoa estranha a lide, qual seja, Roberto Gomes Rabello, fls. 240/241. Diante disso, esse pleito deve ser julgado improcedente.
Relativamente ao pensionamento, o artigo 948, II, do Código Civil estabelece que, no caso de homicídio, cabe indenização consistente na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável de vida da vítima.
Devida, pois, indenização às filhas e à companheira da vítima, a título de pensão. 
Mesmo considerando os argumentos da ré a respeito da ausência de prova sobre os rendimentos efetivamente auferidos pela vítima - um motorista carreteiro, vale referir que, na ausência de prova sobre os ganhos, há de se levar em conta o valor do salário mínimo, valor este que fica estabelecido, sendo que metade dele caberá à companheira e a outra metade será dividida em partes iguais (o que resulta em 25% do valor) a cada filha até que atinjam a idade de 24 anos (idade em que se costuma exonerar os pais da obrigação de pagar pensão alimentícia decorrente da filiação). Para a companheira a pensão tem caráter vitalício.
A condenação, nesse ponto, tem caráter indenizatório.
A constituição de capital é instituto previsto no art. 475-Q do CPC, no intuito de assegurar o pagamento do valor mensal da pensão. E a matéria encontra-se, inclusive, sumulada no âmbito do STJ, consoante verbete 313: ?Em ação de indenização, procedente o pedido, é necessária a constituição de capital ou caução fidejussória para a garantia de pagamento da pensão, independentemente da situação financeira do demandado?. E não se vislumbra razões para a dispensa, porque não há prova extreme de dúvida quanto à solvabilidade da ré. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA LUCINEIDE DE GOIS RABELLO, STEPHANIE GOIS RABELLO e AMANDA DE GOIS RABELLO contra J.F. DE OLIVEIRA NAVEGAÇÃO LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar às autoras as indenizações: (a) por dano moral no valor de R$ 144.800,00 (cento e quatorze mil e oitocentos reais) para cada uma das três autoras, valor a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data - Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) -, e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidentes desde a citação; (b) por lucros cessantes (dano material) consistente em pensão mensal no total de um salário mínimo sendo que metade deste valor deve ser pago à Maria Lucineide de Gois Rabello de forma vitalícia e 25% deste valor deve ser pago a cada uma das demais co-autoras (Stephanie Gois Rabello e Amanda de Gois Rabello) até que cada uma delas atinja a idade de 24 anos. A pensão será reajustada de acordo com o reajuste do salário mínimo pelo Governo Federal e deverá ser paga todo dia 10 (dez) de cada mês, a partir do mês subsequente ao trânsito em julgado, mediante depósito em conta corrente a ser fornecida pelas autoras a ré.
Em razão da maior sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação por dano moral.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
