

SENTENÇA

Reclamação:0141476-14.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse

RequerenteCarvalho Hosken S/A Engenharia e Construções
RequeridoMatheus de Oliveira Martins
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

         
            VISTOS ETC.
 

 1. CARVALHO HOSKEN S.A. ? ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES CARVALHO HOSKEN S.A. ajuizou AÇÃO DE REITEGRAÇÃO DE POSSO em face de MATHEUS DE OLIVEIRA MARTINS.  Alegou ter celebrado, com o réu, em 31 de março de 2005, escritura pública de compra e venda e financiamento imobiliário, com pacto adjeto de alienação fiduciária, concernente ao ap. 113 do Condomínio Edifício Queen Mary, situado na Av. Zumkeller, nº 835, Santana, e respectiva vaga, cujo financiamento deveria ser satisfeito, mediante contraprestações mensais. Todavia, a partir de 05 de fevereiro de 2006, o réu tornou-se inadimplente com o pagamento das contraprestações mensais, dos prêmios do seguro, das contribuições condominiais e do IPTU. Notificado, para purga da mora, o réu quedou-se inerte, o que acarretou a consolidação da posse e propriedade do imóvel em mãos do autor, que promoveu a alienação do bem em leilão público, sem êxito, na obtenção de lance igual ou superior à dívida, motivo pelo qual o débito foi extinto, nos termos do § 6º do art. 17 da Lei federal nº 9.514/97. Buscou a concessão da medida liminar, nos termos do art. 30 da Lei federal nº 9.514/97, a reintegração na posse definitiva do imóvel, bem como o ressarcimento dos valores despendidos a título de contribuição condominial e de IPTU, além das despesas vincendas e da taxa de ocupação, nos termos do art. 37-A c.c. o art. 24, VI, ambos da Lei federal nº 9.514/97, até a data da efetiva reintegração na posse do imóvel. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fls. 51/54, juntou os documentos de fls. 10/47.

Deferiu-se a medida liminar (fls. 48). 

O réu ofertou contestação (fls. 84/92), instruída por documentos (fls. 93/96). Argüiu, preliminarmente, carência da ação, por inadequação da via eleita, bem como inépcia da petição inicial, por ausente prova da posse e do esbulho. No mérito, sustentou a inconstitucionalidade da Lei federal nº 9514/97. Invocou, ainda, direito de retenção do imóvel, até a restituição dos valores pagos e de indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel. Ofertou pedido contraposto, para restituição das parcelas pagas e indenização pelas benfeitorias introduzidas, no imóvel. 

O autor apresentou réplica (fls. 108/124).

Às fls. 153/154, ordenou-se a execução da medida liminar, cumprida à fl. 194.

A autora ofertou documentos (fls. 200/215), sobre os quais o réu se manifestou (fls. 220/221).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O interesse de agir assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada (Teoria Geral do Processo, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ....... Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser  (obra e páginas citadas).

O autor sustentou ter celebrado contrato de compra e venda de imóvel, com concessão de financiamento e pacto adjeto de alienação de alienação fiduciária, bem como mora, no pagamento das contraprestações do financiamento, pelo réu, que, notificado, se quedou inerte, o que acarretou a consolidação da propriedade do imóvel, em mãos do autor. Diante da quitação da dívida e da omissão do réu, na devolução do imóvel em litígio, o autor, ajuizou ação de reintegração de posse, com fundamento Lei federal nº 9.514/97, o que se mostra adequado à corrigir a situação lamentada pelo autor.

A petição inicial não é inepta, por ausentes quaisquer das hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC.

Nesse sentido, decidiu-se no v. acórdão, proferido no agravo de instrumento, interposto pelo próprio réu (fl. 172):

É adequada a utilização do interdito possessório.
Pela inadimplência, consolidou-se o domínio da agravada sobre o bem, caracterizando esbulho a continuidade da posse do agravante sobre ele (Ap. 9058248-30.2005.8.26.0000, rel. des. Walter Zeni, j. 17.03.11) (A.I. nº 0183886-22.2011.8.26.0000-São Paulo, Col. 36ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. em 27/10/11).

Se o autor detinha, ou não, a posse, bem como se ocorreu, ou não, esbulho, são questões de mérito.

Rejeito as preliminares de inépcia e de carência de ação.

No contrato de alienação fiduciária, a propriedade e a posse indireta são destacadas e transferidas, sob condição resolutiva, ao credor fiduciário, ao enquanto que a posse direta permanece com o devedor fiduciante. Havendo inadimplemento culposo da obrigação pecuniária, pelo devedor fiduciante, e omissão deste na purga da mora, a propriedade se consolida, por força de Lei federal nº 9.514/97, em mãos do credor fiduciário.

Ora, a Lei federal nº 9.514/97 não é inconstitucional por não subtrair qualquer lesão a direito à apreciação judicial. Em outras palavras, o devedor fiduciante pode ajuizar ação e pleitear provimento jurisdicional, alegando e demonstrando seu direito, em quaisquer das fases do procedimento disciplinado nessa legislação especial.

Nesse sentido, decidiu-se no v. acórdão, proferido no agravo de instrumento, interposto pelo próprio réu (fl. 172):

Por fim, nem há se falar em inconstitucionalidade dos artigos 26 e 27 da Lei 9.514/97, haja vista que 'a previsão de leilão extrajudicial e consolidação da propriedade fiduciária em nome do credor por ato do registrador imobiliário não afronta a Constituição Federal, já que o acesso ao Judiciário, a ampla defesa e o contraditório continuam assegurados ao devedor que se sentir prejudicado' (Extinto II TAC ? AI 880.879-0/2, 5ª Câm., rel. dês. Pereira Calças, j. 27.01.05). No mesmo sentido AI 808.389-0/2, 7ª Câm., rel. des. Américo Angélico, j. 16.09.03; AI 905.449-0/9, 26ª Câm., rel. des. Renato Sartorelli, j. 18.07.05; AI 1.081.976-0/7, 29ª Câm., rel. des. Oscar Feltrin, j. 28.02.07; AI 1.087.315-0/1, 31ª Câm., rel. des.  Antonio Rigolin, j. 21.12.06 e Ap. 9058248-30.2005.8.26.0000, rel. Walter Zeni, j. 17.03.11) (A.I. nº 0183886-22.2011.8.26.0000-São Paulo, Col. 36ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. em 27/10/11).

No caso concreto, incontroversa (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) a celebração de contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária de imóvel, o que é corroborado pelo documento de fls. 13/20. Por outro lado: a) o réu (devedor fiduciante) não negou o inadimplemento culposo da obrigação pecuniária (contraprestações do financiamento), garantida pela alienação fiduciária; b) o autor (credor fiduciário) comprovou, por documento: b1) notificação do réu, para purga da mora (fls. 31/33), nos termos do art. 26, § 1º, da Lei federal nº 9.514/97; b2) a inércia deste, com conseqüente, consolidação da propriedade, em sua pessoa (fl. 40/41 verso), nos termos do art. 26, § 7º, da Lei federal nº 9.514/97; b3) a realização de dois leilões públicos, que resultaram negativos (fls. 37/38), com conseqüente extinção da dívida do réu (fl. 41 verso), nos termos do § 5º do art. 27 da Lei federal nº 9.514/97; b4) a notificação do réu, para devolução do imóvel (fl. 45/46), tendo ele se quedado inerte e ainda resistido à pretensão, nesta ação, tudo a caracterizar o esbulho possessório, por não subsistir qualquer outro título jurídico e legítimo a justificar a disponibilidade do imóvel em litígio, pelo réu.

Diante do esbulho, praticado pelo réu, a autora, titular da posse indireta, ajuizou esta ação de reintegração de posse, com fulcro no art. 30 da Lei federal nº 9.514/97, merecendo acolhida, essa pretensão.

A ação possessória somente é dúplice, no respeitante à proteção possessória e a eventuais prejuízos, resultantes da turbação ou do esbulho cometidos pelo autor (art. 922 do CPC), ou seja, se o réu demandar proteção possessória em face do autor, na contestação, o que inocorre, no caso concreto, pois o esbulho foi praticado exclusivamente pelo réu ? que não pretendeu proteção possessória, mas mero direito de retenção ?, e não pelo autor. Portanto, qualquer pretensão à devolução de valores deveria ser deduzida por via própria.

Acrescente-se que as partes celebraram, não um mero contrato de compra e venda de imóvel, mas, inclusive, de financiamento imobiliário do preço, garantido (o pagamento desse financiamento) pela alienação fiduciária do imóvel adquirido, garantia essa regulada pela Lei federal nº 9.514/97. Ora, a Lei federal nº 9.514/97 é especial e, naquilo que disciplina de forma específica, afasta a incidência da disciplina geral do Código de Defesa do Consumidor. Observe-se que o réu recebeu do autor financiamento e dele usufruiu integralmente, para aquisição do imóvel. Não cabe, pois, devolução de quaisquer valores, que foram desembolsados, pelo réu, em favor do autor, para quitação de parte desse financiamento, uma vez que os dois públicos leilões, para alienação da garantia fiduciária, foram negativos, motivo pelo qual o próprio imóvel serviu, por força de lei, para quitação do saldo devedor, com extinção da dívida (art. 27, § 5º, da Lei federal nº 9.514/97). Em outras palavras, a Lei federal nº 9.514/97 autoriza que o credor fiduciário se reembolse de seu crédito, mediante a alienação, em público leilão, da garantia fiduciária, e restitua, ao devedor fiduciário, somente o que sobejar à satisfação do crédito. Inocorrendo arrematação por terceiro, a própria garantia fiduciária servirá, por força de lei, para extinção desse saldo devedor, como uma forma subtendida de adjudicação.  

Destaque-se, ainda, que a autora foi privada, durante longo tempo, da disponibilidade dos valores financiados e não ressarcidos. Por outro lado, o réu não alegou e nem mesmo demonstrou, por prova documental idônea, que, à época do segundo leilão, o valor de mercado da garantia fiduciária era superior ao valor do crédito do autor, com todos os encargos contratuais.

Sobre o assunto, decidiu-se no v. acórdão, proferido no agravo de instrumento, interposto pelo réu (fl. 172):

Também não há que se falar em devolução das parcelas pagas porque, no caso de alienação fiduciária de imóvel, o devedor só tem direito a eventual diferença entre o saldo devedor e o preço da alienação a terceiro, em leilão público, isso se o preço desta for superior àquele, o que aqui não ocorreu (A.I. nº 0183886-22.2011.8.26.0000-São Paulo, Col. 36ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. em 27/10/11).

No concernente à pretensão de retenção e indenização por benfeitorias, decidiu-se no v. acórdão, proferido no agravo de instrumento, interposto pelo réu (fls. 171/172):

Por outro lado, não cabe ao devedor o direito de retenção por benfeitorias e eventual indenização não pode ser discutida nesta ação, que se baseia em preceito específico da lei que regulamenta a matéria (art. 30 da Lei 9.514/97).
A respeito, é a lição de Mario Pazutti Mezzari:
'A retenção do imóvel por benfeitoria e/ou o pedido de indenização poderia trucar o livre andamento do processo de rescisão e de liquidação do contrato de alienação fiduciária. Especialmente na fase final, quando o legislador visou criar rapidez por meio de procedimentos novos. Consciente do risco que a retenção traria à pretendida celeridade na execução da garantia, a Lei n. 9.514/97 pretende ter criado novos mecanismos que afastem essa ameaça, ao estipular nos §§ 4º e 5º do art. 27, que a entrega ao devedor dos valores que sobejarem à dívida e demais encargos, após a realização do leilão, implicará a plena, justa e satisfatória indenização das benfeitorias. E a quitação por todos os valores que o devedor já tenha pago. E afastou expressamente a incidência da parte final do disposto no art. 516 (atual 1.219) do Código Civil, vale dizer, exatamente o que cria o direito de retenção' (Alienação Fiduciária da lei n. 9.514, de 20-11-1997, p. 80) (A.I. nº 0183886-22.2011.8.26.0000-São Paulo, Col. 36ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. em 27/10/11).

Estabelece a Lei federal nº 9.514/97, com a redação que lhe emprestou a Lei federal nº 10.931/04 (sublinhados e negritos nossos):

Art. 27. Uma vez consolidada a propriedade em seu nome, o fiduciário, no prazo de trinta dias, contados da data do registro de que trata o § 7º do artigo anterior, promoverá público leilão para a alienação do imóvel.
......
§ 2º No segundo leilão, será aceito o maior lance oferecido, desde que igual ou superior ao valor da dívida, das despesas, dos prêmios de seguro, dos encargos legais, inclusive tributos, e das contribuições condominiais.
......
§ 3º Para os fins do disposto neste artigo, entende-se por:
 I - dívida: o saldo devedor da operação de alienação fiduciária, na data do leilão, nele incluídos os juros convencionais, as penalidades e os demais encargos contratuais;
 II - despesas: a soma das importâncias correspondentes aos encargos e custas de intimação e as necessárias à realização do público leilão, nestas compreendidas as relativas aos anúncios e à comissão do leiloeiro. 
......
§ 8o Responde o fiduciante pelo pagamento dos impostos, taxas, contribuições condominiais e quaisquer outros encargos que recaiam ou venham a recair sobre o imóvel, cuja posse tenha sido transferida para o fiduciário, nos termos deste artigo, até a data em que o fiduciário vier a ser imitido na posse. 

O contrato de compra e venda, financiamento e pacto adjeto de alienação fiduciária foi celebrado, entre as partes, em 31 de março de 2005 (fls. 02 e 13/20), no qual o réu se comprometeu a pagar o financiamento, em 100 parcelas mensais e sucessivas, vencendo-se a primeira, em 05 de abril de 2005 (fl. 14). Todavia, em 05 de fevereiro de 2006, o réu já se encontrava inadimplente (fl. 04). Portanto, o réu satisfez tão-somente 10 parcelas das 100 contraprestações convencionadas. Não há alegação e muito menos demonstração, pelo réu, e por documento idôneo, de que o valor de mercado da garantia fiduciária, quando da realização dos dois públicos leilões, era superior ao crédito em aberto, acrescido de todos os encargos contratuais, garantido pela alienação fiduciária, bem como suficiente, para quitar não somente o saldo devedor do financiamento, como também as eventuais dívidas de IPTU e de contribuições condominiais, vinculadas  ao imóvel alienado fiduciariamente.

Todavia, em que pese, há muito, consolidada a propriedade da garantia fiduciária (imóvel em litígio), em mãos do autor (desde maio de 2009 ? fl. 41), este não demonstrou, por documento idôneo (segunda via da cobrança, emitida pela Prefeitura do Município de São Paulo, quanto ao IPTU, que poderia ter sido obtido, inclusive, pelo sítio do ente tributante, na Internet; declaração subscrita pelo síndico do condomínio em que localizada a unidade condominial autônoma, que servia de garantia fiduciária etc.), a existência de dívida e muito menos o pagamento e respectivo valor de débitos de IPTU e de contribuições condominiais, vinculadas à garantia fiduciária. Observe-se que este processo tramita, desde 2009, tempo mais do que suficiente, para o autor demonstrar o invocado prejuízo. Ressalte-se que o an debeatur deve ser demonstrado, na fase de conhecimento.

Portanto, não há como se acolher essa pretensão.

Destaque-se, por outro lado, que o autor não pode alterar o pedido (inclusão de ressarcimento de danos e respectivos reparos, que não decorram do uso normal -- fls. 198/215), após citação do réu. Não há como se conhecer dessa pretensão.

Até a reintegração na posse do imóvel em litígio, o autor permaneceu sem a disponibilidade física do bem que servia de garantia fiduciária.

Dispõe a Lei federal nº 9.514/97, com a redação que lhe emprestou a Lei federal nº 10.931/04:

Art. 37-A. O fiduciante pagará ao fiduciário, ou a quem vier a sucedê-lo, a título de taxa de ocupação do imóvel, por mês ou fração, valor correspondente a um por cento do valor a que se refere o inciso VI do art. 24, computado e exigível desde a data da alienação em leilão até a data em que o fiduciário, ou seus sucessores, vier a ser imitido na posse do imóvel
Art. 24. O contrato que serve de título ao negócio fiduciário conterá:
......
VI - a indicação, para efeito de venda em público leilão, do valor do imóvel e dos critérios para a respectiva revisão.

 No caso concreto, ocorrido o inadimplemento culposo das contraprestações do financiamento, pelo réu, consolidada a propriedade da garantia fiduciária, em mãos do autor, e realizados os dois públicos leilões, resultaram estes frustrados.

Ora, já se decidiu que, nessa hipótese, deve ser considerada, como data inicial da incidência da indenização, pela indisponibilidade do imóvel que servia de garantia fiduciária, a data da presumida adjudicação do imóvel ao próprio credor fiduciário.

RECURSO ESPECIAL (ART. 105, III, 'A' E 'C', DA CF) - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE IMÓVEL - RETOMADA DO BEM POR INICIATIVA DO CREDOR FIDUCIÁRIO APÓS FRUSTRADOS LEILÕES EXTRAJUDICIAIS - HIPÓTESE QUE AUTORIZA A FIXAÇÃO DE TAXA DE OCUPAÇÃO DO IMÓVEL ENQUANTO MANTIDO EM PODER DO DEVEDOR FIDUCIANTE - ART. 37-A DA LEI N. 9.514?1997 - VEDAÇÃO AO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA - RECURSO PROVIDO.
1. O art. 37-A da Lei n. 9.514?1997, nela introduzido por força da Lei n. 10.931?2004, dispõe que: 'O fiduciante pagará ao fiduciário, ou a quem vier a sucedê-lo, a título de taxa de ocupação do imóvel, por mês ou fração, valor correspondente a um por cento do valor a que se refere o inciso VI do art. 24, computado e exigível desde a data da alienação em leilão até a data em que o fiduciário, ou seus sucessores, vier a ser imitido na posse do imóvel'.
2. A mens legis, ao determinar e disciplinar a fixação da taxa de ocupação, tem por objetivo compensar o novo proprietário em razão do tempo em que se vê privado da posse do bem adquirido, cabendo ao antigo devedor fiduciante, sob pena de evidente enriquecimento sem causa, desembolsar o valor correspondente ao período no qual, mesmo sem título legítimo, ainda usufrui do imóvel. 
3. Nesse quadro, embora o dispositivo subordine o arbitramento da taxa de ocupação à 'alienação em leilão', seu texto reclama interpretação extensiva, abarcando também a hipótese em que a propriedade se resolve a bem do credor fiduciário por terem sido frustradas as tentativas de venda extrajudicial. 
Conquanto, em rigor técnico-jurídico, não se cuide, aqui, de uma verdadeira alienação, importa reconhecer que a consolidação equivale a uma operação de transferência jurídica patrimonial, já que o credor deixa de ter a propriedade meramente resolúvel, incorporando-a em seu sentido pleno, fazendo jus, portanto, a ser compensado pela posse injusta exercida desde a aquisição do novo título até desocupação do imóvel.
4. Recurso especial provido.
......
A interpretação puramente literal do artigo, tal qual empreendeu o Tribunal local, leva a orientação de que a lei somente permite a fixação da taxa de ocupação nos casos de alienação em leilão, hipótese tecnicamente diversa dos casos de adjudicação pelo próprio credor.
Todavia, o acórdão local merece reforma, porque o dispositivo deve ser entendido sistematicamente e sua exegese há de levar em conta o princípio que veda o enriquecimento sem causa. 
Com efeito, a razão que levou o legislador a prever a aludida taxa de ocupação visa a remunerar o adquirente do bem imóvel pelo período que mediar entre a sua aquisição e efetiva imissão na posse. Em contrapartida, impede que o devedor continue desfrutando do imóvel, sem arcar com a devida contraprestação.
Esse 'aluguel' devido pelo possuidor não é novidade alguma em nosso ordenamento jurídico. O Código Civil, por exemplo, dispõe expressamente a necessidade de fixação de remuneração similar nos casos de resolução de contrato de comodato (art. 582), locação de coisas (art. 575). Também o CPC faculta a possibilidade de o autor da ação de reintegração de posse reclamar indenização por perdas e danos perante o réu da demanda (art. 921, I). Ainda, o artigo 38 do Decreto-Lei 70?66, prevê a instituição de taxa mensal de ocupação a partir da venda do imóvel em leilão público, instituto que se assemelha ao ora analisado.
Nesse contexto, embora examinando casos diversos, porém similares, esta Corte já deliberou, sempre buscando obstruir a ocorrência de enriquecimento sem causa:
LOCAÇÃO. AÇÃO RENOVATÓRIA. EXTINÇÃO DO PROCESSO. CONTINUIDADE DA OCUPAÇÃO DO IMÓVEL. ALUGUEL FIXADO PARA O PERÍODO CHAMADO DA GRAÇA.
CABIMENTO.
'É inteiramente justificada a fixação do aluguel durante o período de ocupação do imóvel, vez que o aluguel não decorre necessariamente da locação, representando a contraprestação pelo uso da coisa alheia, pelo que se o locatário continua a usar o imóvel, mesmo depois de expirar o prazo do contrato não renovado, deve pagar o aluguel justo, de mercado, para que não se configure o seu enriquecimento sem causa.' Recurso conhecido, mas desprovido.
(REsp 327.022?RJ, Rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04?10?2001, DJ 04?02?2002, p. 487)

CIVIL E PROCESSUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE UNIDADE IMOBILIÁRIA. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. INADIMPLÊNCIA DO ADQUIRENTE. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. PENALIZAÇÃO CONTRATUAL. SITUAÇÃO PECULIAR. OCUPAÇÃO DA UNIDADE POR LARGO PERÍODO. USO. DESGASTE.
I. Não padece de nulidade acórdão estadual que enfrenta as questões essenciais ao julgamento da demanda, apenas com conclusão desfavorável à parte.
II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, com retenção pelo vendedor de 25% sobre o valor pago, a título de ressarcimento das despesas havidas com a divulgação, comercialização e corretagem na alienação, nos termos dos precedentes do STJ a respeito do tema (2ª Seção, EREsp n. 59.870?SP, Rel. Min. Barros Monteiro, unânime, DJU de 09.12.2002; 4ª Turma, REsp n. 196.311?MG, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJU de 19.08.2002; 4ª Turma, REsp n. 723.034?MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 12.06.2006, dentre outros).
III. Caso, todavia, excepcional, em que ocorreu a reintegração da posse após a entrega da unidade aos compradores e o uso do imóvel por considerável tempo, a proporcionar enriquecimento injustificado, situação que leva a fixar-se, além da retenção aludida, um ressarcimento, a título de aluguéis, a ser apurado em liquidação de sentença.
IV. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido parcialmente.
(REsp 331.923?RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 28?04?2009, DJe 25?05?2009)

A partir desse prisma, é que deve ser examinado e definido o exato alcance do dispositivo legal elencado no art. 37-A da Lei n. 9.514?1997. 
Conforme já assentado, a mens legis, ao determinar e disciplinar a fixação da taxa de ocupação, tem por objetivo compensar o novo proprietário em razão do tempo em que se vê privado da posse do bem adquirido, cabendo ao antigo devedor fiduciante, sob pena de evidente enriquecimento sem causa, desembolsar o valor correspondente ao período no qual, mesmo sem título legítimo, ainda usufrui do imóvel. 
Nesse quadro, embora o dispositivo subordine o arbitramento da taxa de ocupação à 'alienação em leilão', seu texto reclama interpretação extensiva, abarcando também a hipótese em que a propriedade se resolve a bem do credor fiduciário por terem sido frustradas as tentativas de venda extrajudicial. 
Conquanto, em rigor técnico-jurídico, não se cuide, aqui, de uma verdadeira alienação, importa reconhecer que a consolidação equivale a uma operação de transferência jurídica patrimonial. Por força dela, o credor deixa de ter a propriedade meramente resolúvel, incorporando-a em seu sentido pleno, fazendo jus, portanto, a ser compensado pela posse injusta exercida desde a aquisição do novo título até desocupação do imóvel.
Do exposto, o voto é no sentido de conhecer e dar provimento ao recurso, para condenar o réu ao pagamento da taxa de ocupação, nos moldes estabelecidos no art. 37-A da Lei n. 9.514?1997, ou seja, à razão de 1% sobre o valor de avaliação do imóvel, a cada mês de posse graciosa do imóvel, com incidência iniciada a partir da data da adjudicação. 
Sobre o quantum da condenação deverão incidir juros de mora e correção monetária, a contar de cada prestação mensal, calculados pela taxa selic (sublinhados nossos ? REsp nº 1.328.656-GO, Col. 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Marco Buzzi, j. em 16/08/12).

No caso concreto, é de se presumir, em face do disposto nos §§ 5º e 6º do art. 27 da Lei federal nº 9.514/97, a presumida adjudicação, ao credor fiduciário, do imóvel que anteriormente servia de garantia fiduciária, ocorreu na data do segundo leilão: 28 de julho de 2009 (fl. 38). Por sua vez, o autor, por força da medida liminar concedida, foi reintegrado, na posse desse bem, em 11 de julho de 2012 (fl. 194). Assim sendo, o réu deve indenizar o autor, pela indisponibilidade do imóvel, nesse período.

Em face do disposto nos arts. 37-A e 24, VI, ambos da Lei federal nº 9.514/97, fixo a indenização mensal, pela indisponibilidade do imóvel em litígio, no montante equivalente a 1% sobre o valor de R$82.450,00 (fl. 13 verso), que deverá ser corrigido monetariamente, desde a celebração da avença (31 de maio de 2005 ? fl. 13), até o primeiro mês de incidência da indenização (julho de 2009). O resultado, assim apurado, incidirá proporcionalmente, nos períodos inferiores a 30 dias. A indenização mensal devida, pelo réu, deverá ser: a) reajustada anualmente, pelos mesmos índices de correção monetária dos aluguéis; b) acrescida de correção monetária, desde o vencimento, até o efetivo pagamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde a data em que o réu se  deu por citado (26 de julho de 2011 ? fl. 84).

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) reintegrar definitivamente o autor na posse do imóvel, melhor descrito e caracterizado à fl. 194, e, como conseqüência, confirmo a medida liminar concedida;
b) condenar, o réu, a indenizar o autor, pela indisponibilidade do imóvel em litígio, no período de 28 de julho de 2009 a 11 de julho de 2012, o valor equivalente a 1% sobre o montante de R$82.450,00 (fl. 13 verso), que deverá ser corrigido monetariamente, desde a celebração da avença (31 de maio de 2005 ? fl. 13), até o primeiro mês de incidência da indenização (julho de 2009). O resultado, assim apurado, incidirá proporcionalmente, nos períodos inferiores a 30 dias. A indenização mensal devida, pelo réu, deverá ser: b1) reajustada anualmente, pelos mesmos índices de correção monetária dos aluguéis; b2) acrescida de correção monetária, desde o vencimento, até o efetivo pagamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde a data em que o réu se deu por citado (26 de julho de 2011 ? fl. 84).

Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o réu não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei federal nº 1.060/60.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Todavia, a execução dessa sanção sobre as verbas de sucumbência, está condicionada a que se demonstre que o réu não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei federal nº 1.060/60.
P.R.I.   São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
