

SENTENÇA

Processo nº:0141430-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Guimarães Leone
Requerido:Tim Celular S.a.





CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2.012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, _____ Paula, Escrevente, subscrevo.

Vistos.






JULIANA GUIMARAES LEONE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A sob a alegação de ser assinante da linha celular 11 9919.9220 e ter recebido contra no valor de R$ 1.702,44 relativa a suposto uso da linha no exterior. Disse que não saiu do país, pois estivera no Estado de Santa Catarina.  Disse que o valor correto da conta seria de R$ 266,49, valor esse consignado em conta bancária. Argumentou que a Ré a ameaçava de interromper o serviço, o que  culminou por acontecer. Sustentou ter sofrido dano moral passível de indenização e, ao final, pleiteou pela declaração de inexigibilidade do valor superior ao consignado, bem como condenação da Ré em lhe indenizar pelo dano moral sofrido. Deu à causa o valor de R$ 3.000,00. Juntou documentos. 

Citada (fls. 40), a Ré apresentou contestação ( fls. 41/51), oportunidade em que sustentou que a Autora fizera um Cruzeiro Marítimo e, em águas internacionais, a cobrança incide da forma realizada, o que não caracterizaria nenhum equívoco. Disse que a Autora litigava de má fé, pois era correta a cobrança em ? roaming internacional?. Sustentou a legitimidade da cobrança e negou o dano moral defendido na inicial. Pleiteou pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 70/71.

Constam em apenso os autos da medida cautelar em que a Autora pleiteou a reativação dos serviços fornecidos pela Ré. 

A liminar foi concedida por decisão de fls. 44.

A Ré foi citada ( fls. 45) e apresentou contestação a fls. 47/52.

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de procedência do pedido.

Com efeito, segundo a tese esposada pela Ré, teria a Autora realizado um cruzeiro marítimo, o que seria razão bastante para as cobranças efetuadas.

A Autora nega a referida viagem.

Ora, cabia à Ré, na forma da Lei Federal 8.078/90,  demonstrar o fato constitutivo de seu direito.

Isso ela não fez, pois se limitou a, sem base alguma, sugerir que a Autora teria efetuado as ligações telefônicas de um navio que estaria em águas internacionais.

Portanto, embora a Autora tenha sido desidiosa no cumprimento do disposto no artigo 283 do Código de Processo Civil ( juntou documentos quase ilegíveis), é certo que parece lhe assistir razão, eis que sustenta a não realização das chamadas telefônicas internacionais.

Assim, procede o pedido declaratório por ela formulado.

Quanto ao pedido indenizatório, também assiste razão à Autora.

É que, sem razão, a Ré interrompeu os serviços prestados à Autora que, inclusive, consignou os valores devidos em nome da Ré.

Ora, se a conduta da Ré foi ilícita, pois cobrava sem razão e ainda se ela já estava garantida pelo valor efetivamente devido, parece claro ser cabível a indenização pleiteada na inicial.

Assim, reconheço o dano moral sofrido pela Autora.

Passa-se à quantificação do valor devido.

Nos termos do artigo 944 do Código Civil, fixo o valor da indenização pelo dano moral em R$ 1.500,00, o que parece ser o suficiente para compensar a Autora pelo dano sofrido.

Torno definitiva a liminar concedida nos autos em apenso, devendo eventual valor devido a título de multa ser cobrado na fase de execução. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexigibilidade da cobrança no valor de R$ 1.435,95 referente ao mês de fevereiro de 2.012. Condeno a Ré a pagar à Autora, a título de indenização de pelo dano moral, o valor de R$ 1.500,00 corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data ( verbete 362 da súmula do STJ), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
