

C O N C L U S Ã O

Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0141300-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rodrigo Luiz Vetorazzi
Requerido:Banco Bankpar S.a e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.-RODRIGO LUIZ VETORAZZI, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO BANKPAR S.A. e de TEMPO SERVIÇOS LTDA., também qualificados na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, a suspensão da publicidade da restrição lançada no cadastro do Serasa e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexigibilidade do débito indicado e a condenação solidária dos réus na devolução da cobrança indevida, pelo dobro e ainda no pagamento de indenização moral em quantia não inferior a R$10.000,00. Fundamentou o pedido nos artigos 6º, inciso, VIII, 14, § 1º, 42, parágrafo único, e 84, todos da Lei nº 8.078/1990, e nos artigos 186, 927 e 944, estes do Código Civil.

O autor alega, em resumo, que firmou o contrato nº 66246824200, recebendo do Banco réu o cartão de crédito nº 3766 28242463002, bandeira American Express; foi surpreendido com o apontamento do débito de R$3.698,90 em 05 de novembro de 2011, na fatura de dezembro seguinte; contatou imediatamente com os canais administrativos dos réus informando que não reconhecia o débito apontado; após verificar cópia da via do comprovante de débito, percebeu absoluta discrepância com sua assinatura usual, concluindo que seu cartão teria sido clonado por terceiro; os réus solicitaram cópia de sua documentação pessoal e assinatura de Termo de Responsabilidade pela recusa desse débito, o que foi prontamente atendido; manteve inúmeros contatos telefônicos com os réus entre os dias 23 e 30 de janeiro de 2012, em conversas gravadas; seu cartão foi cancelado e substituído por outro; recebeu carta do Serasa em 06 de abril de 2012 comunicando o débito de R$4.721,95, para o cadastro de restrição em caso de não pagamento; fez novos contatos com os réus, que o informaram da impossibilidade de solução porque a cobrança havia sido encaminhada para escritório especializado; a restrição foi lançada no cadastro restritivo, revelando a ineficiência dos réus na solução da pendência; sem outra alternativa, necessita do socorro judicial com a suspensão imediata da restrição; os réus falharam na prestação do serviço; tem o amparo do Código de Defesa do Consumidor; sempre cumpriu suas obrigações e os réus devem reparar o prejuízo causado em consequência da cobrança indevida; tem direito à reparação do dano moral e à repetição do valor cobrado indevidamente, pelo dobro. Por fim, requereu a citação dos réus nos termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 14.721,95 (fls. 2/16). Juntou documentos (fls. 17/30). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fl. 31).

Os réus foram citados (fls. 42 e 43).

 O Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que investigou os fatos narrados pelo autor, mas não encontrou qualquer falha no procedimento adotado; terceiro estelionatário, na posse de documentos falsificados ou extraviados do autor, utilizou o cartão em estabelecimento credenciado; não localizou indícios da fraude e não pode ser responsabilizado pelos danos daí decorrentes; lamenta o ocorrido; foi tão vítima quanto o autor; sempre agiu com esmero e zelo na contratação em causa, tanto que cancelou o cartão em razão da fraude, fornecendo um novo ao autor; o valor não foi estornado porque o autor não assinou o Termo de Responsabilidade; a falta de pagamento culminou com a restrição; não houve cobrança indevida, pois é direito do credor buscar o recebimento do valor que lhe é devido; a culpa exclusiva de terceiro ou do próprio consumidor constitui causa de exclusão de responsabilidade; o autor não demonstrou prejuízo e mesmo assim pleiteia valor expressivo; os danos morais não se presumem; eventual verba compensatória de dano moral somente poderá ser corrigida monetariamente a partir da data do arbitramento (fls. 45/55). Juntou documentos (fls. 56/82).

O autor apresentou réplica contra a defesa do Banco réu, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 87/93). Juntou na ocasião mais documentos (fls. 94/97).


Facultada a especificação de provas (fl. 98), o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 101/103) e o Banco réu juntou mais documentos, pedindo a designação de audiência conciliatória (fls. 105/147).

O autor reiterou o pedido de julgamento (fls. 151/152). 

O cartório certificou o decurso do prazo de defesa da corré Tempo e Serviços Limitada (fls. 153/153v.).


É o relatório.

Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação de tutela, a suspensão da publicidade da restrição lançada no cadastro do Serasa e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexigibilidade do débito indicado e a condenação solidária dos réus na devolução da cobrança indevida, pelo dobro e ainda no pagamento de indenização moral em quantia não inferior a R$10.000,00. Fundamenta o pedido nos artigos 6º, inciso, VIII, 14, §1º, 42, parágrafo único, e 84, todos da Lei nº 8.078/1990, e nos artigos 186, 927 e 944, estes do Código Civil.

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 98, 105 e 153 v.).

Conforme já relatado, o autor alega que firmou o contrato nº 66246824200, recebendo do Banco réu o cartão de crédito nº 3766 282424 63002, bandeira American Express. Foi surpreendido com o apontamento do débito de R$3.698,90 em 05 de novembro de 2011, na fatura de dezembro seguinte. Contatou imediatamente com os canais administrativos dos réus informando que não reconhecia o débito apontado. Após verificar cópia da via do comprovante de débito, percebeu absoluta discrepância com sua assinatura usual, concluindo que seu cartão teria sido clonado por terceiro. Os réus solicitaram cópia de sua documentação pessoal e assinatura de Termo de Responsabilidade pela recusa desse débito, o que foi prontamente atendido. Manteve inúmeros contatos telefônicos com os réus entre os dias 23 e 30 de janeiro de 2012, em conversas gravadas. Seu cartão foi cancelado e substituído por outro; recebeu carta do Serasa em 06 de abril de 2012 comunicando o débito de R$4.721,95, para o cadastro de restrição em caso de não pagamento. Fez novos contatos com os réus, que o informaram da impossibilidade de solução porque a cobrança havia sido encaminhada para escritório especializado. A restrição foi lançada no cadastro restritivo, revelando a ineficiência dos réus na solução da pendência. Sem outra alternativa, necessita do socorro judicial com a suspensão imediata da restrição. Os réus falharam na prestação do serviço. Tem o amparo do Código de Defesa do Consumidor. Sempre cumpriu suas obrigações e os réus devem reparar o prejuízo causado em consequência da cobrança indevida. Tem direito à reparação do dano moral e à repetição do valor cobrado indevidamente, pelo dobro (fls. 2/16).

O Banco réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que investigou os fatos narrados pelo autor, mas não encontrou qualquer falha no procedimento adotado. Terceiro estelionatário, na posse de documentos falsificados ou extraviados do autor, utilizou o cartão em estabelecimento credenciado. Não localizou indícios da fraude e não pode ser responsabilizado pelos danos daí decorrentes; lamenta o ocorrido. Foi tão vítima quanto o autor. Sempre agiu com esmero e zelo na contratação em causa, tanto que cancelou o cartão em razão da fraude, fornecendo um novo ao autor. O valor não foi estornado porque o autor não assinou o Termo de Responsabilidade. A falta de pagamento culminou com a restrição. Não houve cobrança indevida, pois é direito do credor buscar o recebimento do valor que lhe é devido. A culpa exclusiva de terceiro ou do próprio consumidor constitui causa de exclusão de responsabilidade. O autor não demonstrou prejuízo e mesmo assim pleiteia valor expressivo; os danos morais não se presumem. Eventual verba compensatória de dano moral somente poderá ser corrigida monetariamente a partir da data do arbitramento (fls. 45/55).

A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece o autor.

Ao que se colhe dessa prova, o autor, tão logo cientificado do débito indevido de R$3.698,90, na fatura de novembro de 2011, referente ao cartão de crédito American Express nº 3766 282424 63002, contratado com o Banco réu, agiu com toda a cautela que se podia esperar de qualquer consumidor, comunicando o fato imediatamente ao Banco para a investigação necessária ante à certeza de que não havia utilizado o serviço na loja da corré (v. fls. 19/22). 

Consta que, de posse da cópia do comprovante do serviço, o autor e também ambos os réus tiveram a certeza de que a assinatura lançada nesse documento quando da compra a crédito realizada em 05 de novembro de 2011, não passava de uma imitação demasiadamente grosseira da assinatura do autor, tanto que o Banco réu cancelou o cartão do autor, fornecendo a ele um outro cartão em substituição (v. fls. 19/21).

O autor comprovou mediante cópia, a assinatura do ?Termo de Responsabilidade? no dia 10 de dezembro de 2011, afirmando perante os réus, ? in litteris?, que  ?não emprestei meu cartão nem autorizei terceiros a utilizar sua numeração para efetuar despesas?, autorizando pelo mesmo Termo as providências para a apuração da ?emissão irregular da nota de despesa? (fl. 22). 

Embora cientes os réus de que o autor havia sido vítima de fraude, insistiram na cobrança, com pedido de restrição contra o autor na quantia fraudada mais acréscimos, conforme se vê do Comunicado do Serasa datado de 06 de abril de 2012 (fls. 26/27).

 
Malgrado a resistência do Banco réu, que afirma ter agido com ?esmero e zelo? na contratação mantida com o autor, argumentando que não houve cobrança indevida porque o credor tem o direito de cobrar a dívida ou ainda de que está amparado por excludente de responsabilidade ante à culpa exclusiva de terceiro ou do próprio consumidor ou ainda de que não houve vício na prestação do serviço frente ao autor, não poderia ele, Banco réu, persistir na cobrança que bem sabia ser indevida, obrigando o autor ao ajuizamento da ação para suspender a restrição, mediante decisão antecipada dos autos, que foi proferida no dia 27 de abril de 2012 (fl. 31). 

Ressalte-se que o Banco réu admitiu expressamente na defesa a ocorrência da fraude contra o autor, chegando mesmo a afirmar que somente não fez o estorno da quantia referente à fraude porque o autor não teria firmado o ?Termo de Responsabilidade?, que já se viu, foi sim assinado pelo autor no dia 10 de dezembro de 2011 (fls. 22 e 49).

É patente, no caso, a existência de relação de consumo, consistente da contratação do serviço bancário, porquanto já pacificado esse entendimento. Eis a Súmula nº 479 do E. Superior Tribunal de Justiça:

 ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
 

No que tange ao pedido de indenização moral, melhor sorte não assiste ao Banco réu. 

A prestação do serviço por parte dos réus foi defeituosa, seja pelo fato de não terem conseguido evitar a ocorrência da fraude seja pelo fato de não terem atendido com presteza aos reclamos do autor, potencializando o prejuízo moral com restrição por débito indevido, que somente foi suspensa mediante ordem judicial (fl. 31). Tal situação, evidentemente, gerou abalo psíquico e danos à imagem do autor, que teve sua honra maculada, enfrentando situação vexatória, além da angústia e da vergonha pela inclusão de débito a ele atribuído em cadastro de inadimplência. 

Impõe-se, pois, a condenação dos réus no pagamento de indenização moral ao autor, conforme previsto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República e no artigo 186 do Código Civil.

Essa indenização há de ser, contudo, arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico dos réus. Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte dos réus, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.

Nesse sentido é a doutrina da Professora Maria Helena Diniz em comentário ao artigo 884 do Novo Código Civil de 2002:

?Princípio do enriquecimento sem causa. Princípio, fundado na equidade, pelo qual ninguém pode enriquecer à custa de outra pessoa, sem causa que o justifique. Assim, todo aquele que receber o que lhe não era devido terá o dever de restituir o auferido, feita a atualização dos valores monetários, para se obter o reequilíbrio patrimonial (RTDCiv., 1:203).
Ainda, a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência: 

0213416-62.2011.8.26.0100   Apelação   
Relator(a): Ricardo Negrão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/09/2013 
Data de registro: 23/10/2013 
Outros números: 2134166220118260100 
Ementa: INDENIZATÓRIA Prestação de serviços bancários Saques indevidos em conta realizados por terceiros através de cartão 'clonado' Conhecimento público acerca da possibilidade de uso de dados pessoais por criminosos, sem o conhecimento da vítima, fazendo uso de equipamentos eletrônicos que captam os dados da operação ou por falsos sites na rede mundial de computadores Fraudes cada vez mais comuns Negligência dos meios de segurança pela instituição financeira Falta de prova de culpa da consumidora Responsabilidade da casa bancária caracterizada pela má prestação do serviço DANOS MORAIS Condenação Possibilidade Valor fixado conforme parâmetros adotados pela Turma Julgadora para casos análogos Apelo do banco improvido Apelo da autora com provimento. Dispositivo: negam provimento ao recurso do banco e dão provimento ao recurso da autora.

0361246-61.2008.8.26.0577   Apelação   
Relator(a): Rebello Pinho 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2013 
Data de registro: 10/10/2013 
Outros números: 3612466120088260577 
Ementa: DÉBITO E INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - Reconhecida a existência de indevida inscrição em cadastro de inadimplentes, uma vez que o débito apontado é inexigível, porque a ré não provou a existência de prestação de serviço que o autorizasse, sendo certo que não se desincumbiu do ônus de provar o consumo, pelo autor, dos serviços relativos ao débito em questão - Reconhecida a inexigibilidade do débito e a ilicitude de sua inscrição em cadastro de inadimplentes, não merece reparo a r. sentença, na parte em que "confirmando a tutela antecipada, declara resolvido o contrato entre as partes, sem ônus para o autor". RESPONSABILIDADE CIVIL - Comprovado o ato ilícito da ré, consistente em indevida da inscrição do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes, por culpa dela ré, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da prestadora de serviços de telefonia na obrigação de indenizar a parte autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL- A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Indenização reduzida para a quantia de R$13.560,00, com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento. JUROS DE MORA - Os juros de mora incidem a partir da citação (CPC, art. 219), por envolver responsabilidade contratual, o caso dos autos. Recurso provido, em parte.

Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/10/2013 
Data de registro: 23/10/2013 
Outros números: 17357120098260093 
Ementa: DANO MORAL Banco de dados Saques indevidos na conta corrente do autor, resultando em saldo devedor Inscrição, pelo banco réu, do nome do autor em cadastros de inadimplentes Pretensão do banco réu de reformar sentença condenatória ao pagamento de indenização por dano moral Descabimento - Hipótese em que foi indevida a inscrição e manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes Inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito que acarreta dano moral 'in re ipsa', prescindindo de prova - RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE. DANO MORAL Fixação do valor da indenização Pretensão do réu de reduzir o valor da indenização por dano moral, arbitrada em R$15.300,00 Descabimento Hipótese em que, diante das circunstâncias do caso concreto, do grau de culpa e das partes nele envolvidas, o valor da indenização mostra-se adequado para compensar o sofrimento suportado pelo autor e compatível com o patamar adotado em vários outros casos análogos, já julgados por esta 13ª Câmara de Direito Privado Inscrição bem como manutenção indevida do nome do autor nos cadastros de maus pagadores que justifica o valor fixado a título de indenização em primeiro grau, correspondente a trinta salários mínimos vigentes à época da prolação da r.sentença -RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE.

O pedido de repetição não comporta, contudo, acolhimento, porquanto não comprovado o desembolso, pelo autor, do valor cobrado dele indevidamente (v. art. 42, parágrafo único, do Código de Processo Civil). 
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Advogados que atuaram no feito.



3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que RODRIGO LUIZ VETORAZZI moveu contra  BANCO BANKPAR S.A. e TEMPO SERVIÇOS LTDA., e o faço para o efeito de declarar inexigível a cobrança de R$3.698,90, com os acréscimos incidentes, e ainda para condenar os réus, de forma solidária, a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, tornando definitiva a decisão antecipada na fl. 31.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oficie-se noticiando a confirmação da decisão antecipada (fls. 31 e 34).
Arcarão os réus, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação, cabendo a cada qual dos réus o pagamento da metade desses ônus sucumbenciais.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 200,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
