

Processo nº:0141443-24.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose Fernandes
Requerido:Representações Wica Ltda

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

MARIA JOSÉ FERNANDES ajuizou ação de rescisão contratual c.c. declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos moras e materiais e devolução de valores pagos contra REPRESENTAÇÕES WICA LTDA, alegando, em resumo, que celebrou contrato para compra de móveis planejados no valor total de R$ 29.999,99. Como forma de pagamento, entregou à requerida 25 cheques com vencimento inicial em 19/08/2008 e final em 19/08/2010. Alegou que na data da entrega dos móveis os funcionários da empresa não conseguiram montá-los e instalá-los totalmente, deixando portas a serem colocadas, gavetas que não fechavam entre outros problemas. Por diversas vezes a autora procurou a empresa para solucionar o problema, mas somente após muitas reclamações, a empresa enviou funcionários para efetuar os consertos, no entanto, os problemas não foram sanados. Assim, a autora resolveu sustar os cheques acreditando que os problemas seriam resolvidos, porém, começou a receber ligações para cobrança do débito sem que o problema fosse resolvido. Pretende a autora a devolução de todos os valores pagos, acrescidos de multa de 10% referente à cláusula 4ª do contrato; que a requerida pague 20% sobre o valor do pedido, referente às despesas administrativas previstas na cláusula 16 do contrato, como danos materiais, pois, tendo em vista que para a colocação dos móveis foram realizados furos, com a retirada, serão necessários reparos nas paredes e azulejos; a retirada dos móveis de sua residência; e indenização por danos morais no montante de R$ 90.000,00 (folhas 02/10).
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 11/51).
Citada (folha 69), a ré apresentou contestação intempestiva, sendo decretada a revelia à folha 97. 
É o Relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ausência de defesa por parte da ré faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas.
Ademais, a autora juntou documentos que demonstram a verossimilhança de suas alegações.
Cabe analisar, pois, se houve os danos referidos e quais os valores a serem ressarcidos.
Referente ao pedido de inversão da multa estipulada na cláusula 4ª que estabelece multa de 20% caso a compradora rescinda o contrato, convertendo-a para ressarcimento dos danos materiais,  é devida sua aplicação, pois a autora terá que efetuar reparos ocasionados pela instalação dos móveis.
Com relação à multa prevista na cláusula 4ª do contrato celebrado entre as partes, observo que a mencionada cláusula prevê a penalidade no caso de eventual atraso no pagamento do valor devido pelo consumidor, portanto, não há que se aplicar a multa no presente caso. Ademais, a requerida já será penalizada com a aplicação da multa prevista na cláusula 16, esta sim devida em razão dos prejuízos materiais causados à autora.
Por fim, no tocante ao dano moral, cumpre fazer algumas considerações 
A alegação da autora quanto ao sofrimento em não ver realizado seu projeto de móveis planejados é verossímil. É inegável o dano moral sofrido pela autora, pois ela teve frustrada seu projeto de ver sua casa reformada, embelezada, frustração esta que superou os meros aborrecimentos do cotidiano.
Tratando-se de relação de consumo, presentes os requisitos para a inversão do ônus da prova, desta forma, deverá a é indenizar a autora por todo o dissabor sofrido, porém, considerando os fatos narrados na petição inicial, entendo que a indenização no presente caso deve ser arbitrada com parcimônia, pois não há notícia de existência de danos maiores.
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada, como cediço, de modo a minimizar o sofrimento da vítima e a coibir futuras práticas ilícitas pelo causador, observados o grau de culpa e a capacidade econômica do lesado e do causador do dano, evitando-se o enriquecimento ilícito
Frise-se que no presente caso est sendo observada a atitude da r que mesmo recebendo reclamações acerca da no correta instalação dos móveis, no solucionou os problemas apontados. 
Diante de tais circunstâncias, entendo razoável fixar a indenização em R$  R$ 5.000,00
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o contrato de compra e venda de produtos e serviços, condenando a requerida a retirar todos os móveis referentes ao projeto da casa da autora, bem como ressarcir os danos sofridos, nos valores estipulados na fundamentação, corrigidos monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, da presente data at o efetivo pagamentos e acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação, e, em consequência,  JULGO EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência da r, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
No  ilíquida sentença que depende de mero cálculo aritmético.
Transitada em julgado a presente sentença, ter início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
