

SENTENÇA

Processo nº:0141321-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana dos Santos Souza
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.



ADRIANA DOS SANTOS SOUZA ajuizou ação sob o rito ordinário contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em síntese, que esta, indevidamente, teria lançado o seu nome no rol dos devedores, por débito de linha telefônica que jamais adquiriu, no valor de R$ 34,90. Requereu, então, a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em cem salários mínimos, com exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou o documento de fls. 15.

A ré foi citada (fls. 33) e ofereceu contestação (fls. 34/48), alegando, em suma, que o terminal telefônico que deu ensejo ao débito foi habilitado sob o pacote de serviços denominado NETFONE, em razão de parceria com a empresa Net São Paulo S/A. Afirma que, por medida de segurança, no ato de ativação do terminal é obrigatória a confirmação de dados pessoais para a comprovação da identidade do cliente. Sustenta a inexistência de defeito na prestação do serviço e aduz que o problema ocorreu por culpa exclusiva da vítima ou pela ação de terceiro. Afirma a regularidade da negativação e impugna os danos morais. 

Houve réplica (fls. 60/65).

É o relatório. Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A matéria em questão volta-se ao indevido cadastro do nome da autora no rol de inadimplentes, fato este que lhe teria gerado prejuízos morais.

Pois bem. Indubitável, no caso, a responsabilidade da requerida quanto à negativação procedida.

Com efeito, ao que se infere dos autos, a autora não efetuou as ligações que deram origem à dívida em questão, conquanto ela jamais esteve na posse da linha telefônica. Aliás, a ré sequer mencionou o número da aludida linha, tampouco comprovou em que local ela foi instalada, a fim de se averiguar se corresponderia ao endereço da requerente.

A ação delituosa, enfim, evidencia-se na atitude da ré ao negativar o nome da autora em razão de débitos com ligações telefônicas não foram por ela realizadas. 

A propósito, qualquer atribuição a terceiro não modificaria em nada a eventual responsabilização da fornecedora pela inscrição indevida do nome do lesado no cadastro de maus pagadores. Quando muito, abriria àquela a possibilidade do direito de regresso contra quem tivesse dado azo ao débito irregular e à incauta providência de remessa do nome da ofendida à negativação.  

Por isso, se a empresa de telefonia opta pela contratação verbal de instalação de linha telefônica, através de mero telefonema, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio, sujeitando-se às conseqüências de eventual fraude praticada por terceiro, mormente porque as regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor lhe impõem cautelas no sentido de resguardar o patrimônio e a moral dos consumidores, respondendo objetivamente pelos danos causados a estes. 

De outro lado, não vinga a tese defensiva de inexistência de danos morais.

De fato, o registro do nome de pessoa nos órgãos de proteção ao crédito, quando desprezadas as cautelas necessárias, configura ato culposo indenizável.  É que a inclusão indevida de nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, uma vez que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põem em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo. Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que é desnecessária a prova dos danos morais advindos de inscrição indevida em órgãos de informação de crédito.  

Resta a fixação do dano moral. 

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações e considerando a gravidade do dano, a condição econômica da requerente e o escopo de se obstar a reiteração de casos futuros, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de declarar a inexigibilidade do débito (fls. 15) e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.220,00, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a contar desta data.

Sucumbente, arcará a requerida, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da indenização acima fixada.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
