

SENTENÇA 

Processo:002.07.141279-0 - Procedimento Ordinário

Autor:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Réu:Rental Line Locadora Ltda

CONCLUSÃO 
Em 27/04/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Porto Seguro Cia de Seguros Gerais  moveu a presente ação de reparação de danos contra Rental Line Locadora Ltda, alegando que o seu veículo segurado dirigia na sua mão de direção, no local, dia e hora indicados na inicial, quando teve a sua parte frontal abalroada pelo veículo da ré, que provinha da mão de direção contrária, agindo com culpa ao sair de sua pista. Com a colisão, o veículo teve perda total. A autora vendeu os salvados, restando o prejuízo de R$ 3.998,00, no qual pretende ver a ré condenada.
Citada, a ré apresentou contestação. Negou a culpa, imputando-a a terceiro, pedestre, que se colocou na frente do seu veículo, tendo o motorista que desviar para não apanhá-lo. Impugnou os danos, o valor pedido e os juros. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
Saneador determinou audiência de conciliação, instrução e julgamento, com oitiva de uma testemunha do autor por Carta Precatória. A ré não arrolou testemunhas.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Considerando que as partes não se manifestaram sobre a deprecata, desnecessários memoriais.
A ação procede.
A culpa do motorista da ré ficou comprovada pelo Boletim de Ocorrência efetuado e pela prova testemunhal.
O veículo da ré saiu de sua pista e invadiu a pista contrária, colidindo com a frente do veículo segurado pelo autor.
Não ficou comprovada a existência de pedestre a provocar manobra excepcional do veículo da ré.
E há prova da embriaguez do motorista do veículo da ré (fls.. 17 e 19).
Os valores estão comprovados por documentos e notas fiscais, não abalados por prova contrária da ré.
Os juros são contados do evento, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento à autora da quantia de R$ 3.998,00, corrigida desde 27 de agosto de 2005 (fls. 23), com juros de mora a contar da data do evento.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,27 de abril de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
