

SENTENÇA

Processo nº:0141215-49.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucia Lenir Dutra Silva
Requerido:ASV Comércio de Veículos Ltda.



CONCLUSÃO

Aos  29 de março de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.

LUCIA LENIR DUTRA  SILVA ajuizou a presente ação em  face de ASV COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.  Alega, em síntese,  que  adquiriu, em 14/01/09, o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 12.500,00, enfrentando inúmeros transtornos decorrentes dos problemas mecânicos constatados logo após a compra (fundição do motor),  o que lhe causou danos materiais  correspondentes ao custo do reparo do veículo (R$  6.010,00), ao valor da multa por atraso da transferência (R$ 127,20), ao custo do serviço da transferência cobrado e não prestado (R$ 150,00), às despesas com transporte  (R$ 1.000,00) e lucros cessantes diante do comprometimento de sua atividade laboral, além de danos morais.  Requereu, pois, o decreto de procedência do pedido com conseqüente condenação da  requerida no pagamento dos danos materiais e morais reclamados. Juntou documentos  (fls. 26/40). 

Citada (fls.  45), a requerida apresentou defesa (fls. 49/57).  Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. Invocou ocorrência da decadência.  No mérito, em defesa, sustenta que não participou da operação comercial e não recebeu qualquer valor pela venda do veículo. O  problema mecânico indicado pela autora não  se revelou logo após a compra e sim decorridos dois meses. O Fiat Marea sempre revelou problemas próprios  conforme informação geral e, no caso, com maior razão porquanto a autora adquiriu veículo com mais de dez anos de uso, cujo desgaste natural é previsível. Impugnou o valor de R$ 6.010,00 lançado na nota fiscal, já que o orçamento prévio revelou o valor de R$ 3.100,00. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência do pedido. Juntou documento (fls. 58). 

Réplica às fls.  61/66. 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito.  Saneador (fls.  69/70). 

A autora juntou documentos (fls. 72/84 e 86/88). Manifestação da ré (fls. 97/102 ). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas as partes (fls. 111/112  e 113) e ouvidas uma   testemunha arrolada pela autora  (fls. 114)   e  uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 115). 

A ré impugnou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita em favor da autora (fls.  103/104). Manifestação da autora às fls.  117/122.  

A autora juntou documentos (fls. 123/134). Manifestação da ré (fls.  141/142), com documentos (fls. 143/149).

As partes apresentaram razões finais (fls.  159/164 e 167/169). 

É  O RELATÓRIO. DECIDO. 

Primeiramente, mantenho a concessão do  benefício da Justiça Gratuita  em favor da autora.  Os documentos de fls. 87/88 e  121/122  revelam  a precariedade da situação financeira da autora, agravada pelas despesas imprevistas com o veículo, reparado, exatamente pela indisponibilidade financeira da autora, já onerada com assunção de financiamento, tardiamente. De resto, a contratação de advogado, ao contrário do quanto sugerido, não é indicativo de poder econômico e sim, no caso, fator de agravamento da situação financeira da autora, já precária. 

Feita essa  consideração, passa-se ao mérito. 

A autora alega que  adquiriu, em 14/01/09, o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 12.500,00, enfrentando inúmeros transtornos decorrentes dos problemas mecânicos constatados logo após a compra (fundição do motor),  o que lhe causou danos materiais  correspondentes ao custo do reparo do veículo (R$  6.010,00), ao valor da multa por atraso da transferência (R$ 127,20), ao custo do serviço da transferência cobrado e não prestado (R$ 150,00), às despesas com transporte  (R$ 1.000,00) e lucros cessantes diante do comprometimento de sua atividade laboral, além de danos morais. 

A requerida, por sua vez, buscou imunizar-se ao argumento de que   não participou da negociação, nem tampouco  recebeu qualquer valor pela  venda do veículo objeto da demanda. 

Sem razão, contudo, a requerida. 

Os documentos  de fls. 28 e  de fls. 33/34  revelam, de forma escancarada, que a transação deu-se em nome da ASV  COMÉRCIO DE VEÍCULOS, responsável pela emissão do recibo  em  impresso  próprio e  pelo recebimento da missiva encaminhada pela autora (fls. 131/132), seguida de resposta subscrita  em nome da própria, por seus sócios ou patronos diante da argumentação jurídica. 

Nesse ponto, a requerida, detentora do ônus invertido, não se desincumbiu do dever de  demonstrar a falta de identidade entre as rubricas de seus sócios e patronos e aquela  lançada na missiva de fls. 33/34.   A propósito da assinatura lançada no recibo de fls. 28, uma vez confrontada com aquela lançada no documento de fls. 149 e respectivo conteúdo, é facilmente atribuída, pela identidade do padrão gráfico, a  Valdomiro Rodrigues da Silva,  que agiu na condição de vendedor  da ré  (confira-se teor do recibo de fls. 28)  e não como corretor autônomo como pretendeu fazer crer a ré.

Com efeito, a realização da venda por atuação autônoma de Valdomiro Rodrigues da Silva, corretor de automóveis  na boca  na exata dicção do representante da ré ouvido em depoimento pessoal (fl.s 113),  esbarra  na  viabilização do negócio sob bandeira A.S.V COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e, repita-se,   por pessoa que subscreveu o documento de fls. 28 como vendedor  daquele estabelecimento comercial e, como se não bastasse, pela  assunção  da condição de certa destinatária do reclamo deduzido pela autora, posicionando-se na  forma de fls. 33/34.  

A declaração  de fls. 149 elaborada por Valdomiro Rodrigues da Silva Junior   e a realização de TED  em favor de André Rodrigues  da Silva, filho de Valdomiro (fls.  126 e 141/142), são  circunstâncias inoponíveis ao consumidor, respondendo,  pelo desvio  daqueles que se apresentaram como prepostos do estabelecimento comercial, dando orientação nesse sentido,  o próprio estabelecimento comercial, ressalvado o regresso.  Aliás, a requerida, como referido pela testemunha Fabio Visconti,  franqueava o livre ingresso de Valdomiro nas suas dependências (confira-se fls. 115). 

É o quanto basta para definição da responsabilidade da requerida pela venda do veículo à autora. 

O veículo, no mais, teve o motor fundido depois de menos de dois meses de uso,  o que, de mais a mais, comprova que  o veículo foi transacionado em condições que o tornava imprestável ao fim a que se destinava, qual seja, circulação eficiente e segura

A condição de usado não socorre a requerida, obrigada a realizar a venda  do produto adequado à sua destinação e, no caso, devidamente revisado e com a retífica prévia do motor,  imposta, em caráter superveniente,  à consumidora,   insciente das reais condições de conservação do veículo. 

 Nesse particular, a requerida pretendeu fazer crer que  as bases do negócio, com deságio,  foram definidas em função desta situação do veículo, o que, entretanto, não  veio  provado, quer por prova documental comprobatória do descompasso entre o valor de mercado e o preço praticado, quer por prova oral idônea. 

Passa-se à análise dos danos. 

O custo do reparo foi de R$ 6.010,00, justificado pela necessidade, depois de aberto o motor, de aquisição de peças, imprevistas no orçamento prévio. 

As despesas com transporte totalizam  R$ 323,00 conforme recibos de fls. 76/78. 

O comprometimento da  atividade profissional veio comprovado pela declaração de fls. 87, constatado o degrau de  lucros exatamente no período de indisponibilidade do veículo, compreendido entre  abril e julho/2009. O impacto financeiro, adotado o valor  médio de lucros de  R$ 2.500,00,  foi da ordem de R$  5.050,00 (R$1.500,00 + R$1.000,00 + R$1.150,00 +  R$1.400,00.  

A multa pelo atraso de transferência é imputável  à requerida, que assumiu o ônus de operar a transferência, não consumada (fls. 36).  Daí a obrigação também de devolver o valor cobrado pelo serviço não prestado (fls. 28). 

Os danos morais são evidentes. A autora viu-se frustrada  com a aquisição do veículo, financiado,  imprestável ao fim a que se destinava, exigindo aporte financeiro elevado para obter os reparos diante da postura  cômoda da ré em negar os reparos, os quais, era sabido, deveriam ter sido realizados antes da negociação.  Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$  6.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora a a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de cuidado, cooperação e respeito. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento do valor de  R$ 6.010,00 (custo do reparo) com correção monetária a contar do desembolso  (05/08/09 ? fls. 38) e juros de mora a contar da citação, R$ 323,00 (despesas com transporte) com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos (fls. 76/78) e juros de mora a contar da citação, R$ 5.050,00 (lucros cessantes) com correção monetária a contar do 1º de cada mês (abril, maio, junho e julho/2009) e juros moratórios a contar da citação, R$ 127,20 (multa pelo atraso de transferência), com correção monetária e juros moratórios exigíveis pelo órgão arrecadador até a data do efetivo pagamento, R$ 150,00 (serviço de transferência não prestado), com correção monetária a contar do desembolso (14/01/09 ? fls. 28) e juros moratórios a contar da citação e, finalmente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.

  Em razão da sucumbência mínima da autora, a ré arcará com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
