

SENTENÇA

Processo nº:0141336-37.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Aparecida de Melo Maciel Romagnoli
Requerido:Pentagonal Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

APARECIDA DE MELO MACIEL ROMAGNOLI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra PENTAGONAL CONSTRUÇÕES LTDA., devidamente representada nos autos, narrando ser proprietária de imóvel comercial descrito na exordial. Alega que tal imóvel sofreu avarias, sendo estas decorrentes de escavações e construções realizadas pela ré em terreno próximo. Sustenta que uma terceira, a saber, a construtora Cyrella, teria reconhecido que parte dos danos decorriam de sua conduta, indenizando-os. De outro lado, a requerida nada fez. Ocorre que, passados dois anos, surgiram novas rachaduras no imóvel da autora que, segundo alegado, decorrem novamente da conduta da requerida. Assim, requer a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais causados, incluindo lucros cessantes, e no pagamento de valores a serem despendidos com a possível demolição do imóvel. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/375.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 413/423), na qual alega, preliminarmente, a ilegitimidade ativa, vez que os danos causados decorreriam de obra realizada pela construtora Cyrella. No mérito, sustenta que os danos verificados no imóvel da autora decorreriam de obras irregulares por esta realizadas. Aduz que as trincas e rachaduras são anteriores ao início das obras por parte da ré. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória, vez que não foram comprovados os danos, bem como imputa à autora a prática de litigância de má-fé. Acostou os documentos de fls. 424/619.
Réplica a fls. 694/697.
Audiência preliminar infrutífera a fls. 707, ocasião na qual o Juízo repeliu as preliminares arguidas, bem como deferiu a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 772/852, parecer técnico da autora a fls. 854/895 e parecer técnico da requerida a fls. 931/955. Esclarecimentos do perito a fls. 962/966.
Não foi produzida prova em audiência. 
Em alegações finais, as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede. 
Determinada a produção e prova pericial nestes autos, o perito nomeado pelo Juízo confirmou o surgimento das rachaduras no imóvel da autora, mas obteve as seguintes conclusões:
Os danos que atingem o imóvel da autora, como ela própria informa no item 6 da notificação judicial de fls. 53/54 dos autos, tem como causa a obra do Edifício Chateau de Blois levada a efeito pela Construtora Cyrella, para a qual foi executado o esgotamento de água do terreno com consequente adensamento do solo no seu entorno;
O imóvel da autora, na forma como encontrado pelos experts por ocasião da vistoria, não apresenta risco iminente de desabamento, necessitando, para retornar às suas normais condições de uso e habitabilidade, de serviços de recuperação das avarias que o afetam;
O adensamento do solo na região, relatado pelo engenheiro Rottman no trabalho Efeitos Deletérios nas Edificações e na Infraestrutura causados pela Urbanização Acelerada em Uma Microrregião de São Paulo: Um Estudo de Caso, também constitui fator contribuinte para as citadas ocorrências.
Conclui-se daí, que não houve contribuição dos empreendimentos executados pela ré, para com as patologias existentes no imóvel da autora (fls. 805).
Chegou o perito a esta conclusão a partir da análise dos danos do imóvel da autora e das obras realizadas pela ré (edifícios Fointainebleu e Maison Monet) e pela terceira construtora (Edifício Chateau de Blois) nas imediações, notadamente na etapa de sondagem e escavação do solo para execução das fundações e subsolos dos prédios. 
Nas obras da requerida, foi constatada a realização de um avanço a trado até a profundidade de seis metros, o que indica que os níveis d'água indicados no perfil do terreno decorrem do fenômeno denominado 'artesianismo', ou seja, que após atingir a camada de areia a água subiu pelo furo de sondagem até a cota indicada no relatório (fls. 786); já a terceira obra, de responsabilidade de outra construtora, o projeto de construção contempla a construção de três subsolos de garagem, o que exigiu a escavação de pelo menos nove metros abaixo do nível da rua, mas não obstante tenha optado pela execução de paredes diafragma na intenção de evitar o rebaixamento do lençol freático, a construtora não atingiu o sue intento devido à ocorrência de vazamentos pelas juntas de concretagem e pelas linhas de tirantes provisórios cujas cabeças não foram impermeabilizadas (fls. 787).
Assim, o esgotamento de água do terreno provocou o adensamento do solo e, por conseguinte, o recalque, isto é, as edificações do entorno da obra sofreu um rebaixamento, principal causa de trincas e rachaduras. 
Em sentido contrário, o assistente técnico da autora, em seu parecer técnico crítico ao laudo pericial, sustentou que as obras realizadas pela requerida, envolvendo a construção dos edifícios Fointainebleu e Maison Monet, contribuíram para os danos no imóvel da autora, inclusive agravando as anomalias existentes, sendo que muitas delas que haviam sido reparadas retornaram.
Utiliza o assistente técnico, em seu parecer, as conclusões às quais chegou o engenheiro nomeado como perito nos autos nº 04/054106-1, que tramitou na 12ª Vara Cível deste Fórum, proposta pelo proprietário de imóvel vizinho ao da autora, localizado na Alameda dos Nhambiquaras, 693, contra a requerida e a Cyrella, que apontou a corresponsabilidade de ambas pelos danos constatados no imóvel, na proporção de influência de 60% para a Cyrella e 10% para a requerida (fls. 158/278). 
Ora, a controvérsia então estaria entre na ausência integral da responsabilidade da requerida e da sua responsabilização, com grau de influência máxima de 10% dos danos constatados no imóvel da requerente. 
Assim, não apenas a divergência técnica encontrada não é de larga grandeza, já que, conforme vimos, na hipótese menos favorável à requerida sua contribuição seria correspondente a 10% de influência nos danos, como também a conclusão técnica do perito está eficazmente fundamentada, demonstrando inequívoca coerência. 
Ademais, deve-se ainda considerar ainda que a perícia determinada nestes autos teve como escopo a análise das causas dos danos encontrados no imóvel da autora, localizado na Alameda dos Nhambiquaras, 779, esquina com a Rua Divino Salvador; as conclusões utilizadas pelo assistente técnico da requerente, com base em prova emprestada, foram obtidas a partir da análise dos danos de outro imóvel, localizado na Alameda dos Nhambiquaras, 693. 
Logo, a prova colhida nestes autos não autoriza o acolhimento da pretensão deduzida pela autora na petição inicial, já que, ainda que seja superestimada a prova emprestada, no mínimo restam sérias dúvidas a respeito da efetiva contribuição das obras da requerida nos danos enfrentados pela autora em sue imóvel. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, por conseguinte, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
