

Processo nº:0141355-88.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iraci de Souza Silva
Requerido:Jw Veículos e outro

CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos,


IRACI DE SOUZA SILVA ajuizou ação em face de JW VEÍCULOS, JOHN WALLACE COSTA SILVA ALVES e BANCO PECÚNIA S/A. Alegou, resumidamente, que adquiriu veículo de um dos réus obtendo, para tanto, financiamento junto a outro réu, sendo que, em momento posterior, obteve informação de que se tratava de veículo com chassis adulterado. Dessa maneira, pleiteia a resolução do contrato e reparação de danos (fls. 02-14). Juntou procuração e documentos (fls. 15-56).

Regularmente citado, o réu BANCO PECÚNIA S/A apresentou contestação alegando, em síntese, independência entre a contratação do financiamento e a compra e venda do bem; regularidade da contratação; responsabilidade exclusiva da vendedora pelo vício do bem; falta de cautela da autora; e ausência dos elementos da responsabilidade civil (fls. 86-103). Juntou documentos (fls. 104-134).

Regularmente citados por meio de edital, houve apresentação de contestação por curador especial para os réus JW VEÍCULOS e JOHN WALLACE (fls. 244-246).

Houve réplica (fls. 251-255).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de hipótese de julgamento do processo uma vez que não houve requerimento das partes no sentido de produção de outras provas além das já produzidas. As partes são legítimas na medida em que os documentos juntados aos autos demonstram a pertinência e correlação entre os participantes do processo. Presentes também os pressupostos processuais e demais condições da ação, passo ao julgamento de mérito da causa.

A controvérsia diz respeito à aquisição de veículo que apresentava adulteração de chassis, resolução da respectiva contratação e do contrato de financiamento, bem como, reparação de danos. 

Os documentos de fls. 273-279 demonstram a constatação pelo Instituto de Criminalística da adulteração alegada pela autora. Como consequência, uma vez demonstrada adulteração do veículo objeto da compra e venda, logo, o vício da contratação, de rigor a procedência da resolução pleiteada.

Por seu turno, o contrato de financiamento, visto que conexo, deve seguir o mesmo destino. Nesse sentido se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0241992-07.2007.8.26.0100 pela 26ª Câmara de Direito Privado, Des. Relator Renato Sartorelli: ?A resolução do contrato de compra e venda acarreta a extinção do pacto acessório de financiamento, haja vista que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e a perda da eficácia de um repercute na validade do outro".

Assim, necessária a restituição de todos os valores pagos nos termos pleiteados pela autora, devendo os réus se abster de realizar qualquer apontamento nos cadastros de inadimplentes.

Por outro lado, a narrativa inicial não admite o reconhecimento dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil previstos em lei, não devendo ser acolhido o pedido de indenização por danos morais. 
 
Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar resolvidos os contratos de compra e venda e financiamento, bem como, restituídos os valores pagos devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Ante a sucumbência, condeno os réus ao pagamento de honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2012.
