

SENTENÇA

Processo nº:0141895-34.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Silva Simões
Requerido:Borning Edificações Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c/c pedido indenizatório.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter adquirido da ré a unidade autônoma n º 52 B, com direito à vaga de garagem nº 62, do edifício situado na Rua José Oswaldo, 243. Afirma, ainda, ter pago integralmente o preço de R$ 80.000,00 para a aquisição do bem.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que a requerida não lhe outorgou escritura definitiva (fls. 28  cláusula 6ª), não instituiu o condomínio, bem assim não procedeu ao registro da construção e não edificou o salão de festas previsto no memorial descrito. Também, no ato da subscrição do instrumento de venda e compra destinou vaga diversa ao autor daquela prevista no registro imobiliário. 

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver compelida a regularizar todas as pendências descritas na causa de pedir, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária, bem como ver condenada a lhe pagar indenização por dano moral.

e) Dos pedidos acessórios.

Pedido de antecipação de tutela. Indeferimento (fls. 68).

f) Da defesa.

A ré sustenta que vendeu a unidade ao autor e a garagem descoberta nº 96, pelo que não pode, agora, pleitear a outra garagem descrita no registro imobiliário (que é coberta). Demais disso, afirma que o autor já de encontra na posse das unidades e que se vê impossibilitada de outorgar escritura tendo em vista a recusa de 4 proprietários em subscrever o instrumento de retificação do memorial de incorporação e do instrumento de retificação do condomínio. A retificação, outrossim, foi necessária por força de lei, a fim de adaptar o prédio às normas de acessibilidade para portadores de necessidades especiais.
No que tange ao IPTU da unidade, assevera que ele cabe ao autor que se encontra na posse dela. Por derradeiro, quanto à construção do salão de festas, afirma que ocorrerá quando a regularização documental do empreendimento de completar.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

De início, observo que tornou-se incontroverso nos autos a entrega da unidade após sua aquisição, pelo que os débitos de IPTU devem ser arcados pelo autor. 

No mais, as justificativas apresentadas pela ré não de sustentam. É incontroverso nos autos que o preço da unidade foi integralmente pago e as regras acerca da acessibilidade entraram em vigor seis anos antes da venda operada com o autor.

Ora, se na ocasião da venda a ré já tinha ciência da irregularidade da construção não poderia ter vendido a unidade e prometido a outorga da escritura em prazo tão curto. A atitude da ré não foi estribada na boa-fé objetiva.

Deverá, assim, arcar com as obrigações assumidas no instrumento de compra e venda.

E no que tange ao salão de festas, a ausência de impugnação específica na defesa acarreta a procedência do pedido.

Demais disso, no que tange ao pleito de dano moral, o inadimplemento parcial da ré constitui mero aborrecimento, vez que o autor encontra-se residindo na unidade e não há prova de que a inércia da construtora tenha lhe causado prejuízos.

Por derradeiro, no que se refere à vaga de garagem, de se ver que o autor adquiriu a vaga nº 96 (fls. 32) e o ajuste entre as partes é posterior ao registro do memorial descrito no fólio real. Constituindo alteração daquele não podendo, agora, pleitear outra vaga, vez que tal conduta também ofende a boa-fé objetiva.. 

A ação, destarte, procede parcialmente. 

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré outorgue a escritura definitiva da unidade 52 B e vaga de garagem nº 96 ao autor, bem assim institua o condomínio, efetue seu registro e construa o salão de festas, no prazo de 180 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 300,00 limitada ao preço de aquisição da unidade e vaga de garagem. 


2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.


P.R.I.C.

 São Paulo, 12 de julho de 2011.
