

SENTENÇA

Processo nº:001.09.141507-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lizete Notario Diniz
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A.


VISTOS.


LIZETE NOTÁRIO DINIZ, devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora, correntista do réu de há muito, teria a partir de dezembro de 2005 passado a sofrer descontos mensais não autorizados em sua conta-corrente, recebendo a explicação do réu de que se trataria de seguro de vida e de que posteriormente seria enviada a competente documentação para assinatura; não concordando com os pagamentos, visto que não solicitado qualquer seguro, teria por diversas vezes solicitado verbalmente, em vão, o cancelamento da apólice, até que finalmente tomada tal providência pelo banco, conforme correspondência de 30 de setembro de 2009. Ocorre que, a partir desse momento, teria o réu passado a ameaçar a autora de encerramento da conta-corrente, sem qualquer justificativa, gerando fundado receio de dano grave, pois usada a conta na atividade comercial da autora e pendentes de compensação diversos cheques entregues a terceiros. Requereu, nesse sentido, a condenação do réu em obrigação de não fazer quanto ao encerramento da conta-corrente, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais da ordem de R$ 20.000,00, além da devolução de todos os valores indevidamente debitados a partir de dezembro de 2005, por conta do referido seguro, no total de R$ 3.654,70. Juntou, com a preambular ? que foi aditada a fls. 64/67 -, os documentos de fls. 13/60.
Deferida a fls. 69 tutela antecipada em favor da autora, para vedar até segunda ordem a rescisão unilateral do contrato de conta-corrente, foi o réu citado, apresentando no prazo legal a contestação de fls. 78/88 (que veio com os documentos de fls. 88/103). Em preliminar de mérito, argüiu a prescrição trienal do art. 206, § 3º V, do Código Civil, quanto à pretensão de reparação civil, considerando a data em que segundo a autora teria começado o desconto indevido das parcelas do seguro. Quanto ao mais, afirmou ter sido o seguro efetivamente contratado, por via telefônica, inclusive indicando a autora sua filha como beneficiária única, destacando o banco nesse sentido o desconto sem qualquer oposição, por quatro anos, do prêmio mensal cobrado. No tocante ao encerramento da conta, afirmou não ter ele ocorrido, continuando a autora a operá-la normalmente e tendo recebido da parte do banco um simples documento informativo. Negou a ocorrência de qualquer dano moral juridicamente apreciável, ou a prática por si de qualquer ilícito civil, refutando o cabimento da indenização pretendida e bem assim o montante pleiteado, que qualificou de abusivo, batendo-se em conclusão pelo julgamento de improcedência da ação. 
Sobreveio réplica da autora, a fls. 111/115, com insistência no acolhimento do pedido inicial.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos dos arts. 329 e 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo a necessidade de qualquer aprofundamento instrutório, nos termos em que posta controvérsia, estando a matéria fática suficientemente esclarecida pela prova documental já produzida e bem assim pelas manifestações das próprias partes.
Inicialmente, cumpre acolher a preliminar de prescrição, que no entanto não alcança a totalidade do pedido de devolução de valores feita pela autora, senão parte dele. 
Não prospera nesse sentido, e antes de mais nada, a tentativa da autora em ver contado o prazo extintivo apenas do cancelamento do seguro, em 2009; tratando-se de potencial lesão a direito praticada por meio de atos plúrimos repetidos a intervalos regulares, cada qual suficiente em si mesmo para caracterizar dita lesão, a violação terá ocorrido mês a mês, com o débito de cada parcela, aí nascendo a pretensão à reparação civil correspondente à devolução do suposto indébito, mesmo porque os descontos foram sempre sabidos da correntista, o que se extrai não apenas dos lançamentos nos extratos da conta como também da própria confissão existente na petição inicial.
Assim, tomado o lapso temporal previsto no Código Civil, têm-se por atingidas as parcelas debitadas mais de três anos antes do ajuizamento da ação, ocorrido em outubro de 2009, o que remete retrospectivamente àquelas  lançadas na conta entre setembro de 2006 e dezembro de 2005, data do início dos descontos; quanto à parcela do próprio mês de outubro de 2006, nota-se que o desconto ocorria no dia 27 de cada mês, de modo que em 21 de outubro de 2009, quando da distribuição da petição inicial, ainda não se haviam passado três anos contados do débito correspondente.
De toda forma, quanto às parcelas não atingidas pela prescrição, o pedido de devolução é manifestamente improcedente, sendo o litígio fruto de autêntica má-fé.
Com efeito, a autora é comerciante, e portanto experiente no trato de questões financeiras, tendo portanto toda a condição de acompanhar e compreender os lançamentos feitos em sua conta; não bastasse isso, deixou claro que sabia dos débitos desde seu início, em dezembro de 2005, o que de resto é conseqüência natural do fato de estarem os descontos todos registrados nos extratos. 
Ora, diante disso, não é absolutamente crível que, não concordando com os débitos, ou não tendo solicitado seguro algum, fosse permitir a permanência da situação por quase quatro anos. É verdade que a autora relata inúmeras reclamações feitas ao banco, mas além de se tratar de retórica vazia e inespecífica, sem qualquer indicação em concreto das datas das supostas queixas, o argumento não pode ser admitido por dois motivos básicos.
Em primeiro lugar, não se nota uma única prova documental a respaldar as alegadas reclamações. Concebe-se, na suposição argumentativa de que verdadeiras, que as primeiras manifestações fossem feitas verbalmente, mas a partir de determinado momento seria natural e inevitável que a correntista, se o caso, as registrasse por escrito (cartas, mensagens eletrônicas, notificações, reclamações perante o Procon, etc.), inclusive para se precaver. A absoluta inexistência, enfim, de qualquer documento escrito, considerado o longo tempo, depõe contra a própria hipótese de oposição da autora, já que ninguém passaria quase quatro anos reclamando verbalmente de débitos irregulares na conta, sem passar a qualquer outra providência mais drástica diante da falta de solução.
A segunda possibilidade diz com a idéia de que eventuais reclamações não teriam tido início há tanto tempo atrás, senão mais recentemente, o que todavia, como facilmente se percebe, minaria pela base a premissa de desconhecimento ou contrariedade para com o seguro, já que, ainda uma vez, ninguém se manteria inerte ao notar um débito não autorizado de tal natureza ser feito mensalmente a partir de determinado momento.
Em suma, não soa absolutamente verossímil, nem muito menos sério, o argumento da autora de desaprovar desde sempre o seguro, somente se dirigindo ao banco todavia de forma inequívoca no segundo semestre de 2009, quando efetivamente feito o cancelamento da apólice. E, em relação a isso, não seria o caso de se deferir qualquer aprofundamento instrutório, seja pela falta de narrativa fática adequada e devidamente discriminada em torno das supostas reclamações, seja porque o absurdo e contrário à natureza das coisas não justifica investigação probatória.
Não é só. Segundo esclarecido pelo réu, com juntada inclusive da tela extraída de seu sistema eletrônico de registros, o seguro não apenas foi mesmo contratado mas também teve indicada como beneficiária exclusiva, em caso de falecimento da autora, sua própria filha, cujos dados pessoais somente poderiam ter sido transmitidos pela segurada, reforçando a convicção em torno da existência em concreto da relação jurídica.
Registre-se por outro lado que a falta de documento escrito a sacramentar o contrato não enfraquece a tese do banco, pois como por ele esclarecido de forma perfeitamente aceitável a solicitação do seguro foi feita por via telefônica, modalidade perfeitamente lícita e sabidamente cada vez mais utilizada de contratação, de todo modo tendo a respaldá-la as circunstâncias até aqui referidas e a experiência comum.
De certo, tem-se que a autora solicitou no segundo semestre de 2009 o cancelamento do seguro, por desinteresse, o que efetivamente ocorreu, sem que a partir daí se veja entretanto autorizada a pretender o reembolso de tudo quanto pagou anteriormente por conta do negócio entre as partes, muito menos por meio da distorção da realidade.
Resta, superado esse ponto, examinar o outro aspecto central da controvérsia, relativo à ameaça de fechamento da conta.
E aqui, assiste razão à demandante, pois a carta de fls. 34, cuja autoria e teor foram reconhecidos pelo réu, efetivamente indica o encerramento, em prazo breve, da conta. A ameaça portanto chegou a existir, somente sendo coartada pela intervenção judicial (daí a inocuidade da menção na defesa ao normal funcionamento da conta; o banco não retrocedeu por vontade própria, mas se viu compelido a tanto judicialmente, tampouco se vislumbrando no documento citado simples informativo, como próximo ao escárnio e ao desrespeito, também agindo de forma eticamente temerária, alegou o réu); é relevante notar, outrossim, que não apenas na carta como também agora em juízo não declinou o banco um único motivo para tanto, sendo pois a tentativa de extinção do vínculo para com a correntista injustificada e abusiva, provavelmente motivada por mera represália em função do cancelamento do seguro.
Cabe ponderar que em matéria de prestação de serviços de massa, como é o caso dos contratos bancários, não é dado ao fornecedor simplesmente romper vínculo existente por desinteresse unilateral, possibilidade que ao reverso somente se defere ao particular tomador dos serviços.
Prospera pois o pedido condenatório em dever de abstenção, consistente na vedação ao estabelecimento de crédito de promover de forma imotivada o fechamento da conta (o que não exclui, por óbvio, que não possa vir a fazê-lo em algum momento futuro, desde que em presença de causa relevante).
Disso não decorre todavia qualquer direito à percepção de indenização por perdas e danos, como cogitou a autora buscando enriquecimento fácil. O encerramento não se consumou, como é incontroverso nos autos, não chegando a autora a experimentar portanto qualquer embaraço ou dificuldade em sua vida pessoal decorrente da impossibilidade de movimentação da conta; quanto ao aborrecimento derivado da mera ciência da intenção do banco, mormente pelo fato de sua superação pela intervenção judicial em tempo hábil, tampouco assume proporções tais que justifique direito indenizatório por parte da cliente do banco. 
E, finalmente, quanto ao argumento da autora de que clientes seus teriam tomado conhecimento da simples ameaça de fechamento, o argumento se aproxima do deboche e chega a ser ofensivo à inteligência, como se os gerentes e funcionários de bancos se prestassem a divulgar ao público e clientes em geral os problemas relativos às contas de outros, inclusive levando ao seu conhecimento simples intenção de encerramento de contas alheias.
Ante o exposto, julgo operada a prescrição no tocante à pretensão da autora à devolução das parcelas do seguro vencidas entre dezembro de 2005 e 27 de setembro de 2006, proferindo nesta parte julgamento com apreciação do mérito, a teor do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Quanto ao mais, julgo PROCEDENTE em parte a demanda, desacolhendo o pedido de devolução das parcelas posteriores a setembro de 2006, debitadas até o cancelamento do seguro, e bem assim o pedido indenizatório por danos morais. Em contrapartida, condeno o réu em obrigação de não fazer, vedando o fechamento da conta-corrente da autora, salvo causa superveniente a esta sentença devidamente justificada. Sucumbentes ambas as partes em proporções expressivas, deixo de condenar qualquer delas no pagamento de honorários advocatícios, arcando cada qual com as custas e despesas processuais a que deu causa. Considerando outrossim que ambas tentaram falsear os fatos e se portaram contrariamente à ética processual, reconheço quanto a elas litigância de má-fé, condenando cada uma das partes no pagamento ao Estado de multa equivalente a 1% (um por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 18, caput, do Código de Processo Civil.
              P.R.I.
      São Paulo, 14 de maio de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
