

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.141529-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davino Martins da Silva Filho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

        




Vistos.


DAVINO MARTINS DA SILVA FILHO,devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 29 de julho de 2003 celebrou com a ré um contrato de adesão de prestação de serviços. Desde então vem utilizando os serviços prestados pela ré. Quando da celebração do contrato o autor tinha boa saúde. No entanto, em outubro do mesmo ano passou a sofrer de hipertensão arterial sistêmica, displipidemia e arritimia cardíaca fibrilação paraxistica, o que exige acompanhamento médico periódico e medicação contínua. Deixou de pagar as mensalidades dos meses de junho, agosto e setembro de 2009. No mês de outubro daquele ano, ao pagar a mensalidade vincenda, entrou em contato com a ré por meio do "link" fale conosco, e solicitou o envio da segunda via dos boletos vencidos e não pagos. Não obteve resposta. Assim entrou em contato telefônico com a ré. Esta informou que o contrato fora rescindido em face do inadimplemento já mencionado. Ocorre que não recebeu qualquer notificação a respeito da rescisão unilateral do contrato, o que a torna ilegal. Caso a rescisão venha a se manter, terá que contratar outro plano de saúde, e certamente pagará valor mais alto posto que agora tem doença cardíaca. A ré alegou que o contrato foi rescindido em 24 de setembro de 2009, todavia o autor recebeu o boleto para pagamento da mensalidade vincenda em outubro subsequente e efetuou o pagamento no dia do vencimento. A relação mantida entre as partes é de consumo, devendo ser obedecido o aspecto da transparência e harmonia das relações entre as partes. Deve haver na presente hipótese, a inversão do ônus da prova. Não recebeu a notificação a que alude a Lei nº 9.656/98. Com a injusta rescisão, o autor passou a se sentir aflito, pondo em risco sua saúde vez que sua pressão arterial pode aumentar, o que caracteriza dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a relação jurídica seja mantida, determinando a ré que continue emitindo os boletos bancários referentes às mensalidades; e ao final sejam os pedidos julgados procedentes, com a declaração da nulidade da rescisão contratual, condenando a ré ao restabelecimento da relação contratual mantida entre as partes e ao pagamento de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/36.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 39/41.
 Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 50/57. Arguiu que todo contrato tem prestação e contraprestação. No presente caso, competia ao autor efetuar o pagamento das mensalidades. No entanto ele deixou de pagar as vencidas em julho, agosto e setembro de 2009. Foi notificado a respeito da possibilidade de cancelamento do plano de saúde já que nas faturas referentes aos meses de fevereiro, março e abril constou advertência neste sentido. A fatura vencida em outubro de 2009 somente foi quitada após o cancelamento do plano. O autor recebeu notificações constantes das próprias faturas desde julho de 2009. Ele tinha cabal ciência do inadimplemento tanto que solicitou os boletos das mensalidades em atraso. Quando tomou ciência do cancelamento do plano foi proposto a ele a assinatura de um novo contrato, com novos parâmetros. Não pode ser compelida a custear qualquer serviço sem receber a mensalidade. Ainda quando da assinatura do contrato foi informado ao autor quanto a possibilidade de cancelamento do contrato pelo inadimplemento. A cláusula que permite essa rescisão é válida. O autor deixou de demonstrar a ocorrência do dano moral. O inadimplemento contratual não configura dano moral. Teceu considerações a respeito de eventual fixação de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 58/112, 116/117.
Houve réplica, fls. 119/130.
As partes não especificaram provas, fls. 130 e 136.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido com lastro nas seguintes considerações:
Trata-se de ação visando a mantença de plano de saúde rescindido unilateralmente pela ré, sem notificação prévia, ante o inadimplemento de três mensalidades. O autor comprovou o pagamento da mensalidade do último mês de outubro.
A ação versa sobre relação securitária, a qual está abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, em face do artigo 3º, parágrafo 2º. Diante de tal dispositivo, verifica-se a aplicabilidade do Código de Proteção do Consumidor aos contratos de seguro.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° (...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
O artigo 13, parágrafo único, II da Lei nº 9.656/98 assim prevê:
Art.13.Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 
Parágrafo único: Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência de um ano, sendo vedadas:
II- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.- grifei -
Saliento que a nova Lei dos Planos de Saúde apenas autoriza o cancelamento ou a rescisão unilateral do contrato em situações excepcionais, devidamente descritas na norma, como no caso de fraude ou quando haja cumulativamente o inadimplemento pelo consumidor e a sua notificação devidamente comprovada até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
A respeito da notificação, Maury Ângelo Bottesini (LEI DOS PLANOS E SEGUROS DE SAÚDE, 2ª edição, Ed. RT, p. 137) comenta: do lado da operadora ou seguradora, a suspensão do atendimento ou o exercício da faculdade de dar por resolvido o contrato exige a notificação do usuário até o 50º dia de inadimplência. E se o usuário não for notificado, ele terá direito de emendar a mora e restabelecer o contrato mesmo que o atraso seja superior a 60 dias. Sem notificar o usuário, mesmo que depois do 50º dia, a operadora não pode recusar o pagamento e o restabelecimento do contrato. 
No caso em tela, não há notícia de qualquer notificação realizada pela operadora do plano de saúde antes da decisão de rescisão do contrato e do pagamento da mensalidade de outubro (fls. 32). 
No particular, estão ausentes as condições para possibilitar o cancelamento ou a rescisão unilateral do contrato, nada impedindo que a ré, em contestação, comprove ter promovido dita notificação prévia.
O perigo de dano irreparável é evidente, tendo em vista o grupo de pessoas que estão contemplados pelo plano de saúde e dele dependem. De outra parte, a verossimilhança das alegações encontra guarida ante o não-preenchimento pela ré dos requisitos para efetuar licitamente a suspensão ou rescisão unilateral do contrato. 
Assim, estão preenchidos os requisitos ensejadores à antecipação de tutela, que fica DEFERIDA para que a ré continue emitindo os boletos bancários de vencimento, bem como emita a segunda via dos boletos não pagos e vencidos em 05/07/2009, 05/08/2009 e 05/09/2009, viabilizando a continuidade da contratação até final do litígio, sob pena de pagamento de multa diária de um salário mínimo.
Cite-se e intime-se a ré para querendo, contestar o pedido no prazo de 15 (quinze) dias (art. 297 do Código de Processo Civil), desde que por intermédio de Advogado, sob pena de serem considerados verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (arts. 285, 319 e 320 do Código de Processo Civil). CÓPIA DESTA DECISÃO SERVIRÁ DE MANDADO.
Intime-se. 
Pois bem.
Já ficou reconhecida a necessidade de cumulação de dois requisitos para validar a rescisão unilateral do contrato: primeiro, o inadimplemento do contratante, por sessenta dias ou mais, consecutivos ou não dentro do período de doze meses; segundo a notificação pelo contratado ao contratante a respeito desta rescisão, no prazo de cinquenta dias do inadimplemento.
O autor alegou não ter sido notificado  fato negativo. Assim, independentemente da inversão do ônus da prova oriunda da aplicação do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), competia à ré demonstrar que providenciara dita notificação exigida por lei, no prazo retro mencionado, sob pena de ser exigida do autor a produção de prova diabólica (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
No entanto, a ré nada provou. Mencionou em sua defesa que nas faturas recebidas pelo autor, no campo "Extrato de Serviços Prestados" constou a seguinte advertência: Registramos atraso no pagamento referente ao seu plano. Queira por gentileza entrar em contato para regularização, pois o não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, poderá resultar na rescisão do contrato, conforme disposto no Art. 13 da Lei n° 9.656/98.
Ocorre que esta advertência somente veio transcrita no corpo da defesa, sem que houvesse qualquer comprovação a respeito de ter sido incluída em faturas remetidas ao autor. 
Embora o autor estivesse em atraso com três mensalidades do plano de saúde, a suposta inclusão da mensagem acima transcrita não serve como meio de informação sobre a possibilidade de rescisão do contrato em razão do inadimplemento. Note-se que não restou comprovada a postagem e, principalmente, o recebimento pelo autor da referida correspondência.
Ademais, releva ponderar que a ré aceitou o pagamento da mensalidade do plano fora da época prevista. Assim, descabida a negativa desta em manter o pacto sub examine.
Aliás, nesse sentido são os arestos a seguir transcritos:
APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO EM RAZÃO DO INADIMPLEMENTO DE PARCELAS, COM ATRASO SUPERIOR A NOVENTA DIAS. PAGAMENTO DE PARCELAS NA DATA EM QUE EXPEDIDA A NOTIFICAÇÃO DO CANCELAMENTO DO PLANO DE SAÚDE. VALORES NÃO DEVOLVIDOS AO SEGURADO. ACEITAÇÃO TÁCITA DE MANUTENÇÃO DO CONTRATO E PURGA DA MORA. POSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DE MEDIDA ANTECIPATÓRIA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO À LEI Nº 9.494/97. Uma vez presentes as hipóteses do art. 273, caput e inciso I, do CPC, cabível a concessão de medida antecipatória de tutela, sem que tal implique em violação à regra do art. 1º da Lei nº 9.494/97, aplicável apenas aos feitos envolvendo a Fazenda Pública. O atraso de mais de noventa dias no pagamento de parcelas de Plano de Saúde, período superior ao previsto no art. 13, parágrafo único, II, da Lei nº 9.656/98, com prévia notificação do segurado, autoriza a rescisão da avença. Contudo, tendo o segurado realizado o pagamento de prestação do Seguro Saúde na mesma data em que realizada a rescisão unilateral, sem prova de devolução de tal parcela pela seguradora, resta verificada a aceitação tácita de manutenção do contrato, com viabilização de purga da mora ao segurado. Precedentes desta Corte. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO. (Agravo de Instrumento Nº 70025135914, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Liege Puricelli Pires, Julgado em 28/08/2008).
APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO SAÚDE. ATRASO NO PAGAMENTO DE UMA MENSALIDADE. PAGAMENTO, NA DATA DO VENCIMENTO, DAS VENCIDAS POSTERIORMENTE. CANCELAMENTO INJUSTIFICADO DO CONTRATO. Configurada a abusividade no cancelamento do contrato pelo não-pagamento de apenas uma mensalidade, sem a prévia notificação da segurada para constituí-la em mora. Pagamento das parcelas vencidas na seqüência que justifica o equívoco cometido pela autora, ainda mais se considerado que emitidas duas faturas, por parte da seguradora, no mês em que ocorrido o inadimplemento. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. MANUTENÇÃO. Dano moral caracterizado na espécie. Parte autora, com mais de 80 anos de idade, que se viu injustamente excluída do plano de saúde para o qual contribuía há mais de 30 anos. Em face dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, aliados às particularidades do caso concreto, bem como aos parâmetros utilizados por esta Câmara em situações análogas, mantém-se a indenização arbitrada a título de danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais). RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70020948691, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Aquino Flores de Camargo, Julgado em 28/08/2008).
Em se tratando de relação contratual de trato sucessivo, com renovação anual e automática do pactuado, a rescisão unilateral intentada pela ré mostra-se abusiva e ilegal, notadamente em face da ausência de pré-notificação ao consumidor possibilitando-lhe purgar a mora de prêmio vencido.
Outrossim, ao receber a mensalidade de outubro de 2009 extemporaneamente, a ré anuiu tacitamente à manutenção do contrato.
Quanto ao dano moral, entretanto, não procede o pedido do autor. Isto porque razão assiste a ré quanto a não configuração de dano moral em caso de descumprimento contratual.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil  3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 , o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pelo autor é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade da recorrente, não tendo sido seu nome inscrito em órgãos restritivos de crédito.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o fornecedor responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por DAVINO MARTINS DA SILVA FILHO contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando nula a rescisão do contrato firmado pelas partes em 29 de julho de 2003, condenando a ré ao restabelecimento desta relação jurídica consubstanciada no contrato de assistência à saúde, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,12 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
