

SENTENÇA

Processo nº:0141691-58.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Érika da Costa Amorim
Requerido:Marcos Aurélio Borges Custódio




             
CONCLUSÃO 
 
                         Em  07/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr.





Vistos.






ÉRIKA DA COSTA AMORIM, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face do Sr. Coronel Int. MARCOS AURÉLIO BORGES CUSTÓDIO, alegando, em breve síntese, que a autora é 3° Sargento da Aeronáutica, lotada na SDAB - SubDiretoria de Abastecimento, sediada na Avenida Olavo Fontoura, n°1.300, Santana ? São Paulo/SP. Ocorre que em 06/06/2007 tomou ciência do Coronel Intendente Marcos Aurélio Borges Custódio que transcreveu documento, por ele assinado, referente ao dia 19/05/2007, denegrindo a imagem, honra e integridade da requerente, sem que pudesse utilizar-se do contraditório e da ampla defesa. No dia 19/05/2007 foi gravada uma comunicação entre a requerente e outra pessoa, dentro das dependências do quartel, sem nenhuma autorização judicial para tal, sem o conhecimento da autora. A autora possui bom rendimento na Corporação, e foi reconhecida sua ótima comunicação verbal e oral, tendo conseguido apreender e executar tarefas e atribuições em curto espaço de tempo. Aduz a autora que o requerido extrapolou a condição de Comandante e Superior Hierárquico, passando a se dirigir à autora de forma incompreensível, ofendendo-lhe a dignidade e a moral, chegando a usar as expressões escritas no referido documento ?observou-se que esta militar passou a formar e liderar grupo dentro da SDAB que, a cada, dia tornava-se faccioso?... ?este grupo tinha hábito de frequentar lugares noturnos rotulados pela sigla GLS? - (Gays, Lésbica e Simpatizantes). O referido documento foi divulgado a todos, inclusive em uma reunião com Sargentos, se sentindo humilhada em razão das palavras, frases e atitudes que denegriam a sua pessoa, atribuindo-lhe cunho ?de marginal, chefe de facção, além da insinuação discriminatória do convívio com os denominados GLS?. Alega que o requerido abusou de sua superioridade hierárquica. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no montante de 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls.15/20).

Citado (fls.34), o réu ofereceu contestação (fls.35/60), alegando, preliminarmente, a incompetência absoluta do foro, sendo que a presente ação devia ser proposta no âmbito da Justiça Federal e não Estadual, por se tratar de fatos que narram acontecimentos entre militares ocorridos dentro de um órgão da Administração Pública Militar Federal e na função do exercício militar. O réu pontua ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, vez que exerceu suas prerrogativas de superior hierárquico quando do documento proferido, agindo em nome do ente público militar, sendo que a parte legítima para figurar no polo passivo da demanda é a União. Alega o réu a ausência no interesse de agir da requerente por ser a via administrativa o meio hábil para atacar o ato administrativo em comento, e somente em segundo momento dever-se-ia utilizar a demanda judicial. Afirma que o pedido da requerente é juridicamente impossível, bem como sua inicial é inepta, porquanto a ação funda-se em uma manifestação da Administração Pública, devendo primeiro desconstituí-lo, e, posteriormente, pleitear reparação de dano eventualmente decorrente do ato reconhecido pela justiça como ilegal. Caso não seja esse o entendimento, deve-se promover a denunciação da lide para que figure no polo passivo da demanda a União, que deve responder pelos atos praticados pelos seus servidores. Assim, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito. No mérito o réu argumenta que não deve ser responsabilizado pelo fato do seu ato punitivo conter a manifestação da Administração Militar Federal, ou seja, eivado de legalidade. Diz o réu que seu ato seguiu as ordens do Estatuto dos militares e do Regulamento Disciplinar da Aeronáutica, além de ser de um grau hierarquicamente superior na instância militar podendo assim punir, aos moldes do Estatuto e do Regulamento, a conduta da autora, por entender ter violado preceito básico e constitucional da disciplina e por não ter tido uma conduta discreta quanto à sua opção sexual, havendo desvio de comportamento que a levaram a ser punida disciplinarmente no ano de 2004. O seu desvio comportamental se acentuou e foi punida em 2005. Chegou ao conhecimento da Direção da Subdiretoria de Abastecimento da Aeronáutica que a autora fazia comentários rancoroso e altamente críticos na presença de outros militares, com relação às medidas adotadas na Subdiretoria, demonstrando revolta, rancor, crítica, inconformismo e rebeldia contra atos da Direção. Aponta que o militar deve ter conduta exemplar no campo moral e profissional, a ponto de ser visto por toda a sociedade como um ser humano irrepreensível, segundo o Estatuto dos Militares e os Regulamentos Disciplinares. Em razão das regras éticas impostas pela Administração Pública competia ao requerido acompanhar o comportamento da autora. A autora não agia com discrição, sendo conhecida pela sua irreverência e pelos seus comentários revoltosos e desdenhosos contra o Comando. Assim, decidiram por designar um Oficial de Serviços Jurídicos para conduzir uma investigação que teve como objetivo ouvir todos aqueles que frequentavam os citados lugares incompatíveis com a ética militar. Assim, foi aplicada punição administrativa. Portanto nega que tenha havido ofensas morais e invasão da vida privada. Cabe a autoridade militar zelar pela hierarquia e disciplina militar. Os fatos que fundamentam o pedido não se tratam de palavras ofensivas, mas sim descrição de conduta incompatível e inoportuna da autora. O documento foi lido diante do círculo hierárquico dos sargentos da punição, visando a reeducação da autora perante a Organização Militar. Requereu que a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.61/118).

A autora apresentou réplica (fls.123/132) e apresentou os documentos de fls. 133/134.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 137).
Foi acolhida a preliminar de incompetência e os autos foram redistribuídos para a Justiça Federal (fls. 148).

Houve manifestação da Advocacia Geral da União (fls.169/172), por meio da Procuradoria Regional da União ? 3° Região SP/MS, entendendo que a União não é legítima para figurar no polo passivo da presente demanda.

A decisão de fls. 174/176, proferida pelo MM. Juiz Federal da 10ª Vara Federal Cível de São Paulo reconheceu a incompetência absoluta daquele juízo, determinando a devolução dos autos à Justiça Estadual.
Foi interposto recurso de agravo de instrumento contra a r. decisão, porém não consta concessão de efeito suspensivo e os autos encontram-se paralisado desde novembro de 2010 (fls. 232), aguardando o julgamento daquele recurso, sendo que não foi oposta exceção de incompetência preconizada no artigo 265, III do CPC.

Em pesquisa atualizada obtida no site da Justiça Federal, verifica-se que o recurso ainda não foi julgado.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
No mais, ante o lapso temporal decorrido (mais de dois anos) sem que houvesse decisão do TRF 3ª Região quanto ao recuso de agravo de instrumento interposto contra a decisão que reconheceu à incompetência absoluta da Justiça Federal para processamento da presente ação, e considerando que os autos não podem permanecer paralisados por tempo indeterminado e que não há notícia de concessão de efeito suspensivo, e não se trata de exceção de incompetência, nos termos do artigo 265, III do CPC e dou seguimento ao processo, proferindo, a seguir, a sentença. 

Afasto as preliminares de incompetência absoluta, ilegitimidade passiva, e denunciação da lide, pelos motivos expostos na decisão da 10ª Vara Federal Cível do Estado de São Paulo (fls.174/176), uma vez que não há interesse da União no feito.

A alegação do réu em não ter a autora interesse de agir, bem como ser o pedido da autora juridicamente impossível, não devem prosperar.

A Constituição Federal em seu artigo 5°, XXXV, afasta a jurisdição condicionada ou instância administrativa de curso forçado (?a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito?). Não há, assim, qualquer obrigação de esgotamento da via administrativa, qual seja no caso a instância Administrativa Militar Aeronáutica, para que a parte possa acessar o Judiciário. Se fosse o contrário, estaríamos nos deparando numa verdadeira afronta ao princípio do livre acesso ao Poder Judiciário. Assim, não necessita reconhecer primeiramente que a manifestação ou o ato administrativo esteja em desacordo com a legislação. Basta que a pessoa sinta-se lesada para que busque a tutela jurisdicional do Estado.


No dizer de Nelson Nery Jr.: ?podemos verificar que o direito de ação é um direito cívico e abstrato, vale dizer, é um direito subjetivo à sentença tout court, seja essa de acolhimento ou de rejeição da pretensão, desde que preenchidas as condições da ação?. 

Ademais, quanto a impossibilidade jurídica do pedido, levantada na contestação, não comporta acolhimento. Como ensina José Roberto dos Santos Bedaque: ?Em outras palavras, demanda juridicamente impossível significa ser irrelevante eventual controvérsia fática, pois a improcedência pode ser afirmada desde logo, por manifesta colidência com a ordem jurídica? (Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 280). 

No caso em tela, o pedido de tutela jurisdicional não se mostra, a priori, afastado pelo ordenamento jurídico. Ao revés, o exercício da pretensão encontra guarida nas normas jurídicas de direito material. 

Passo à análise do mérito.

O ato punitivo que contém a manifestação da Administração Militar Federal, representada pelo Coronel Intendente Marcos Aurélio Borges Custódio, mesmo que esteja eivado de ?legalidade?, esta ?legalidade? é apenas formal, não obstante seu conteúdo ser repleto de ilegalidade e inconstitucionalidade material, por ferir a dignidade da pessoa humana, os direitos fundamentais e da personalidade, a partir do momento que faz insinuações vexatórias, imorais, antiéticas e desonrosas, como por exemplo, quando cita de maneira negativa a conduta da autora por frequentar lugares noturnos GLS (Gays, Lésbicas e Simpatizantes). Ora, a conduta dita pelo réu como esfaceladora da organização militar, não diz respeito senão à vida íntima da autora que fez sua opção sexual, a qual deve ser protegida e, acima de tudo, respeitada.

Afirma o réu ser investido das prerrogativas de seu grau hierárquico e, por isso, suas alegações no ato punitivo da Administração Militar Federal estão a par da legalidade. Entretanto, a aludida ?legalidade? acaba por violar a dignidade da pessoa, bem como de seus direitos fundamentais e da personalidade.

A palavra ?dignidade? utilizada em contexto não jurídico, já se fazia presente nas obras de Kant. De acordo com este filósofo, na sociedade tudo tem um preço ou uma dignidade. A dignidade é um valor interno, de interesse geral, superior a qualquer preço, não sendo um valor relativo, o que afasta a sua substituição pelo equivalente.

Encontra-se na dignidade, a vida e a liberdade do ser humano. A liberdade garante a cada ser humano um espaço de atuação, sendo que somente na presença da liberdade o homem pode desenvolver sua personalidade. No mais, a dignidade da pessoa humana é garantida a qualquer dos gêneros, ou seja, aos homens e às mulheres, conforme dispõe o artigo 5°, I, da CF. 

Sustenta o réu que a vida militar pressupõe disciplina (fls.51, item 80). Contudo, sobredita ?disciplina? afronta e fere direito inerente à pessoa humana, qual seja sua faculdade de escolha na vida por determinada opção sexual. A própria formação militar, berço da disciplina e do respeito aos semelhantes, onde se aprende a defender a honra e os valores mesmo diante dos mais significativos perigos, sem jamais fugir da luta, não pode aceitar desvio de tal magnitude.

Além do mais, as Forças Armadas não é instituição isolada da sociedade e está intrinsicamente ligada ao processo social e ao projeto que cada sociedade estabelece para si em termos de defesa e construção de direitos de cidadania e de soberania (Segal e Segal, 1983).

Maria Celina D'Araujo, em estudo sobre mulheres e homossexuais nas Forças Armadas observa que as limitações impostas aos homossexuais são basicamente de ordem moral. Fato este facilmente observado nos autos.

O preceito legal pelo qual o réu sustenta sua tese é a Lei n°6.880/80, tendo por base a hierarquia e a disciplina. Porém, é também preceito desta lei, no que tange à ética militar, que a conduta moral e profissional dos integrantes das Forças Armadas respeite a dignidade da pessoa humana; seja justa e imparcial no julgamento dos atos e na apreciação dos méritos dos subordinados; zele pelo preparo próprio, moral, intelectual e físico e, também, pelo dos subordinados, tendo em vista o cumprimento da missão comum; pratique a camaradagem e desenvolva, permanentemente, o espírito de cooperação; proceda de maneira ilibada tanto na vida pública quanto na particular; trate o subordinado com dignidade e urbanidade (artigos 28 e 31 da Lei n°6.880/80). Assim, transparece que a conduta do requerido não condiz nem sequer com o Estatuto militar ao qual jurou zelar. Não encontra, pois, o requerido nenhum fundamento que justifique seu ato desdenhoso, salvo aquele que se encontra na mente dele mesmo.

Além do mais o réu não faz prova das condutas desdenhosas e críticas em relação às determinações e diretrizes do comando, supostas proferidas pela autora. Muito pelo contrário. Em seu ato punitivo (fls.16/17) o réu diz ser a autora uma excelente profissional que consegue aprender e executar novas tarefas e atribuições em curto intervalo de tempo. 

Fato é que a conduta do réu excedeu suas prerrogativas. Abusou de seu grau hierárquico a fim de interferir no domínio que a autora tem de uma parte da sua própria esfera da personalidade. Excedeu de tal forma a prejudicar o disposto no artigo 5°, X, da CF: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. E por isso, seu ato encontra-se em consonância com os dispositivos 186 e 187 do Código Civil.

O requerido elaborou ato punitivo militar atribuindo à autora o termo de líder de organização facciosa dentro da SDAB. Facciosa apenas pelo fato do dito grupo frequentar lugares noturnos GLS (gays, lésbicas e simpatizantes). Contra referido ato a autora já ajuizou Mandado de Segurança que tramita na Justiça Federal.

Referida expressão, fala por si e, diante do contexto em que foi utilizada, pretendeu estabelecer conotação negativa e ferir a dignidade da autora, além de querer puni-la por isso.

Traz repúdio aos autos a alegação do réu, no item nº 86 (fls.53) em que diz que a requerente efetuava ?convites a sargentos e soldados no sentido de acompanharem-na a eventos noturnos frequentados por pessoas desprovidas de apego a valores familiares e morais tradicionais?. 

Quanto aos danos alegados, pela simples leitura do documento de fls.16/17, conclui-se pela sua ocorrência. Nítida foi a intenção de macular a honra e a dignidade da autora, qualificando-a, de forma negativa, sua opção sexual. Evidenciada, assim, a ocorrência de dano moral, passível de indenização. 

No Brasil, as mulheres ganharam o direito de frequentar universidades em 1874. Puderam votar e ser votadas a partir de 1932. Em 1980 nasceram as primeiras delegacias voltadas para o atendimento a mulheres vítimas de violência. Vale pontuar, ainda, que o direito dos homossexuais só recentemente está sendo objeto de proteção, de tal modo que a conduta do requerido traz enorme retrocesso à sociedade nacional.

Resta claro, por fim, que a autora merece ser indenizada, senão vejamos.

Houve, por parte do Sr. Coronel Intendente Marcos Aurélio Borges Custódio (réu), prática de conduta ilícita, não obstante reprovável. O ato punitivo (fls.16/17) deste é prova do nexo causal entre sua conduta e a lesão a interesse juridicamente tutelado que, in casu, foi a dignidade e o direito da personalidade que abrange a integridade psíquica, a liberdade, a honra e a intimidade da Sra. Érika da Costa Amorim (autora).

Quanto à escuta telefônica (fls.18/20), esta não deve ser levada em consideração para que o réu formulasse seu ponto de vista quanto à requerente, pois foi feita de maneira ilegal, não se encontra sob a égide da Lei n°9.296/96, já que não se trata de ação processual penal, não houve autorização judicial, e não restou demonstrado como realizada, se por interlocutor (gravação clandestina) ou gravação ambiental, porém independentemente da forma, houve invasão à privacidade da autora o que é muito mais grave que o simples fato de saber se ela tecia ?fofocas? quanto a outros militares.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de 100 (cem) salários mínimos, atualizados em em R$ 67.800,00, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, conforme disposto no artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

Encaminhe-se cópia da sentença para o Tribunal Regional Federal da 3ª Região, 1ª Turma, Rel. Juiz Convocado Márcio Mesquita (processo nº 0019889-66.2010.4.03.0000, AI 410964).

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                                                                         JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
