

CONCLUSÃO
Aos  24/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0141897-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luciana Silva Pires
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
MARIA LUCIANA SILVA PIRES ajuizou a presente ?ação declaratória de nulidade contratual cumulada com indenização por danos morais? em face de BANCO ITAÚ S/A alegando em síntese que: a) a partir de janeiro/2010, passou a receber cobranças do réu; b) os débitos reclamados são oriundos de contrato de arrendamento mercantil de seu ex-marido, do qual nunca participou nem assinou; c) ao que tudo indica, seu ex-cônjuge falsificou sua assinatura; d) comunicou tais fatos à autoridade policial; e) somente obteve cópia do referido ajuste por meio de liminar proferida em ação cautelar de exibição de documentos; f) seu nome foi inserido nos cadastros dos órgãos protetivos do crédito; g) sofreu danos morais. 
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de liminar, a fim de que se exclua o seu nome dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito; II) ao final, a declaração de nulidade contratual e a condenação da requerida a indenizá-la em R$ 38.150,00.
A fls. 52, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela e determinou-se a exclusão do nome da requerente dos cadastros de maus pagadores.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/50.
Citado (fls. 74), o requerido contestou aduzindo que: a) a requerente firmou o contrato, como avalista de seu ex-marido; b) o crédito que possui não foi satisfeito pelo devedor principal, razão pela qual passou a cobrá-la, em exercício regular de direito, por ser devedora solidária; c) não se demonstrou a ocorrência de danos morais.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
O réu não juntou documentos.
Não houve réplica (fls. 103), apesar de regularmente intimada a autora (fls. 101).
A fls. 108, saneou-se o feito e determinou-se a produção de prova pericial grafotécnica, incumbindo ao requerido o adiantamento dos honorários.
Contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento no sentido de ser dever da requerente arcar com as referidas despesas (fls. 144/148).
Abriu-se oportunidade à autora para que depositasse os honorários periciais (fls. 149 e 152), não tendo havido o seu cumprimento.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade de prova em audiência nem houve o adiantamento dos honorários periciais pela autora.
A ação é improcedente.
A requerente aduziu que passou a receber cobranças, além de ter seu nome ?negativado?, em decorrência de um contrato de ?leasing? firmado por seu ex-marido, o qual muito provavelmente se utilizou de sua assinatura, com o réu.
O requerido, de seu turno, alegou, basicamente, que houve regular contratação, tendo a requerente assinado o ajuste e que somente exerceu seu regular direito ao cobrá-la e inserir restrição em seu nome, vez que é devedora solidária no pacto e não houve o adimplemento de prestações.
Todavia, não subsistem os argumentos da autora.
Embora possa, de fato, ter ocorrido a fraude noticiada pela requerente, com o uso de sua assinatura por seu ex-cônjuge, fato é que deveria ter diligenciado no sentido de que houvesse regular persecução criminal, pois, em princípio, vislumbra-se a ocorrência de conduta delitiva ("estelionato"), que reclamaria providência diferente do mero ?registro não criminal? perante a autoridade policial (fls. 22/23).
Mencione-se, também, que a assinatura aposta no contrato (fls. 50) é de elevada similitude com a existente nos documentos pessoais da requerente (fls. 136 e 141).
Nessa toada, deu-se regular oportunidade para que a autora realizasse a produção de prova pericial grafotécnica, não se podendo acatar o argumento de impossibilidade financeira, pois, se isso fosse verdade, deveria ter pleiteado o benefício da justiça gratuita; o que, por certo, não ocorreu.
Além disso, os ajustes firmados pelas instituições bancárias exigem a presença de todos os contratantes, dispensada, normalmente, somente em caso de haver outorga de poderes via procuração ? mormente com reconhecimento de firma ?, algo que sequer foi mencionado no pacto celebrado (fls. 47/50), fazendo-se presumir a sua presença no dia, hora e local da contratação, inclusive por que se deu em prol de alguém que fez parte de seu relacionamento (ex-marido).
Com efeito, não se vislumbrou a ocorrência de prejuízo de ordem moral capaz de ensejar o dever de indenizar por parte do requerido.
Por fim, em sendo real a fraude, o ordenamento jurídico assegura, ainda, à autora, se demonstrar cabalmente tal fato, o direito de cobrar o causador do dano em regresso.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Oficie-se ao ?Serasa? liberando o débito para apontamento.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.000,00.
P. R. I.
S. Paulo, 28/06/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
