

CONCLUSÃO
Aos  04/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0141005-60.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Nossa Senhora Auxiliadora
Requerido:Ronaldo Santos Pereira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NOSSA SENHORA AUXILIADORA ajuizou a presente ?ação declaratória cumulada com indenização? em face de RONALDO SANTOS PEREIRA e ROBERTINA SANTOS PEREIRA, alegando em síntese que: a) os réus são proprietários da unidade autônoma de n° 15 de seu condomínio, encontrando-se obrigados ao pagamento mensal das cotas condominiais; b) os réus não vêm cumprindo com as suas obrigações, encontrando-se em atraso com as despesas condominiais desde janeiro de 1.999; c) faz jus a estes valores, bem como aos que se vencerem no curso da demanda .
Por tais razões, pleiteou a condenação dos réus a pagar-lhe R$ 30.234,90, bem como as taxas condominiais que se vencerem no curso do processo.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 26/31.
Citados por hora certa (fls. 38/40), os requeridos apresentaram contestação aduzindo que: a) o apartamento objeto desta ação destina-se à moradia do 1° corréu, tendo a 2ª correquerida constado do título aquisitivo apenas para compor renda; b) o referido imóvel foi adquirido junto ao ?IPESP? em 29/01/99, tendo sido pagos todas as cotas condominiais desde então até junho/2000; c) deixam de juntar todos os comprovantes, vez que alguns extraviaram; d) a partir de junho/2000, o 1° correquerido teve de residir em outro endereço, para cuidar de sua companheira que estava grávida; e) ao visitar o imóvel ainda em junho/2000, foi impedido de adentrar ao condomínio pelo zelado, que disse cumprir ordens do síndico e não deu nenhuma explicação; f) para não causar tumulto, não forçou a entrada; g) meses depois, após o nascimento de seu filho e término dos cuidados com a sua companheira, o 1° corréu retornou ao imóvel, ocasião em que descobriu que ele havia sido locado pelo síndico do requerente a terceiros sem sua permissão; h) após diversos contatos, conseguiu sensibilizar o locatário para que deixasse o imóvel e pudesse reassumi-lo; i) não tem qualquer responsabilidade pelas mensalidades condominiais durante o período em que outros inquilinos utilizaram-se de seu bem irregularmente (junho/2000 a agosto/2006); j) em razão disso, sofreu danos materiais e morais; k) o autor é litigante de má-fé.
Requereram, então: I) a total improcedência da ação; II) a declaração da inexigibilidade do débito condominial referente ao período de junho/2000 a agosto/2006; III) a condenação do requerente a indenizá-los em R$ 25.200,00 (lucros cessantes), R$ 21.000,00 (danos emergentes) e 100 vezes o valor do condomínio (danos morais); IV) sucessivamente, a autorização para compensação de créditos que possui com os débitos condominiais em aberto.
Juntaram os documentos de fls. 71/94.
Houve réplica (fls. 102/117).
A fls. 128/131, o magistrado anterior julgou procedente a ação e improcedente o pedido contraposto.
Contra essa sentença foram opostos embargos de declaração, os quais foram rejeitados (fls. 141).
Em seguida, foi interposto recurso de apelação, ao qual foi dado provimento (fls. 192/194) para anular a sentença e determinar a produção das provas requeridas.
Em audiências de instrução e julgamento (fls. 237/238 e 248/249), foram tomados os depoimentos pessoais do réu e do representante do autor, bem como foi ouvida uma testemunha dos requeridos; nessa ocasião, deu-se por encerrada a instrução e converteram-se os debates em memoriais.
As partes apresentaram tempestivamente as suas razões finais (fls. 256/260 e 262/282).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Conquanto esforçadas, não subsistem as afirmações dos réus.
Dos autos extrai-se que o imóvel que originou os débitos das prestações condominiais é de titularidade dos requeridos, consoante documento de certidão de fls. 26/28.
Nessa linha, cumpre consignar que as cotas condominiais são de natureza ?propter rem?, isto é, tais obrigações perseguem a própria coisa; podendo sempre ser cobradas de quem detenha a qualidade de proprietário (como os réus).
Ainda que outrem tivesse se obrigado, perante os requeridos, a custear tais despesas, certo é que tal convenção somente teria validade entre as partes signatárias do ajuste, não podendo ser oposta ao condomínio, sob pena de inviabilizar a sua manutenção e existência.
De outra banda, a mera alegação de que foram os réus alijados da posse do imóvel em nada lhes beneficia: a uma porque a natureza da obrigação não afasta a responsabilidade dos requeridos; a duas porque não é crível que os réus, por serem ?pacíficos?, houveram por bem não tomar as medidas judiciais cabíveis ou informar às autoridades policiais acerca da ocupação indevida de seu bem; a três porque ainda que o antigo síndico tenha, de fato, alugado o imóvel a terceiros, fato é que um proceder dessa forma desborda dos poderes/deveres ordinários de quem exerce tal função, restando apenas pretensão dos requeridos contra quem deu causa a esse fato; a quatro porque, se houve a famigerada locação, há pretensão dos réus também contra os "locatários inadimplentes".
Noutro giro, consigne-se que não se demonstrou a ocorrência de danos emergentes, vez que o aluguéis que pagou o 1° corréu enquanto ?negociava? a saída do ?locatário? somente foram despendidos por sua opção, pois detinha todos os meios legais para reaver seu apartamento de volta; isso afasta, igualmente, o reconhecimento de prejuízos de ordem moral ou de lucros cessantes, estes também pelo fato de que o imóvel não se destinava à futura locação.
Mencione-se, ainda, que, cobrada dívida pela qual se encontram obrigados, competia aos requeridos fazer prova do efetivo pagamento, algo que por certo não constou dos autos; no entanto, detinham totais condições de fazê-lo (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Por fim, embora o requerente pretenda a cobrança de taxas condominiais vencidas e não pagas desde janeiro/1.999, é de se notar que os requeridos adimpliram com as prestações dos meses de fevereiro a outubro de 1.999 e de junho/2.000 (fls. 71/73 e 80); razão pela qual é de rigor o afastamento dessas parcelas da condenação.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para condenar os réus a pagarem as cotas condominiais vencidas e não pagas desde janeiro/1.999, excluídas a dos meses de fevereiro a outubro de 1.999 e de junho de 2.000; corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento e acrescidos de juros legais a contar da citação.
Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, condeno os réus, ainda, ao pagamento das cotas condominiais vencidas ao longo do processo até a presente data, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do vencimento de cada uma das prestações vencidas, somando-se ainda a multa convencional de 2%.
Apesar da parcial sucumbência, os réus foram derrotados na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual os condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação; com a ressalva de que são beneficiários da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 03/12/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
