

SENTENÇA

Processo nº:0141296-95.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shiguemitsu Shimizu
Requerido:Oswaldo Boragina Filho e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho






Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor, em síntese, que, em 5/4/97, locou imóvel, para fins comerciais, de JOÃO BERTACHINI.

Em 28/3/98 vendeu o ponto comercial a ROBSON RIBEIRO RODRIGUES, que se comprometeu a promover a alteração do contrato de locação para que passasse a figurar como locatário, deixando todavia de fazê-lo, conquanto pagasse todos os alugueres e encargos exigíveis em razão daquela relação jurídica.

Em 09/10/2000, ROBSON vendeu o ponto comercial aos réus,  também deixando estes últimos de providenciar a regularização do contrato de locação.

Ocorre que os réus deixaram de pagar várias faturas da SABESP relativas ao consumo de água, tendo reconhecido a dívida perante aquela autarquia e firmado acordo para o seu pagamento parcelado, o qual, todavia, também inadimpliram.  

Também deixaram eles de pagar a taxa de lixo e o IPTU referente aos meses de fevereiro, março, abril e maio de 2005, inadimplindo ainda os alugueres referentes ao período compreendido entre agosto/2004 e junho/2005, dívida esta igualmente expressamente reconhecida pelos réus, por documento escrito.

Tais débitos terminaram sendo cobrados do autor ? que ainda figura como locatário no contrato de locação ? pelo locador, em várias ações, tendo sido efetivamente pagos no âmbito daquelas lides, atingindo o valor consolidado de R$ 76.832,19.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver os réus condenados a lhe pagarem o valor mencionado e, ainda, a importância de R$ 23.049,66, esta a título dos danos morais suportados em razão das cobranças referidas.

4. Do despacho inicial (fls. 58).

Recebida a inicial, determinou-se a citação.

6. Da defesa  (fls. 103).

Contestando o feito os réus arguiram preliminarmente sua ilegitimidade passiva ad causam, sustentando que não participaram da relação locatícia formada entre o autor e o locador do imóvel, não podendo, assim, ser responsabilizados pelo primeiro pelos débitos referidos na inicial, que não teriam certeza nem liquidez.

No mérito, dizem inexistir "prova robusta" de que as dívidas apontadas sejam de sua responsabilidade, argumentando que não tiveram oportunidade de impugná-las nas ações de cobrança a elas relativas, ajuizadas em face do autor pelo locador do imóvel, não lhes podendo ser opostos, em face disso, os termos dos acordos ali celebrados entre eles.

No que tange, especificamente, à indenização por dano moral pretendida, alegam que em verdade não há prova nos autos da ocorrência de prejuízo desta natureza, tratando-se os fatos descritos na inicial de meros aborrecimentos da vida, que não teriam o condão de acarretar responsabilização civil. Por derradeiro, critica o valor pretendido a este título, que dizem ser abusivo.

Pedem, assim, seja decretada a improcedência da ação.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica (fls. 123), em que, manifestando-se acerca da preliminar de ilegitimidade ad causam arguída na contestação, o autor defende a responsabilização dos réus pelos débitos em questão por terem a eles dado causa no período em que exploraram o ponto comercial existente no imóvel, e em que, por via de consequência, assumiram de fato as obrigações decorrentes do contrato de locação dele, originariamente celebrado consigo.

No mérito, assevera haver nos autos provas inequívocas de que eram os réus que utilizavam o imóvel no período de inadimplência das verbas mencionadas na inicial, o que seria suficiente para acarretar sua responsabilização pelo pagamento a si, em regresso, do que teve de despender por força dos acordos celebrados com o locador nas lides que este último ajuizou para cobrá-las.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, observa que as cobranças contra si dirigidas pelo locador acarretaram para si penhora de bens e valores, bem como  a inscrição de seu nome em bancos de dados de organismos de proteção ao crédito, além de desconforto psicológico que teve ao despender quase R$ 100.000,00 para quitação das dívidas deixadas pelos réus, fatos que autorizariam a condenação destes últimos a lhe pagarem tal compensação financeira.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 140).


II - FUNDAMENTAÇÃO. 


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Da preliminar arguída na defesa.

a) Do pedido de pagamento de dívida.

Tal pretensão não se funda na relação locatícia formalmente estabelecida entre o autor e o locador do imóvel, mas no pagamento, pelo primeiro, de dívidas que teriam sido deixadas pelos réus em razão da exploração do ponto comercial ali instalado.

Assim, a princípio, estes últimos teriam legitimidade para responder por elas, regressivamente.

Ocorre, todavia, que a análise das alegações constantes na inicial e dos documentos com elas juntados faz ver que durante o período de formação da dívida relativa aos alugueres, ao IPTU e à taxa de lixo incidentes sobre o imóvel foi ele ocupado, em verdade, pela sociedade limitada TRYER-RY COM. E SERV. AUTOMOTIVOS LTDA.-ME (denominação posteriormente alterada para VAROCAR COM. E SERV. AUTOMOTIVOS LTDA.), que explorava o ponto comercial ali instalado. 

O mesmo se diga, no que tange aos débitos relativos a faturas de consumo de água, cobradas pela SABESP daquela empresa, não dos réus, como se vê nos termos de acordo de fls. 18/21. 

Assim, as dívidas pagas pelo autor no âmbito das ações em face dele ajuizadas pelo locador eram de tal sociedade, não dos réus.

É verdade que os réus são os únicos sócios da (fls.22), mas não é menos certo que a personalidade jurídica desta última não se confunde com as pessoas físicas deles. Assim, conquanto possa ser ela desconsiderada no âmbito de execução, caso se verifique a hipótese do art. 50 do Código Civil, o fato é que os réus não poderiam figurar em nome próprio nesta ação de cobrança, que é de conhecimento.

Em que pese isso, é de se ver que o réu OSWALDO assumiu expressamente a responsabilidade pelo pagamento do valor de R$ 24.000,00, válido para 21/12/2004, objeto do acordo celebrado entre o locador e o autor na fase de cumprimento da ação de despejo que tramitou mos autos nº 010.04.007377-7/7, perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional X - Ipiranga, em que se cobravam  alugueres, IPTU e taxa de lixo incidentes sobre o imóvel referido na inicial, conforme se vê na declaração de fls. 24 e na cópia de fls. 33/39, não impugnadas na contestação. Destarte, em relação a tal débito deve ele responder aos termos desta ação, o que já não ocorre no que concerne à dívida relativa ao não pagamento de faturas de fornecimento de água. 

Conclui-se assim que a ré ISABEL CRISTINA deve ser excluída do pólo passivo desta lide, devendo ser nele mantido o réu OSWALDO, conquanto apenas para cobrança do valor acima referido, de R$ 24.000,00 (válido para 21/12/2004) , atinente à soma dos valores dos alugueres, parcelas de IPTU e taxa de lixo incidentes sobre o imóvel cobrados e objeto de acordo na ação de despejo mencionada.

b) Do pedido de indenização por dano moral

Consta nos autos que o réu sofreu bloqueios de valores em conta corrente em vários bancos de que é cliente (fls. 46/50). Além disso, tendo sido ajuizada contra si ação de despejo por falta de pagamento, a que se seguiu fase de cumprimento de sentença para cobrança dos alugueres e encargos da locação inadimplidos presume-se que tal lide, em face do registro de sua distribuição, foi lançada nos bancos de dados dos organismos de proteção ao crédito. Tais fatos, à toda evidência a par de terem causado relevantes constrangimentos ao autor, abalaram seu crédito na praça, o que configura dano moral.

Ocorre que todos estes inconvenientes foram causados, como visto, não pelo réu OSWALDO, mas pela pessoa jurídica VAROCAR LTDA., que explorava o ponto comercial instalado no imóvel, sendo responsável, portanto, perante o autor, locatário de direito, pelo pagamento dos alugueres e encargos da locação.

Destarte, no que tange a tal pretensão nenhum dos réus tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide.

3. Do mérito.

Uma vez que o réu OSWALDO não impugnou especificamente o teor da declaração de fls. 24, em que, como visto, assumiu a responsabilidade pelo pagamento do valor de R$ 24.000,00 (válido para 21/12/2004) objeto de acordo na ação de despejo ajuizada pelo locador em face do autor, e considerando mais que o primeiro sequer alegou que cumpriu tal obrigação, nem muito menos produziu prova documental disso, o que era ônus seu, deve ser aqui compungido a pagar tal importe a este último, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios legais desde a data da citação para esta lide.

Destarte, nesse aspecto e no que tange a tal réu, a ação procede.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito no que tange ao pedido de indenização por dano moral, com base no art. 267, inciso VI, do CPC (falta de legitimidade ad causam de ambos os réus);

b) JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito no que se refere ao pedido de indenização por prejuízos materiais, fazendo-o, nesse caso, apenas em relação à ré ISABEL CRISTINA, com base no art. 267, inciso VI, do CPC (falta de legitimidade ad causam desta última), e ...

c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação no que respeita ao pedido de indenização por prejuízos materiais, fazendo-o apenas em relação ao réu OSWALDO, para condená-lo a pagar ao autor a importância de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), a ser monetariamente atualizada pela Tabela Prática do E. TJSP desde 21/12/2004, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data do comparecimento espontâneo dele aos autos, isto é, desde 11/5/2011 (fls.98/100).

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2012.
