

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0141336-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Menedin
Requerido:Centro Integrado de Medicina e Diagnóstico S.c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga



Vistos.
ROBERTO MENEDIN moveu a presente ação de resolução contratual, com pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de CENTRO INTEGRADO DE MEDICINA E DIAGNÓSTICO S/C LTDA, alegando, em síntese, que as partes firmaram instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações sobre imóvel construção, mediante dação em pagamento. A ré, no curso do contrato, solicitou a substituição de um dos imóveis oferecidos em dação em pagamento, o que foi aceito. Afirma que o réu e encontra na posse do imóvel vendido desde junho de 2010, mas até este momento não houve outorga das escrituras dos imóveis dados em pagamento. Afirma ter sofrido danos com a perda de oportunidade de negócios com os imóveis e com a desvalorização dos mesmos. Pede a resolução do contrato, a reintegração na posse do bem imóvel, a condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, consistentes na desvalorização os imóveis e na indenização pela ocupação, esta no patamar de 1% o valor do imóvel por mês. Requer a compensação dos valores indenizatórios em relação ao valor que o requerente tem a devolver ao requerido. Juntou documentos.
 Deferida a liminar, a ré foi citada e ofereceu defesa, sustentando, preliminarmente, conexão e denunciação da lide. No mérito, diz que o autor se arrependeu da negociação e criou entraves para o cumprimento da obrigação pelo réu. Afirma que foi feito acordo verbal entre as partes, substituindo a dação em pagamento do imóvel localização em Campos do Jordão, por outro de maior valor situado no Condomínio Alphaville VI, assim como foi substituído o veículo por outro. Diz que ajuizou ação de consignação em pagamento, cumulando pedido cominatório, para o fim de lavrar as escrituras dos imóveis envolvidos na transação imobiliária. Impugna o pedido indenizatório.
Réplica nos autos.
Sentenciado o feito, a decisão foi anulada para  a análise do pedido de denunciação da lide e colheita de prova oral.
Indeferida a denunciação da lide, não houve recurso das partes.
Formulado pedido de substituição processual, a pretensão foi indeferida.
Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha.
 É o relatório.
Decido. 
Cumprindo determinação da Superior Instância, foi designada audiência de instrução, para oitiva das testemunhas pretendidas pelo réu.
Entretanto, especificando quais as testemunhas que pretendia fossem ouvidas, não foram recolhidas as custas para a intimação, o que tornou preclusa a colheita da prova, com exceção daquela trazida espontaneamente pela parte.
Este o entendimento jurisprudencial:
?Ora, não há previsão legal no sentido de que a parte deve ser intimada para comprovar o recolhimento das custas referente à diligência ou ato cuja realização requereu.
 E nos termos do artigo supra citado, incumbe à parte recolher as despesas dos autos que postulam, devendo antecipar o respectivo pagamento. No caso, ao requerer a intimação das testemunhas, deveria comprovar o recolhimento das custas necessárias para o ato, sob pena de não o fazendo, arcar co o ônus da preclusão.?
...
Para que fique bem claro, cumpre à parte comprovar o recolhimento das custas referentes a diligência pretendida, concomitantemente ao postulado, nos termos do artigo 19, do CPC, não havendo nenhuma previsão legal no sentido de que deve haver intimação da parte para tanto. E se ocorrer tal situação é por mera liberalidade do julgador.? (Agravo de Instrumento nº0043172-41.2013.8.26.0000, TJSP, Rel. PAULO ROBERTO DE SANTANA).
No mesmo sentido:
Apelação nº0212674-08.2009.8.26.0100, TJSP, Rel. MORAIS PUCCI
Apelação nº0004140-87.2006.8.26.0642, TJSP, Rel. ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
Agravo de Instrumento nº990.09.291680-7, TJSP, Rel. BERENICE MARCONDES CESAR
Passo, então, a análise do mérito, observando-se que as preliminares já se encontram superadas. 
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, as partes celebraram contrato de promessa de cessão de direitos e obrigações sobre imóvel, sendo dados como parte de pagamento, alguns imóveis expressamente previstos no instrumento contratual.
Um dos imóveis que foram transacionados foi substituído, de acordo com o termo de acordo e retificação e ratificação de instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações sobre imóvel em construção com imóveis em dação de pagamento e ouras avenças.
Depreende-se dos autos que o réu ingressou na posse do imóvel objeto do contrato e até o presente momento não houve outorga das escrituras dos bens concernentes ao pagamento.
E nem poderia ser diferente, uma vez que um desses bens, mais precisamente o imóvel de matrícula nº13281, do Registro de Imóveis de Campos do Jordão foi alienado a terceiro, mediante escritu4ra de compra e venda datada de 25 de novembro de 2010.
Ora, o compromisso de compra e venda foi celebrado em dezembro de 2009 e antes do cumprimento integral da avença, o réu alienou o imóvel cedido em dação em pagamento.
Evidente, pois, a manifesta intenção de inadimplir o contrato, o que determina a procedência do pedido de resolução contratual.
É bem certo que a ré afirma que referido imóvel foi substituído por outro. 
Entretanto, isto não vem documentado nos autos e não foi produzida qualquer outra prova neste sentido.
Ademais, observo que uma das substituições foi expressamente documentada, não havendo motivo para que outra tenha sido feita apenas verbalmente.
Assim, diante da inadimplência evidente por parte da ré, a resolução contratual se impõe, com a restituição do autor na posse do imóvel objeto do compromisso de cessão de direitos, confirmando-se a liminar outrora concedida.
É certo que a ré trouxe testemunha em audiência, que afirmou que houve substituição de um dos imóveis transacionados por outro em Alphaville.
Entretanto, a meu ver, a mera colheita de tal depoimento é insuficiente a demonstrar a tese do réu.
Isto porque nos autos sequer consta a individualização de referido bem, a fim de averiguar a propriedade do bem. Ademais, com a contestação não foi colacionado aos autos o suposto documento de substituição, que acabou sendo juntado em momento absolutamente impertinente e não pode ser considerado pelo juízo.
Note-se que a notificação encaminhada pela ré de fls.209 e seguintes foi feita posteriormente à suposta minuta de substituição, mas sequer menciona referida substituição, o que demonstra ser inverossímil.
Ora, como é possível reconhecer a substituição do bem dado em pagamento, se nem mesmo é dos autos a matrícula do imóvel substituto.
Ademais, em nenhum email trocado entre as partes foi mencionada referida substituição,  motivo porque a tese do réu não pode ser acolhida pelo Juízo.
Ademais, as partes trocaram notificações recíprocas, sem sequer mencionar este fato.
Desta forma, a meu ver, a prova da tese do réu é insuficiente, o que determina o reconhecimento de sua inadimplência e a rescisão contratual.
Resta a análise dos pedidos indenizatórios.
Com efeito, busca o autor eu o réu seja condenado ao pagamento de indenização por perdas e danos pelo uso do bem.
Este pedido deve ser deferido, na medida em que a ré teve a posse do imóvel e, portanto, deve indenizar o autor pela ocupação do bem. Esta indenização deve ser arbitrada no pagamento de aluguel pelo período de ocupação no valor equivalente a 1% do valor do imóvel, para cada mês em que teve a posse do bem.
Este percentual é arbitrado por ser a praxe do mercado na fixação do aluguel.
O valor do imóvel é aquele previsto no contrato firmado entre as partes, ou seja, R$6.000.000,00.
Quanto ao pedido de indenização pela impossibilidade de vender os bens objetos da dação em pagamento, entendo que tal pretensão é indevida, pois, com a resolução do contrato, as partes devem ser restituídas ao status quo ante, como bem salientou o próprio autor, E se assim for feito, ao requerente não é dado receber os bens previstos na dação em pagamento, motivo porque não sofreu nenhum prejuízo por não poder aliená-los.
Por outro lado, deve o autor restituir ao réu os valores despendidos por ele, seja em adimplemento ao financiamento, seja em pagamento efetuado diretamente ao autor, em cumprimento ao contrato celebrado entre as partes.
Estes valores devem ser atualizados desde cada desembolso.
Mais especificamente, em relação ao financiamento, não há como este Juízo deferir a restituição parcelada, da mesma forma em que o direito não foi conferido ao requerido, no que tange à indenização pela ocupação do imóvel.
Incabível a compensação não medida em que as dívidas das partes ainda não são líquidas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para decretar a resolução do contrato de promessa de cessão de direitos concernentes ao imóvel descrito na inicial, bem como seu aditivo, reintegrando o autor na posse do bem e condenando o réu a pagar ao autor indenização pela ocupação do bem  no valor de R$60.000,00 por mês pelo período em que teve a posse do imóvel, tudo monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação. Condeno o autor a restituir ao réu os valores por ele gastos com o pagamento das parcelas do contrato e com o financiamento do imóvel, tudo monetariamente corrigidos desde cada desembolso. O índice de correção é  a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros incidentes nas condenações a partir da citação. Torno definitiva a liminar outrora concedida.  
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da integralidade das custas e de honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação do requerido. Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$19952,87, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
