

SENTENÇA

Processo nº:0141031-27.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wellington Ferreira da Silva
Requerido:Hsbc Bank Brasil Sa Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 140/141 para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do art. 57 da Lei 9.099/95 e do art. 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença; ou da data final para cumprimento do acordo; ou da data da última parcela prevista no acordo), sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

Por fim, quanto ao pedido de fls. 145 observo que não há nos autos notícia de negativação.

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de março de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
