

SENTENÇA

Processo nº:0141966-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Clodoaldo Aparecido Dainezi
Requerido:Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Silva Oliveira






Vistos, etc...



I - RELATÓRIO


CLODOALDO APARECIDO DAINEZI, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra ITAUCARD S/A, também qualificada, aduzindo em  apertada síntese que:  

1.Ao realizar uma compra, descobriu que seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito por apontamento no valor de R$709,00 (setecentos e nove reais).
2.Porém, nega por completo a existência de qualquer relação com a ré, alegando que sequer foi notificado da restrição.
3.Afirma, ainda, que sua honra foi abalada tendo em vista que  nenhuma empresa lhe concede crédito porque o consideram um mau pagador e desmerecedor de confiança.

Pediu a declaração da inexigibilidade do débito apontado e a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos com juros de 1%(um por cento) ao mês e correção monetária pela taxa SELIC desde a ocorrência do protesto. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada de seu nome dos órgãos protetivos de crédito. Valorou a causa. Protestou por provas. Juntou documentos (fls. 14/22).

Deferida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão da publicidade da restrição (fl. 23).

Contestação (fls. 33/38), na qual a ré construiu as seguintes teses defensivas:

1.Inexistência de ilicitude na conduta da ré, pois o cartão foi enviado ao endereço do autor após requisição junto à área técnica da ré, tendo sido desbloqueado após a confirmação dos dados pessoais, ou seja, em conformidade com as normas que regulamentam os procedimentos de emissão de cartão de crédito.
2.Exclusão de responsabilidade da ré, pois não tendo sido o autor que requereu o cartão de crédito, deverá arcar com as consequências de terceira pessoa em posse do cartão e com conhecimento de seus dados pessoais  ter efetuado o desbloqueio (fato de terceiro).
3.Inexistência de dano moral por não comprovação de ato fraudulento e de dano que tenha ultrapassado a esfera daquilo que deixa de ser razoável.
4.Exorbitância e descabimento do valor pleiteado, pois na valoração se devem examinar as circunstâncias particulares do caso, correção monetária a partir do arbitramento e juros de mora a partir do trânsito em julgado.

Réplica às fls. 50/55, reafirmando a petição inicial.

Ofício enviado pelo SERASA à fls. 72/73, informando débitos anteriores à inscrição em análise, em cumprimento ao determinado à fl.66.  
 
Audiência de conciliação infrutífera (fl. 89).

Apresentação de documentos pela ré referentes às movimentos do cartão de crédito, dados cadastrais e cópia de um contrato relativo à utilização de cartões oferecidos pela ré (fls. 107/125).



II -  FUNDAMENTAÇÃO 

O presente caso deve ser examinado sob a ótica do Código Consumerista, pois, conforme preceitua o artigo 17 do referido diploma, o autor deve ser equiparado a consumidor, pois foi vítima de defeitos relativos a serviços prestados pela ré.

Quanto à inexistência de negócio jurídico entre as partes, a instituição financeira não se desincumbiu do ônus de comprová-lo. Em que pese os documentos de fls. 107/125, os quais demonstram as movimentações referentes ao cartão, a ré não trouxe cópia do contrato para que se pudesse analisar, ao menos, se a assinatura ali presente era mesma do autor.

Desta forma, incumbia à ré o ônus de comprovar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do autor, nos termos do artigo 333, II, do CPC, não demonstrando, portanto, a regularidade da contratação.

Ademais, apesar de ter afirmado que efetuou o desbloqueio de acordo com as normas regulamentadoras dos procedimentos de emissão de cartões de crédito, não demonstrou cuidado e zelo em verificar que a solicitação e a confirmação dos dados pessoais se deu realmente pela pessoa que pretendeu a aquisição do crédito.

No que tange à afirmação de que o autor deverá arcar com as consequências de terceiro ter conhecimento de seus dados pessoais e ter realizado o desbloqueio também não merece acolhida visto que é da instituição financeira a responsabilidade pela efetiva conferência da prestação dos serviços e da contratação.

Em nenhum momento, a ré demonstrou que não inseriu o nome do autor junto ao SCPC/SERASA, e o comportamento da instituição financeira, foi um ato ilícito, portanto, um fato jurídico, na forma do Código Civil, e acarretou ao autor um dano, que foi a frustração e impedimento ao tentar adquirir produtos no comércio, fato alegado e não impugnado pela ré.

Entre o dano e o fato está presente o nexo causal, porque foi por ato da ré que o autor viu seu nome inserido no SCPC/SERSA indevidamente, e assim, estão presentes os três elementos da responsabilidade civil. Portanto, a alegação da instituição financeira de que não houve dano não merece acolhida, porque o autor jamais fez negócios com a ré, e viu seu nome inserido indevidamente em órgãos de proteção ao crédito.

Não é preciso o autor comprovar que suportou sofrimento, que sofreu constrangimentos, incômodos, humilhações, etc, pela negativação no órgão de proteção ao crédito. Deve apenas provar que houve inscrição irregular causadora de transtornos nos seus direitos da personalidade e mais, a inicial deixou claro que o autor sofreu constrangimento ao não conseguir adquirir produtos em estabelecimentos comerciais.

Quanto ao dano moral, a jurisprudência está pacificada no seguinte sentido: "O dano moral abrange o abalo dos sentimentos, quaisquer bens ou interesses pessoais como liberdade, nome, família, honra, sofrimento, constrangimento, incomodação e perda de tempo. Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (RESP, 86.271/SP, 3ª turma, STJ, DJ 09.12.1197).

A questão da fixação do dano moral tem sido objeto de acalorados debates. Ensina Carlos Alberto Bittar: "Com efeito, há parâmetros, em leis, em decisões jurisprudenciais e em doutrina, mas devem eles ser considerados sempre em razão da hipótese sub examine, atentando o julgado para: a) as condições das partes; b) a gravidade da lesão e sua repercussão; c) as circunstâncias fáticas, alcançando-se assim, os resultados próprios: compensação a um e sancionamento a outro" ("Reparação civil por danos morais: a questão da fixação do valor"; artigo publicado no caderno de doutrina de julho de 1996, pág. 33/37, da Associação Paulista de Magistrados).

Nessa medida, o dano experimentado pelo autor foi de natureza extrapatrimonial porque atingiu a esfera dos direitos da personalidade, pela frustração de ter seu nome negativado indevidamente.

Sendo uma instituição financeira com uma superestrutura profissional, e considerando que o autor nunca teve relação com a ré, e sendo ele vulnerável em relação à estrutura logística da instituição financeira, entendo razoável que o valor da indenização pelo dano moral seja na quantia de R$15.000,000, que servirá como lenitivo para minorar as consequências prejudiciais do direito do autor e servirá também para disciplinar a atuação empresarial.

Portanto, em que pese a ré ter alegado que o valor do dano moral deve ser fixado com moderação, no caso concreto o autor não veio a juízo buscar enriquecimento indevido, porque ajuizou ação visando ser reparado de um dano efetivamente sofrido.

Consigno que do conjunto de consumidores lesados por instituições financeiras, apenas 3% procuram a justiça, o que significa que é compensador continuar lesando porque os 97% que não procuram seus direitos pagam as indenizações e ainda sobra lucro. Sendo assim, o valor de R$15.000,00 (quinze mil reais) fixado a título de indenização tem por objetivo convencer a ré a tomar os cuidados necessários ao buscar o lucro pelo oferecimento do crédito.



III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente o pedido do autor, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:

1.Declaro inexistente o negócio jurídico e o débito pelo qual o nome do autor foi inserido no órgão de proteção ao crédito;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor, na quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), já atualizada, e de ora em diante o valor será atualizado monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.

P.R.I


São Paulo, 01 de agosto de 2013.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
