

SENTENÇA

Processo nº:0141338-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sends Iluminação Ltda
Requerido:Leadership Freight Transp Log Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.






SENDS ILUMINAÇÃO LTDA ingressou com  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra LEADERSHIP FREIGHT TRNASP LOG LTDA na qual alega que atua no ramo de iluminação para atender ao Cliente Estrela Projeções , efetuou compra de mercadorias em seu fornecedor na China  e o procedimento foi iniciado pela ré junto ao fornecedor Shenzhen  na China. A  ré retirou os produtos no fornecedor através do preposto de carga Panda Global Ltda em 23/06/2010. A autora não tinha ciência de que a mercadoria estava em poder da ré aguardando liberação, pressionou o correspondente e se iniciou o processo para o frete e liberação da mercadoria. Em virtude da demora e má prestação de serviços da ré a autora não cumpriu o contrato com seu cliente Estrela, que foi cancelado. Requer indenização por danos materiais R$40.000,00 e morais. Juntou procuração  e documentos.
 

                    A ré contestou (fls. 151 e ss) alega a inépcia do pedido  de dano moral , a carência de ação. Afirma  que somente no dia 08/07/2010 recebeu autorização para o embarque porque a autora queria frete com valor mais baixo. Nos dias 08/07 e 09/07, os escritórios estavam fechados , considerando o fuso horário, a autorização chegou no dia 13/10, na China conseguiu reserva dia 16/10. A média do Conhecimento de transporte de  carga chegou dia 24/07. Impugnou os danos.

                  Houve réplica (fls. 198 e ss).



      A autora não requereu provas (fls. 207) e a ré requereu prova oral e se desinteressou da conciliação (fls. 205).
 


É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.  A autora, a quem incumbe a prova de suas alegações não especificou provas. Mesmo que assim não fora, não há contrato firmado por escrito entre as partes, a prova de cláusula ou de contrato verbal deste valor que supera o décuplo do salário mínimo, exige indícios documentais de sua existência, mas não é o que se depreende dos autos.

            Os e mails trocados pelas partes não fizeram constar prazo de importação, de entrega, valor expresso do frete, de forma que não se pode ,por testemunhas provas estes fatos que seriam indispensáveis para a procedência da ação.

Trata-se de ação de indenização em virtude de atraso na entrega de mercadoria que seria importada pelo réu.

 Afasto as preliminares que se confundem com o mérito e com ele serão analisadas. 

            Não existe documentos nos autos que estabeleça o prazo e o preço das mercadorias com certeza. Houve troca de emails entre a autora , a ré e empresa de frete sem que estes ajustes fossem efetivados, de forma que, não existe dia certo apraqzdo para a entrega da mercadoria, sequer previsão. 

           A autora não menciona em sua petição inicial o dia ajustado, afirma que "posicionou a empresa de frete UNILOG" e esta disse que a carga chegaria no dia seguinte, contudo esta empresa não contratou com a autora e não é parte no processo.

            A ré, por seu turno, afirma que  a solicitação de importação e frete das mercadorias foi feita por e-mail no dia solicitando frete para o embarque e aprovação da mercadoria, no dia 30/06/2010.

 Alega que no dia 05/07 a autora informou que precisaria de autorização antes de fazer a coleta, 

O e-mail de fls. 177 indaga se a Lumes está vindo a fls. 05/07/2010. 

A partir de então se inicia discussão acerca do custo do frete (fls. 179).

A informalidade nesta contratação, no caso, mostrou-se nefasta. Ao que tudo indica a comunicação não se processou de forma adequada como alega a autora se fez nas outras negociações entre as partes.

Ausente a prova da data exata da entrega, a ação não procede.


 
                       Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação  e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC. Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, por equidade, valor sobre o qual incide correção monetária e juros de 1% a partir da publicação desta sentença.

  
P.R.I.C.



São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
