

SENTENÇA

Processo nº:0141689-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Brz Investimentos Ltda
Requerido:Aam Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior


Vistos.

Processo n. 2012.141.689-3

BRZ INVESTIMENTOS LTDA., qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por danos morais em face de A.A.M. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que realizou contrato de locação com a ré e terceiro, titulares do imóvel. Aduziu que, quanto à ré, o pagamento dos alugueres seria realizado via boleto bancário. Aduziu que realizou contrato de prestação de fiança junto ao banco Itaú BBA S/A, em favor das empresas locadoras, com previsão de encargos contratuais. Alegou que, ao longo de cinco anos, não houve qualquer intercorrência entre as partes. Expôs que, recebendo o boleto referente ao mês de dezembro de 2011, realizou o pagamento on line um dia antes da data do vencimento, mas que, dois meses após a efetivação desse pagamento, recebeu notificação da ré alegando que o valor não fora creditado em sua conta. Alegou que o banco declarou que houve divergência entre o boleto pago e o boleto emitido pela instituição. A autora, em resposta à notificação da ré, informou que houve o pagamento de documento emitido pelo banco Bradesco e entregue no endereço da autora. Aduziu que a ré, de forma irresponsável, não aceitou a resposta da autora e contatou a instituição financeira para executar a fiança bancária. Por fim, a autora alegou que o boleto foi enviado do modo como sempre ocorreu, sendo o único que chegou ao endereço da autora naquele mês, e que a autora não recebeu qualquer aviso ou confirmação da autenticidade ou não do referido boleto, não havendo qualquer indício de erro ou inadequação do mesmo. Requereu a declaração de quitação do título. Em sede de tutela antecipada, requereu que a ré se abstenha de promover a cobrança extrajudicial, ou judicial, do aluguel, e que o banco fiador se abstenha de pagar o valor pretensamente devido à ré. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 17/111. 
Em decisão de fls. 113, foi deferida a tutela antecipada.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação em fls. 143/151, alegando que a forma pela qual deveria ser efetuado o pagamento constava em cláusula do contrato de locação, a saber, através de boleto bancário enviado ao e-mail da locatária. Expôs que o pagamento via boleto enviado pelo banco a partir do ?espelho? gerado pela ré foi uma escolha que a autora fez, por sua conta e risco. Salientou que sempre enviou mensalmente ao e-mail informado os boletos de aluguéis e encargos. Ademais, expôs que o boleto bancário pago pela autora constava ?AMM Empreendimentos?, onde deveria constar ?AAM Empreendimentos?. Concluiu que a autora foi alvo de fraude perpetrada por terceiros, mas que a ré não pode ser punida pela conduta errônea da ré. A ré apresentou a reconvenção em fls. 122/129, postulando em suma o pagamento da quantia. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 152/272.
O autor ofereceu réplica na forma de fls. 276/280, alegando que em outros boletos, também constava ?AMM Empreendimentos?, sem que a ré questionasse a quitação destes, não havendo, pois erro grosseiro, mas erro de digitação, e apenas em uma parte do boleto. 
A ré se manifestou em fls. 283, requerendo o julgamento antecipado do feito.
A autora se manifestou em fls. 284, requerendo o julgamento antecipado do feito.
A autora apresentou memoriais em fls. 300/305.
A ré apresentou memoriais em fls. 306/308.

É o Relatório.

Decido:

O feito encontra-se apto a ser julgado nesta fase processual por ter havido a plena concretização dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, evidenciando-se todas as condições da ação e pressupostos processuais necessários á análise do mérito do pedido. As partes são legítimas, estão bem representadas, configurando-se, ademais, o interesse de agir, caracterizado pela necessidade e adequação do provimento jurisdicional ora postulado.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente.

Diante do documento encartado a fls. 92 dos autos, constata-se claramente que o autor pagou o valor do aludido aluguel, que tinha como data de pagamento o dia 30.12.2011, pelo chamado sistema Sispag Fornecedores, tendo como favorecida a parte ora ré pelo valor de R$ 27.841,47. 
Desta forma, indubitavelmente, à luz do artigo 308 do Código Civil, o pagamento erm favor da parte ré ocorreu e deve liberar o autor, podendo ter havido algum problema ou irregularidade no bojo do sistema bancário, o que, evidentemente, não é de alçada da parte autora.
A autora manifestou o total interesse em pagar o valor objeto do aluguel, quitando-o pela citada via, que se mostra perfeitamente hábil nos dias atuais para justificar a quitação. Não houve, segundo o apontado pelas próprias partes nos autos, qualquer ofensa ao modo de pagamento, apenas havendo a quitação pela via da informática, o que admitido, inclusive pela prática costumeira atual.
Como consequência dos argumentos acima lançados, verifica-se que a reconvenção improcede, pois não há débito constituído em desfavor da parte autora, considerando que esta teve a clara intenção de quitar o valor do apontado aluguel em favor da parte ré, havendo a clara intenção de haver o pagamento. A boa-fé objetiva, destarte, deve ser prestigiada, em face da clara intenção de pagar manifestada pela parte autora.
Os danos morais restaram caracterizados no presente caso, em razão de ter havido cobrança de valor já pago, sendo a cobrança indevida, perante a autora; neste caso, agiu a parte ré com expressa culpa ao cobrar valor já pago, havendo a real intenção da parte autora de pagar o montante do seu aluguel de dezembro de 2011.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE e a reconvenção IMPROCEDENTE, na forma requerida na inicial, parar confirmar a antecipação da tutela formulada nos autos, sempre com total respeito a eventual decisão da Superior Instância, a qual sempre deve ser observada nos autos, e para declarar a extinção da presente obrigação em vista do pagamento efetuado pela autora de parcela do contrato de locação relativa ao mês de dezembro de 2011, na forma do pedido de fls. 15, condenando ainda a parte ré a pagar à autora o valor de cinco mil reais, a título de reparação pelos danos morais causados, em razão da cobrança indevida por tal valor pago, e em face da gravidade e extensão dos danos causados, com juros legais de um por cento ao mês, desde a data da primeira cobrança indevida formulada nos autos e correção monetária, desde a data do presente arbitramento, com fundamento na súmula 362 do C. STJ. Observem-se todas as decisões da Superior Instância eventualmente proferidas nos autos, conforme absoluta praxe adotada por este juízo.

Condeno a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa, devidamente atualizado na forma do artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2012.

MÁRIO CHIUVITE JÚNIOR
          Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
