

SENTENÇA

Processo nº:0141901-43.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Moser
Requerido:Prisccila Kirsner




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



                                         Vistos.
MAURICIO MOSER move ação de indenização por danos morais e materiais contra PRISCILA KIRSNER. Em resumo, afirma que em 25/03/2006 conduzia sua motocicleta pelo endereço indicado às fls. 03 quando foi atingido pelo veículo conduzido pela ré. Com a colisão o autor caiu ao solo e sofreu lesões físicas, além de danos na moto e nos equipamentos de segurança. Além disso, foi obrigado a contratar uma pessoa para desempenhar seu trabalho por um mês, já que atua como arquiteto autônomo. Requer indenização por danos materiais nos valores declinados às fls. 11, item V, bem como por danos morais no montante de R$ 20.000,00. Juntou documentos. 
A ré apresentou contestação na qual afirma que o autor deu causa ao acidente ao tentar ultrapassar a ré de forma imprudente, colidindo com o veículo desta. Refuta os pedidos indenizatórios e requer a improcedência da ação (fls. 94/108). 
Réplica (fls. 138/143). 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 238).
É o relatório.
DECIDO.
Não há preliminares a apreciar pois as questões suscitadas a tal título referem-se ao mérito da ação. 
A testemunha ouvida em juízo presenciou os fatos e relatou que o veículo da ré mudou subitamente de faixa e colidiu com a motocicleta do autor, que transitava normalmente pela faixa da esquerda. O veículo da ré fugiu após o acidente, e foi a depoente que anotou a placa e passou os dados para uma pessoa que estava no local. A parte do carro que colidiu com a moto foi o parachoque esquerdo traseiro. 
Assim, não há nos autos nenhum elemento de prova que corrobore as alegações da ré de que o autor foi o responsável pela colisão. Pelo contrário, a prova testemunhal indica com precisão a responsabilidade da ré pelo ocorrido, de onde se afigura inafastável o dever de indenizar o autor pelos prejuízos que sofreu.
Passo a analisar as indenizações postuladas.
O autor comprovou as despesas com o conserto da motocicleta (fls. 49) e com a contratação de um prestador de serviço no período de 27/03/2006 a 27/04/2006 (fls. 64), sendo estes os gastos a serem ressarcidos. 
Por outro lado, não há prova do alegado prejuízo da ordem de R$ 2.000,00 com equipamentos de segurança. 
Quanto à indenização por dano moral, de rigor o parcial acolhimento da pretensão. 
Impossível a exata mensuração do valor monetário que possibilite a indenização pelo dano moral sofrido pelo autor. Levando-se em conta a gravidade das lesões, com fratura de costelas e afastamento temporário de suas atividades laborativas, fixo o valor da indenização na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo razoável, em si considerada, sem que resulte no enriquecimento sem causa da parte autora e penalizando adequadamente a requerida, evitando-se a repetição do atentado. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a que pague ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 17.618,00 (dezessete mil, seiscentos e dezoito reais), corrigido pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça (Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual); e indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação. 
O autor sucumbiu em parte menor do pedido, razão pela qual a ré arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios do patrono do autor que fixo em 15% (quinze por cento) da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
