

SENTENÇA

Processo nº:0141399-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Isaque de Oliveira Rodrigues
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


ISAQUE DE OLIVEIRA RODRIGUES promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO ITAÚ S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexigibilidade do débito indicado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e determinasse o definitivo cancelamento da respectiva anotação. Cumulou pedido de condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, cujo valor requer seja arbitrado pelo Juízo em quantia não inferior a R$ 27.250,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que o réu solicitou a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 1.426,00; todavia, nega tenha realizado negócios com o banco.
Afirma ter sofrido constrangimento e restrição em seu direito de obter crédito; experimentando dano moral.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/11.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 13/14).
Citado (fls. 20), o réu ofertou contestação (fls. 22/37).
Aduziu defesa exclusivamente de mérito, em síntese, sustentando a regularidade de seu proceder. O autor é correntista do banco-réu, com o qual celebrou dois contratos de abertura de conta ? uma conta-benefício, aberta a pedido do INSS, e outra corrente, através da qual contratou o empréstimo cujas parcelas são objeto da demanda. Ausentes dos pressupostos da responsabilidade civil, defendeu a improcedência do pedido. Negou a existência de dano moral, sobretudo porque o autor possui várias inscrições, efetivadas a pedido de diferentes credores. Finalmente, afirmou ausentes os requisitos autorizadores da condenação por danos morais.
Intimado a se manifestar sobre a contestação (fls. 43), o autor deixou transcorrer in albis o respectivo prazo (fls. 44).
O autor postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 48), e o réu, designação de audiência de instrução (fls. 50/52).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É de ser indeferido o pedido de produção de provas, formulado pelo réu a fls. 50/52, porquanto a prova requerida é inútil para melhor elucidar a controvérsia.
Ademais, o pedido merece julgamento de improcedência.
Os documentos de fls. fls. 32/37 e 72/134 dão conta de que o autor possui ativa relação comercial com o réu, em oposição ao alegado na inicial.
Verifico ainda que há identidade entre as assinaturas ali constantes e aquela lançada no instrumento de procuração que instrui a inicial, à fl. 10.
Além disso, há informação nos autos de que a abertura da segunda conta no banco-réu, ocorreu mediante conferência com os documentos utilizados para a abertura da primeira ? conta-benefício ? o que foi requerido pelo órgão pagador do benefício previdenciário ? INSS ? o que permite afastar a hipótese de fraude.
Finalmente, observo que não há impugnação do autor nesse tema.
Deste modo, não há falar em declaração de inexigibilidade do débito que originou a inscrição do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, agindo o réu no exercício regular de direito.
Nesse contexto, fica prejudicado o pleito de indenização por dano moral.
Ademais, conforme mencionado na decisão que analisou o pleito de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 13/14), por ocasião da propositura da ação, o autor já tinha experimentado a publicidade de sua inadimplência, na medida em que há várias outras inscrições de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e por solicitação de vários outros credores (fls. 9).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
Condeno o autor ao pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, o que faço com amparo na regrado artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, em obediência ao artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
