

SENTENÇA

Processo nº:0141691-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wafaa El Waze e outro
Requerido:Caixa Consórcios S/A Administradora de Consórcios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



WAFAA EL WAZE e AHMAD BACHIR ABDUL JALIL, qualificados nos autos, propuseram ação de COBRANÇA CUMULADA COM reSTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS em face de CAIXA CONSÓRCIOS S/A - ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS, sustentando, em síntese, que seu filho, Samir Ahmad Abdul Jalil, possuía dezoito cotas em grupos de consórcio junto à Ré. É certo que se tratam de quinze cotas referentes a imóveis e três cotas referentes a veículos. Ocorre que Samir Ahmad faleceu em 17 de fevereiro 2008, por causas naturais e, assim, a Autora compareceu a agência da Ré para requerer a abertura de sinistro. Todavia, nada foi feito ou pago. Aduziram a existência de seguro prestamista e a existência do seguro do próprio contrato em todos eles e o descabimento da exclusão de Samir dos grupos, vez que os vencimentos das parcelas seguintes estavam acobertados pelos referidos seguros. Assim, por todos os gastos que teve com a demanda, requereram a indenização material no valor de R$ 16.899,94 (dezesseis mil oitocentos e noventa e nove reais e noventa e quatro centavos). Requereram, ainda, a condenação da Ré para quitar as doze cotas de consórcio no valor total de R$ 274.966,00 (duzentos e setenta e quatro mil novecentos e sessenta e seis reais), bem como a transferência de cada carta de crédito do nome do falecido para o nome da autora. Por fim, pleitearam, além da restituição integral dos créditos a receber, no valor de R$ 4.364,43 (quatro mil trezentos e sessenta e quatro reais e quarenta e três centavos), a condenação da Ré nos ônus, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos de fls.26/149.

Por decisão proferida a fls.150 foi indeferida a antecipação de tutela.

Citada, a Ré apresentou contestação a fls. 161/172, alegando, preliminarmente, carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade ativa de parte e falta de interesse de agir. No mérito, informou ter agido de acordo com as normas do Banco Central, tendo aberto processo de análise do sinistro e que a demora deve-se à quantidade de documentos solicitados. Aduziu, ainda, que o consorciado tinha trinta e cinco anos de idade, tomando a suspeita atitude de, em seis meses, abrir dezoito cotas de consórcio, tendo inadimplido seis delas e falecido em seguida. Informou que Samir possuía uma doença pré-existente, o que inviabilizaria o recebimento das doze indenizações cujo pagamento encontrava-se em dia. Por fim, pugnou pela inexistência de danos materiais, requerendo a improcedência da ação. 

Juntou documentos de fls. 173/234.

Réplica a fls. 236/242.

Determinada a especificação de provas, o requerente manifestou interesse no julgamento antecipado da lide, enquanto a requerida quedou-se inerte, nada requerendo.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares arguidas em contestação não prosperam.

O interesse processual dos autores resta evidenciado com a omissão da ré em responder à sua pretensão, deixando de promover o pagamento postulado, ou então, negá-lo.

Não resta outra via senão socorrerem-se os autores do judiciário para verem satisfeita sua pretensão.

O esgotamento da esfera administrativa não se faz necessário. 

O polo ativo da demanda restou regularizado com o ingresso do pai do falecido consorciado, como bem se depreende de fls.320/326..

Os demais argumentos lançados pela ré relacionam-se com o mérito da demanda.

Ficam, assim, rejeitadas as preliminares arguidas.

No mérito, a ação comporta parcial procedência.
Postulam os autores a condenação da ré na obrigação de conceder quitação a 12 cotas de consórcio contratado pelo seu falecido filho Samir Ahmad Abdul Jalil, vez que os contratos contavam com seguro prestamista que garantia liquidação do saldo devedor do segurado caso ocorrida sua morte. Pugnam, ainda, pela restituição das quantias pagas relativas a 06 cotas de consórcio que foram excluídas do grupo por inadimplemento do consorciado. 

É certo e incontroverso que Samir Ahmad Abdul Jalil, possuía dezoito cotas em grupos de consórcio junto à Ré, sendo 15 de consórcios imobiliários e 03 de automóveis, bem como aderiu a contrato de seguro de vida vinculado ao plano contrato.

Desse modo, todas as cotas estavam garantidas por seguro (prestamista e do contrato).

O consorciado Samir faleceu em 17 de fevereiro 2008, por causas naturais, conforme laudo necroscópico (fls. 112).

Ainda que a adesão aos grupos de consórcios tenham se dado em um curto espaço de tempo, competia à ré, antes de formalizar a contratação, investigar a situação financeira e pessoal do consorciado, o que não ocorreu. Descabe, agora, sem qualquer respaldo em prova concreta, suspeitar da atitude do consumidor.

Como já dito, de acordo como laudo necroscópico e Certidão de Óbito do consorciado, a morte súbita decorreu de infarto do miocárdio, causa natural, o que, por si só, não afasta o direito à indenização securitária, tampouco se insere entre as hipóteses previstas na cláusula 45.4 do contrato de adesão ao grupo de consórcio (fls.100/111).

No entanto, há que se considerar que os autores confessam a inadimplência do consorciado em relação a 05 cotas de consórcios (grupo 406 cotas 0256-01 e 0257-00; grupo 5030 cota 0238-00; grupo 5031 cotas 0095-00 e 0096-00).

Como bem se depreende do demonstrativo de fls.13 e documentação encartada aos autos, tais cotas tiveram parcelas mensais vencidas no mês de janeiro de 2.008 que não foram quitadas. Ou seja, por ocasião do óbito, que ocorreu em 17 de fevereiro de 2.008, o consorciado estava inadimplente com as prestações vencidas em janeiro.

Ainda que para fins de exclusão do consorciado do grupo, por motivo de inadimplemento, o contrato disponha que o atraso deverá ser de até 02 meses no pagamento da cota, para fins de cobertura securitária o inadimplemento de um mês basta para excluir o direito à indenização.

Vale lembrar que o prêmio mensal relativo ao seguro estava inserido no valor da mensalidade.

Assim, não é devida a indenização decorrente do seguro durante o período de mora, no qual o seguro existe, mas não opera efeitos. A indenização só é devida se o pagamento do prêmio é efetuado antes da ocorrência do sinistro, o que não ocorreu na hipótese.

O mesmo não se pode dizer das demais cotas relacionadas a fls.13. 

As cotas 0265-01 do Grupo 353, 0115-01 e 0130-01 do Grupo 377, 0126-01 do Grupo 378 e 0030-01, 0031-01 e 0032-01 do Grupo 392 tiveram suas últimas mensalidades quitadas em 17 de janeiro de 2.008.
Não logrou a ré comprovar que referidas cotas tiveram vencimento de mensalidades relativas ao mês de fevereiro em data anterior ao óbito do consorciado. Presume-se, assim, que o óbito ocorreu antes do vencimento de tais parcelas, o que implica na inexistência de inadimplência.

Assim, os Autores fazem jus ao reconhecimento da quitação das sete cotas acimas relacionadas, em decorrência do seguro garantido em contrato.

No que toca cotas pagas pelo consorciado, que foram excluídas do grupo por falta de pagamento, não há que se falar em restituição imediata dos valores pagos.

 Ao contrário do quanto alegado na inicial, a pretendida restituição das quantias pagas somente tem lugar na hipótese de não ter o consorciado concorrido à contemplação, o que não é o caso dos autos.

Quando assinou o contrato, o consorciado teve ciência de que a devolução se daria nos termos do regulamento e, também, no final do grupo. Em havendo desistência, ou exclusão por inadimplemento, a devolução das prestações tem lugar após o encerramento do grupo e a restituição é feita com base nas parcelas efetivamente pagas pelo consorciado, com a dedução da taxa de administração e demais encargos contratuais.

A correção monetária é calculada a partir do desembolso da mensalidade, incidindo juros moratórios após o decurso do prazo de 60, contados da data da última assembleia de contemplação do grupo de consórcio, como determina o artigo 21 da Circular-Bacen n. 3.084/02.

Não se pode acoimar de leonina a cláusula contratual que remete para o encerramento do grupo a devolução das quantias pagas por consorciado desistente ou excluído, tampouco de ilegal a norma editada pelo Banco Central, pois o consórcio é um contrato de adesão que se caracteriza principalmente pela solidariedade, e o pagamento antecipado a quem desiste ou é excluído representa um evidente prejuízo para os demais participantes.

Neste sentido já pacificada a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

Consórcio. Devolução das importâncias pagas. Juros de mora. Precedentes da Corte.
1. Como assentado em precedentes da Corte, a devolução das quantias pagas será efetivada após o encerramento do plano, considerando-se como tal a data prevista no contrato para a entrega do último bem, fluindo os juros de mora após o trigésimo dia.
2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 183176 / SP, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgamento 05/10/1999)


Por fim, no que toca aos prejuízos materiais, a pretensão deduzida não está amparada em um mínimo de provas, razão pela qual não comporta acolhimento. 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação  para reconhecer a quitação das cotas 0265-01 do Grupo 353, 0115-01 e 0130-01 do Grupo 377, 0126-01 do Grupo 378 e 0030-01, 0031-01 e 0032-01 do Grupo 392, em razão da existência de seguro para a hipótese de morte natural do consorciado, e  CONDENAR a ré na obrigação de promover a expedição da carta de crédito em favor dos autores, herdeiros do consorciado. No que toca às demais cotas de consórcio, CONDENO a ré na devolução das prestações efetivamente pagas pelo consorciado excluído, devolução esta que se dará após o encerramento do grupo. A correção monetária é calculada a partir do desembolso da mensalidade, incidindo juros moratórios após o decurso do prazo de 60, contados da data da última assembléia de contemplação do grupo de consórcio, como determina o artigo 21 da Circular-Bacen n. 3.084/02.

 Vencida, CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios desembolsados pela parte contrário, no valor de R $ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a contar do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros legais de mora a contar do trânsito em julgado da sentença. 


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                  JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
