

SENTENÇA

Processo nº:0141181-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Jose Figueira Junior
Requerido:Banco do Brasil S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva









Vistos.

JOSÉ FIGUEIRA JÚNIOR, qualificado na inicial, ajuizou a presente ?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS?, contra BANCO DO BRASIL S/A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que: a) era titular de conta corrente no Banco Nossa Caixa S/A sendo que com a compra e incorporação deste pelo réu a referida conta foi alterada para conta 31.189-8, agência 6815-2 deste; b) com tal alteração foi comunicado que para receber seus proventos de aposentadoria e continuar a usufruir do banco deveria regularizar urgentemente IMPEDITIVO existente em seu cadastro, que afastava a possibilidade de se efetuar qualquer transação de qualquer espécie com a instituição; c) nada deve ao réu uma vez que há mais de seis anos realizou transação com ele quitando seu débito e encerrando uma conta corrente que lá mantinha, cancelando seu cheque especial e cartão de crédito, obtendo, do demandado, ampla, total e integral quitação; d) no dia 14/03/2011 teve seu cartão de débito e crédito bloqueado devido ao IMPEDITIVO mencionado, o que lhe causou danos morais. Assim, tutela antecipada para o fim de ver desbloqueado o cartão bancário e a imediata devolução do seu crédito e do cartão de crédito, até decisão final, bem com exclusão do seu nome dos cadastros de maus pagadores. No mérito pediu a procedência da ação para o fim de ver o réu obrigado a lhe pagar indenização por danos morais em quantia correspondente à aproximadamente quarenta vezes o valor indevidamente impeditivo alegado pelo réu. 
A inicial foi aditada às fls. 36/38 para que dela ficasse constando que em razão de ter sido impedido de efetuar qualquer transação bancária não só pelo réu, mas por outras instituições bancários, em razão do IMPEDITIVO alegado pelo demandado se viu obrigado a realizar empréstimos com terceiros para efetuar pagamentos em dinheiro de todas as operações que eram feitas com cartão de crédito, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
A decisão de fls. 39 determinou nova emenda à inicial, o que foi feito às fls. 42/43 para que ficasse pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais). 
A decisão de fls. 45 dos autos determinou nova emenda à inicial, para fins de correção do valor da causa considerando formulação de pedido de indenização por danos materiais e morais, o que foi feito às fls. 48/49. Tal aditamento foi recebido pela decisão de fls. 51/52, que indeferiu o pedido de antecipação de tutela. 
O réu foi citado e acostou aos autos a contestação de fls. 74/79 aduzindo que: a) não houve prática de qualquer ato ou fato que acarretasse a sua responsabilização por pagamento de indenização por danos morais; b) o autor não demonstrou a existência de defeito na prestação de serviço de forma que não há ato ilícito configurado; c) agiu dentro dos procedimentos normais do setor bancário. 
Houve réplica (fls. 98/101). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, ante à revelia da ré, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Destarte, intimadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, não manifestaram o interesse na produção de outras provas além das já constantes dos autos. 

Os pedidos são improcedentes. 

Destarte, o autor não logrou êxito em comprovar nos autos os fatos constitutivos de seu direito, nos termo do que exige o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, sujeitando-se, então, em ver a demanda julgada em seu desfavor. 

Registro que no entender desta magistrada não se mostra aplicável, ao caso concreto, a inversão do ônus da prova, eis que ausente o requisito legal da verossimilhança das alegações do autor. Com efeito, muito embora o autor alega ter sido comunicado pelo banco de que deveria regularizar seu cadastro, que se encontrava com fator impeditivo, ele não trouxe aos autos sequer início de prova documental de tal circunstância, da mesma forma que não provou que tivesse encerrado conta anterior havida na mesma instituição financeira, com pagamento dos débitos até então existentes, nem que o requerido estivesse lhe cobrando quantia indevida e nem que o requerido tivesse negativado seu nome, incluindo-o nos cadastros de maus pagadores. E não se pode olvidar que a prova de tal negativação lhe era plenamente possível, eis que bastaria juntar aos autos notificação expedida pelos órgãos de proteção ao crédito ou extrato por eles fornecido. Tanto assim que ele comprovou a inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes, ocorrida por outra dívida que não a discutida na inicial e ocorrida após a propositura da demanda (fls. 108/109). 

A ausência de prova dos fatos alegados na inicial não permite ao juízo concluir de forma segura tenha o autor sofrido danos morais e materiais, o que levada, inexoravelmente, a improcedência dos pleitos. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por JOSÉ FIGUEIRA JÚNIOR em face de BANCO DO BRASIL S/A. Outrossim, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). 

P.R.I.C. 
         São Paulo, 01 de novembro de 2012.

Fernanda Rossanez Vaz da Silva
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
