

SENTENÇA

Processo nº:0141661-83.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Smetana Lopes e outro
Requerido:Antonio Bento Canales Ferraz de Campos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

Trata-se de ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, e pedido declaratório incidental, deduzida por MARCOS SMETANA LOPES e TAIS BASTOS E SANTOS SMETANA em face de ANTONIO BENTO CANALES FERRAZ DE CAMPOS e CHRISTINA RODRIGUES CALDAS FERRAZ DE CAMPOS. Alegam os autores, em síntese, que se casaram em 13 de janeiro de 2007, e em 24 de outubro de 2007 compraram dos réus o imóvel situado na Rua Iraci, 654, nesta Capital. Preço e condições de pagamento especificados no item I.5 da petição inicial. Após o pagamento do sinal, os autores foram surpreendidos com a notícia de que o financiamento do preço fora negado pelo agente financeiro porque os réus não poderiam dispor do imóvel, já que não comprovaram sua real propriedade sobre o bem. Seguiram-se reuniões para a solução do problema, com acordo provisório quanto à devolução temporária da posse e suspensão dos pagamentos, até que os réus resolvessem o necessário. Ocorre, porém, que mesmo tendo algumas providências, inclusive judiciais, os réus não conseguiram ultimar a transferência. Pior, venderam o imóvel novamente, a terceiras pessoas, sem comunicarem aos autores. Chocados com a situação, até mesmo porque os réus não formalizaram qualquer tipo de rescisão, nem sinalizaram nada nesse sentido, os autores, passaram a requerer a devolução das quantias já pagas pelo imóvel, sem sucesso. Assim, por entenderem que os réus são responsáveis pela não conclusão do negócio, pedem a procedência do pedido, para sua condenação à devolução do valor do sinal pago, com correção monetária e juros de mora, além de multa contratual, da mesma forma corrigida. Também, nos acréscimos legais sobre a parte do preço quitada, e já restituída. Ainda, indenização pelos danos materiais com o imóvel, especificados, e danos morais, em virtude do ilícito praticado. Tudo conforme o item 2 de fls. 114/115 (aditamento à inicial). Juntaram documentos.
Os réus contestaram, sem preliminares (fls. 143/163). No mérito, alegaram que houve rescisão contratual por iniciativa dos autores. Eles sabiam da impossibilidade material de outorga de escritura, tanto que a própria autora, advogada, concordou com a formalização de aditivo contratual, em 16 de janeiro de 2008, que concedeu prazo aos réus para solução do problema. Ocorre que, em 12 de março de 2008, antes do fim do prazo pactuado, os autores rescindiram o negócio, por meio de notificação que requeria a devolução dos valores já pagos. Sustenta-se ainda que os autores pretendem a fabricação de uma ação indenizatória. Pela rescisão desejada, os autores perderam o direito à devolução do sinal, nos termos do contrato, cabendo-lhes apenas receber a parte do preço que já havia sido adimplida. A assinatura do respectivo recibo pelos autores, no valor de R$ 125.000,00 não se deu sob coação moral, tal como alegado. A culpa exclusiva pela rescisão foi dos autores, sobretudo da autora, advogada, que foi imperita ao não analisar com clareza a informação prestada pelos réus, de que naquele momento não era possível a transmissão da propriedade. De sorte que não se poderia alegar surpresa com a negativa de financiamento por aquele motivo, que já era conhecido. Os réus sustentaram ainda a inexistência de dano moral indenizável e impugnaram o valor pretendido. Bateram-se contra os danos materiais pleiteados, ao argumento de falta de comprovação e exagero dos valores. Requereram a improcedência. Juntaram documentos.
Réplica, com documentos (fls. 209/253).
Em face dos argumentos contidos na defesa, os autores propuseram ação declaratória incidental, que segue apensa, para que se declare a nulidade do recibo de quitação integral firmado pelos autores, no valor de R$ 125.000,00, e com isso possa se prosseguir no julgamento das demais questões envolvendo a ação principal.
Contestação dos réus, com uma preliminar (fls. 78/89 do apenso).
Réplica, com documentos (fls. 102/180 do apenso).
Saneamento (fls. 200A do apenso).
Audiência de tentativa de conciliação nos autos principais, infrutífera (fls. 283).
Audiência de instrução e julgamento, conjunta para ambos os processos, na qual foram colhidos os depoimentos pessoais dos réus e ouvidas testemunhas (fls. 317/324).
Posteriormente, por conta de significativa confusão processual instaurada, as ações não foram unidas para prosseguimento, o que resultou no julgamento autônomo da ação declaratória, por meio do programa de auxílio-sentença, sentença anulada pelo E. TJSP, tendo ainda sido necessário o manejo de mandado de segurança, já encerrado, em apenso. 
Autos concertados, tornaram em conjunto para julgamento. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar aventada na contestação da ação declaratória, porque se confunde com o mérito.
No mérito, verifica-se a incontrovérsia no desejo comum das partes em resolver o contrato, anotando-se, porém, que não houve pedido na inicial nesse sentido, descabida a tentativa de seu aditamento em sede de réplica. Verifica-se ainda incontrovérsia no direito de os autores reaverem o valor de R$ 125.000,00 (cento e vinte e cinco mil reais), consistente em pagamento de parte do preço.
As questões centrais em discussão são a culpa pela rescisão havida, com a consequente imputação de responsabilidade sobre valores a restituir (ou não), e a existência de responsabilidade extracontratual dos réus, ou não, na venda do imóvel a terceira pessoa. 
Nesse sentido, nos termos do contrato originário, os autores adquiriram o imóvel pelo preço de R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais), mediante o pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) de sinal, R$ 125.000,00 (cento e vinte e cinco mil reais) em parcela única, após a apresentação de documentação, e o restante do preço na forma descrita a fls. 25. Efetivamente, chegaram a adimplir os dois valores acima discriminados, em outubro de 2007 (v. fls. 30/34).
Em 02 de janeiro de 2008, a autora recebeu correspondência da Caixa Econômica Federal, com cópia da matrícula atualizada do imóvel (fls. 36/41), na qual se esclarece que a ré adjudicou os direitos de promissários compradores do imóvel antes pertencentes a seus pais, já falecidos. Não se tratava, formalmente, e nem o réu, de proprietários dos bens. Por isso o aditamento contratual de 16 de janeiro de 2008 (fls. 43), com devolução de chaves (restituição de posse) e isenção de responsabilidade tributária dos autores, para que os réus promovessem o necessário.
Assim o fizeram, tendo requerido alvará judicial para que a ré pudesse promover a outorga de escritura definitiva, relativa ao contrato celebrado por seus pais, o que foi solucionado por decisão judicial de 11.07.2008. , que determinou a expedição do alvará para o ato (v. fls. 50).
Porém, antes disso, em 12 de março de 2008, os autores notificaram os réus para que devolvessem o sinal e o preço parcial pago (fls. 53/55), porque transcorrido o prazo inicialmente pactuado no aditamento.
Pois bem.
Verifica-se que todas as partes envolvidas no negócio são esclarecidas, os réus empresários, frágeis as tentativas dos patronos dos autores em qualifica-los como jovens inexperientes, já que tinham ambos mais de trinta anos de idade à época dos fatos, eram casados, ele engenheiro, ela advogada ? ou no mínimo em vias de concluir o bacharelado em Direito ?, e dispunham, no mínimo, de acesso a crédito para quitar o valor elevado que consistia no preço do imóvel. Acresça-se que optaram por bem situado no nobre bairro do Jardim Paulistano, comprado poucos meses após casamento realizado na concorrida igreja de Nossa Senhora do Brasil (v. fls. 21) ? cujo custo certamente não foi modesto ?, e se envolveram em negócio cujo risco era alto, tomando-se por base as circunstâncias de que nele investiram todas as suas economias, o autor inclusive tendo tomado empréstimo na empresa onde trabalhava, com o risco de perda do emprego em caso de não pagamento.
Nesse panorama, de um lado, nota-se que não se trata de pessoas jejunas no trato de questões econômicas do cotidiano, cediço a qualquer pessoa ? e muito mais a casais em início de vida a dois ? que os compromissos para aquisição de imóvel familiar são muito sérios. Não há vício de consentimento na elaboração do contrato, nem nenhuma divergência quanto a elementos essenciais do contrato, sobretudo preço e forma de pagamento.
É o que se mostra suficiente ao afastamento do instituto da lesão, ao argumento da inexperiência, ou ingenuidade.
No mais, os autores agiram de forma açodada ao notificarem os réus para devolução dos valores já pagos ? e tal ato configura inequívoca intenção de resolução contratual, não se afirmando com isso que os autores tenham assumido culpa pela rescisão ?, antes mesmo de esgotado o prazo de 60 (sessenta) dias pactuado para que os réus obtivessem o alvará judicial de outorga definitiva de escritura.
Nota-se que as providências necessárias para tanto não foram negligenciadas pelos réus, tendo havido o requerimento judicial competente, o alvará obtido em prazo razoável, não se podendo responsabilizar os réus por eventual atraso decorrente do serviço judiciário ? tanto que pouco tempo depois da obtenção do documento já foi viabilizada nova venda do bem, a terceira pessoa. Demais disso, mesmo com a mera cessão dos direitos de promissário comprador ? tal eficácia mínima o contrato celebrado já possuía ?, os autores já haviam ingressado na posse do imóvel, tendo o contrato cumprido sua função imediata, não se vislumbrando motivo comprovado para que, pouco tempo depois, com o uso do alvará, a situação registraria não pudesse ser regularizada.
Ocorre que, de outro lado, com o alvará em mãos, expedido em 15 de julho de 2008 (fls. 325), e sem ultimar a rescisão contratual com os autores ? vez que a restituição parcial de preço se deu somente em 29 de julho de 2008 (v. fls. 181), os réus, em 18 de julho de 2008 (fls. 175/180), já haviam compromissado o imóvel novamente à venda, à pessoa de Juliana Almeida da Silva Souza.
Assim ? e pouco importa o fato de que dependiam de receber valores de outro negócio mencionado nos autos ?, mantiveram compromissos simultâneos com os autores e com a terceira pessoa, o que configura inequívoca má-fé objetiva, não só pela falta de informação necessária aos autores, como ainda pela falta de cumprimento do dever de preservação da pessoa e do patrimônio da contraparte.
E, já de posse de R$ 160.000,00 (cento e sessenta mil reais), pagos pela nova promissária no ato de celebração do contrato (v. fls. 176/177), repassaram aos autores apenas a quantia de R$ 125.000,00 (v. fls. 181), poucos dias depois.
Chama a atenção a rapidez com que os réus negociaram novamente o imóvel, poucos dias após obterem o alvará, e sem prestigiar os autores devidamente. Afinal, havia um contrato a se desfazer.
Nesse cenário, e premido o autor pela necessidade de quitação da dívida contraída com sua empresa ? do que dependia a manutenção de seu emprego ?, aceitou a devolução nos termos impostos pelos réus, o que gerou a elaboração do documento de fls. 181, com a outorga de quitação total.
Pelo que, verifica-se a ocorrência de lesão, do ponto de vista da premente necessidade, considerando-se ainda que os autores continuavam desprovidos de imóvel próprio para moradia, e que, para a aludida quitação geral, abriram mão de mais de 28% (vinte e oito por cento) do valor a que tinham direito, como bem especificado na inicial da ação declaratória ? cujo pedido procede, para exclusão da quitação total.
Não à toa, também foram constatados os prejuízos de ordem pessoal e psicológica, amplamente relatados pelas testemunhas ouvidas em audiência, inclusive profissional que tratou das partes clinicamente.
Os transtornos pessoais, que transcendem ao mero aborrecimento, também se verificaram no episódio de 26 de julho de 2008, data em que os autores se depararam com a nova moradora no imóvel, o que gerou grande confusão, com presença da polícia, registro de ocorrência, e culminou com a ação envolvendo aqueles e esta, que tramitou perante a 2ª Vara Cível Central.
Independentemente do resultado daquela ação, é patente a responsabilidade do réus tanto pela rescisão do contrato como pelos danos causados, com a atenuação de que os autores foram açodados quando da notificação de rescisão, pelas razões já expostas.
Assim, para além do afastamento da quitação total, resultante da procedência da ação declaratória incidental, o pedido principal procede para que os réus restituam todos os valores recebidos dos autores, inclusive integralidade do sinal e pagamento de multa (total singelo de R$ 175.000,00), tudo com os devidos acréscimos.
Demais disso, os danos materiais especificados a fls. 09/10 (itens II.9 a II.11) também devem ser ressarcidos, com os devidos acréscimos desde os respectivos desembolsos. 
Por fim, incide a condenação por danos morais, pelas razões já explicitadas, e vez que os autores se viram privados da necessidade e da comodidade de se instalarem em residência própria e, principalmente, sofreram insegurança e aflição demasiadas com a percepção de perda da posse direta ? então atribuída a terceira pessoa ?, ao mesmo tempo em que não dispunham do respectivo ressarcimento financeiro dos valores elevados que já haviam pago. Situação que influenciou diretamente no cotidiano financeiro do casal, e por isso mesmo forçou o autor a aceitar o espúrio termo de quitação geral, imposto pelos réus de modo flagrantemente reprovável. 
Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular dos réus, estimulando-os a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pelos autores, obtemperando-se ainda que no episódio estes também agiram de forma incauta, ao não respeitar o prazo do aditamento contratual, arbitro o montante da indenização em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada autor, significando duas vezes o valor do sinal pago, para cada um, totalizando R$ 100.000,00 (cem mil reais a esse título).
Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa aos autores. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente as vítimas e, ao mesmo tempo, conforta-as do dano sofrido.
Correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data de ciência, pelos autores, de que havia outra pessoa morando no imóvel.
Nesses termos, e ante todo o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES o pedido inicial e a ação declaratória incidental para: a) DECLARAR a nulidade do termo de quitação geral outorgado pelos autores, constante de fls. 181, mantendo-se, contudo a quitação do valor ali recebido; b) CONDENAR os réus, solidariamente, em decorrência da rescisão contratual havida por sua culpa, a restituírem aos autores os montantes pagos a título de sinal do preço (R$ 25.000,00) e multa contratual (R$ 25.000,00), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, desde a data do respectivo pagamento para o sinal, e desde a data do ajuizamento para a multa. Também, condeno ainda os réus, solidariamente, a ressarcirem a correção monetária devida desde o pagamento da primeira parcela do preço, de R$ 125.000,00, até a data de sua restituição pelos réus, pela tabela prática do E. TJSP, e os juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, que incidem sobre tal diferença desde a data da restituição do valor aos autores; c) CONDENAR os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais, especificados a fls. 09/10 (itens II.9 a II.11) e já comprovados nos autos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, tudo desde cada desembolso; d) CONDENAR os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada autor, (totalizando R$ 100.000,00 - cem mil reais), com juros e correção monetária na forma já disposta na fundamentação.
Sucumbentes os réus, arcarão solidariamente com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais de ambas as ações, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo globalmente em 35% (trinta e cinco por cento) do valor de todas as condenações somadas, com todos os respectivos acréscimos, forte nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, porcentual que já abrange as duas demandas.
Liquidação por cálculos aritméticos.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
