

C O N C L U S Ã O

Em  11 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.141681-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Sebastiao Marinho da Silva
Requerido:Cooperpan - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos de Transportes de Sao Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.




Sebastião Marinho da Silva propôs ação ordinária de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de Cooperpan  Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos de Transportes de São Paulo e Companhia Mutual de Seguros. Diz que em 17 e março de 2007 estava no interior de um ônibus de propriedade da ré quando houve a colisão deste veículo com outro. Foi socorrido e encaminhado ao Hospital de Pedreira. Diz que sofreu lesões graves, eis que bateu a cabeça, o joelho esquerdo e machucou os dois braços. Diz que ficou afastado do trabalho por dez dias. Diz que sente receio de pegar ônibus. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu em razão do acidente. 
A ré Cooper Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo contestou o feito (fls. 35/59).  Preliminarmente alegou ilegitimidade passiva ad causam, eis que o veículo não lhe pertence, mas sim a Carlos Alberto Pinho. Pediu a denunciação da lide ao proprietário do veículo e à Companhia Mutual de Seguros. No mérito impugnou o pedido de indenização pelos danos morais sofridos. 
Houve réplica.
Determinada a especificação de provas, a ré pleiteou a produção de prova pericial, bem como a produção de prova testemunhal. O autor pediu a produção de prova pericial e testemunhal.
Em decisão saneadora foi proferida a fls. 116/117. as preliminares afastadas. Foi deferida a denunciação da companhia de seguros.
A litisdenunciada contestou o feito (fls. 144/159). Tratou dos limites do contrato e impugnou o mérito da ação. 
Réplica do autor e da litisdenunciante. 
Decido. 
É caso de julgamento do processo o estado em que se encontra sendo desnecessária a dilação probatória. Julgo o processo antecipadamente, nos termos do art. 330, I do CPC. 
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Primeira questão a ser analisada é a relativa à responsabilidade da ré. Alega o autor ser caso de aplicação da responsabilidade objetiva, inexistindo discussão acerca da culpa. 
Aplica-se ao caso teoria do risco, caracterizando-se a responsabilidade objetiva da ré. 
É incontroverso que o autor estava no interior do ônibus dirigido por cooperado da ré. Era passageiro do coletivo.  
O transporte coletivo de pessoas é, nos termos do art. 30, inciso V da Constituição Federal, atividade essencial do Estado, a quem compete organizar e prestar, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão. É o que ocorre no caso dos autos. A ré obteve autorização do Estado para prestar o serviço de transporte de passageiros, e firma com os usuários contrato oneroso, consensual, bilateral e comutativo (art. 730 do Código Civil), e sendo assim, a sua responsabilidade é contratual.
Nos termos do artigo supramencionado, é obrigação do passageiro pagar o preço e obedecer ao regulamento do transporte. Quanto ao transportador, este se obriga a transportar o usuário de um lugar determinado a outro, devendo garantir sua incolumidade. Assume o transportador uma obrigação de resultado: 'levar o passageiro são e salvo ao local de destino'.
De acordo com Rui Stocco 'Como os serviços de transporte aéreo, ferroviário, aquaviário, rodoviário, marítimo, fluvial e lacustre são privativos da União (CF/88, art. 21, XII), mas podem ser delegados à iniciativa privada e considerando que o art. 37, §6º, desta mesma carta estabelece que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, ressalta evidente que a responsabilidade dessas pessoas jurídicas, na exploração dessa atividade que interessa ao Estado, será objetiva, prevalecendo esse entendimento, posto que as disposições contrárias contidas na legislação específica não foram por elas recepcionadas'. 
Reconhecida, então, a responsabilidade objetiva do transportador, independe da demonstração de culpa a sua responsabilização. 
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves: 'Conforme o fundamento que se dê à responsabilidade, a culpa será ou não considerada elemento da obrigação de reparar o dano. (...). A lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde da culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo de causalidade. Essa teoria, dita objetiva ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa'. 
Ressalto mais uma vez que, a ré não impugna que o autor era passageiro do ônibus conduzido pelo cooperado.
Resta, então, a análise quanto a ocorrência dos danos alegados. 
A ré alega que os ferimentos foram levíssimos e,portanto, não há que se falar em indenização.
O pedido formulado na inicial quanto à expedição de ofício ao hospital que prestou atendimento ao autor não pode ser acolhido, eis que não há prova da alegada recusa em fornecimento da cópia. Aliás, o paciente tem direito de receber as informações de seu prontuário e deveria, portanto, ter comprovado, no mínimo, que os solicitou.
O exame pericial é desnecessário, eis que ausentes quaisquer subsídios a sustentar a sua realização. Todos os ferimentos descritos pelo autor, exceto pelos pontos, não deixam vestígios que pudessem ser analisados pelo expert. São batidas (de cabeça, joelho e braços). Os pontos poderiam e deveriam ter sido comprovados pelo prontuário, que competia ao autor trazer aos autos. 
Assim, o que temos nos autos é a comprovação de que o  autor ficou em repouso por dez dias em razão do acidente. A necessidade de ser levado ao hospital agregado ao afastamento as atividades diárias por dez dias (fls. 17/18) acarretam dano moral ao autor. Não resta dúvida quanto a isso. 
Questão tormentosa é a relativa à fixação dos valores devidos. Cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização levando em consideração a extensão do dano, o grau de culpa e as condições econômicas das partes. 
No caso dos autos o dano é pequeno. Não consta dos autos que tenha restado seqüela em razão da fratura ou mesmo que a autora sofrido grandes tormentos. 
 Não se discutiu nos autos a culpa da ré pelo acidente, eis que se trata de responsabilidade objetiva. Não se pode, no entanto, fechar os olhos para os fatos comprovados. Como bem se observa do boletim de ocorrência, documento não impugnado pela ré, o condutor da lotação perdeu o controle do veículo e trafegava em velocidade incompatível com o local. Isso, por decorrência, deve ser levado em consideração para o arbitramento dos danos morais.
Entendo razoável a fixação dos danos morais em 10 salários mínimos. 
Resta, por fim, cuidar da responsabilidade da seguradora, denunciada que deve responder perante a litisdenunciante no limite da apólice de seguro, porquanto foi contratada justamente para este tipo de situação. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Sebastião Marinho em face de Cooper Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais sofridos pelo autor no montante de 10 salários mínimos vigentes na data desta sentença, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao ano. Condeno a litisdenunciada ao pagamento do valor a ser desembolsado pela litisdenunciante ao autor, até o efetivo pagamento, respeitando-se o limite da apólice de seguro.
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Com relação à lide principal e em razão da pequena sucumbência, a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Com relação à lide secundária, a litisdenunciada arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo nos mesmos moldes acima determinado.

P.R.I.
                  

São Paulo, 11 de maio de 2010.
