

SENTENÇA

Processo nº:0141950-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Luciana Aparecida de Carvalho Mathias Ribeiro
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




LUCIANA APARECIDA DE CARVALHO MATHIAS RIBEIRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela, contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que tentou locar um imóvel, porém foi constatado que seu nome estava negativado junto ao SCPC e à SERASA em razão de suposto débito no valor de R$ 18.721,00, decorrente de um contrato de leasing entabulado com o réu.
Afirmou que desconhece a dívida e foi à agência, mas ninguém soube informar do que se tratava. 
Atribuiu a culpa ao requerido, reportou-se ao constrangimento e aos prejuízos decorrentes da existência de restrição ao seu bom nome, e requereu a antecipação da tutela para excluir os apontamentos existentes em seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Postulou a procedência da ação para declarar nulo o débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, fixada no mesmo valor do apontamento.
Pugnou pela justiça gratuita, deu à causa o valor de R$ 18.721,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 10/11 e 14/16. 
Deferida a antecipação da tutela, o réu foi devidamente citado (fls. 25) e ofereceu resposta às fls. 27/36.  Afirmou que a autora realmente é devedora, constando em seus cadastros o refinanciamento não quitado de um contrato de arrendamento mercantil, considerando ser da própria autora a culpa pela negativação do seu nome. Alegou que se dano houve a autora só pode atribui-lo a si mesma. Sustentou a inocorrência de dano moral, reportou-se aos valores da indenização e requereu a improcedência da ação. Para a hipótese de condenação sugeriu a fixação moderada. Resposta instruída com os documentos de fls. 41/56.
Houve réplica (fls. 62/65).
Intimadas as partes a esclarecerem as teses contrapostas, já que as provas juntadas não eram suficientes, especificando eventuais provas que ainda pretendessem produzir, a autora reclamou a prova do réu, juntando o documento de fls. 70, enquanto o demandado pugnou pelo julgamento antecipado, alegando que não tem provas a produzir (fls. 68/70).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito supostamente praticado pelo réu, consistente na inclusão indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, quando não havia dívida, sem tomar as cautelas de praxe necessárias para evitar os prejuízos indicados na inicial.
O réu sustentou ter agido legalmente, pois, segundo consta da resposta, a autora  tem, realmente, dívida pendente, resultante da renegociação de um contrato de arrendamento mercantil. Em réplica a autora alegou que constatando a impossibilidade de quitar as parcelas do contrato, devolveu o veículo obtendo quitação sem saldo devedor. Posteriormente, afirmou que caberia ao réu demonstrar a existência de dívida. 
Considerando a natureza do serviço prestado pelo réu e a real situação da autora, de pessoa física, perfeitamente possível admitir a relação de consumo, conforme se depreende do artigo 2º da Lei nº. 8.078/90 motivo pelo qual a lide em questão será dirimida sob a égide do direito do consumidor, conforme prevê o artigo 6º do referido diploma legal.
Além do mais, na hipótese sub judice, é visível a desigualdade entre as partes, restando igualmente evidenciada a verossimilhança das alegações da autora e a sua hipossuficiência relativamente ao réu. Tais elementos, sem dúvida, autorizam a inversão do ônus da prova.
A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações da autora. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações da autora?.

De fato, se realmente o Banco houvesse demonstrado o alegado débito, poderia até prevalecer a sua tese; entretanto, mesmo mediante a responsabilidade objetiva; mesmo sabendo que a autora tem direito à inversão do ônus da prova, nada demonstrou, tentando infirmar as alegações da autora por meras alegações.
Importa destacar que a autora comprovou ter devolvido o veículo juntando aos autos o documento de fls. 70, mas embora o réu alegasse que o produto da alienação não foi suficiente para quitar o débito, não fez essa prova.
Ora, se a autora está demonstrando que devolveu o bem arrendado e o réu está afirmando que ainda remanesceu dívida, é evidente que incumbe ao interessado apresentar esse cálculo, demonstrando, pormenorizadamente, como evoluiu a dívida, o abatimento do valor pago, e o saldo devido. 
O juízo ainda tentou fazer com que as partes instruíssem o processo com provas mais contundentes, mas o réu pediu apenas o julgamento antecipado, alegando não possuir outras provas. Não pode ser crível que o juízo admitiria a alegação de saldo remanescente sem a devida comprovação! Considerando que se tratava de leasing e que a jurisprudência tem reconhecido de forma pacífica a obrigação do arrendante de devolver ao arrendatário o VRG pago antecipadamente quando a compra não se consuma ao final do arrendamento, certamente o réu entendeu que seria mais vantajoso silenciar ao invés de apresentar as contas.
A responsabilidade civil do réu é objetiva, independentemente de culpa, consoante dispõe o artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, mais do que o ônus de comprovar fato modificativo, impeditivo, ou extintivo do direito da autora, incumbiria exclusivamente ao réu esclarecer todos os fatos narrados pelas partes. A propósito ensina Sérgio Cavalieri Filho:

(...) todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder por eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Esse dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos e serviços que oferece no mercado, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos.

Embora o réu tenha negado negligência ou má-fé, imputando débito à autora, não está amparada pelo direito. A respeito do tema ensina Rui Stoco:

(...) O fato de terceiro pode importar em responsabilidade, como pode, também, implicar excludente desta.
Esclareça-se, contudo, que, no plano da responsabilidade civil, predomina e deve predominar o princípio de que responde pelo dano o causador ou responsável imediato pelo evento lesivo, de sorte que a culpa de terceiro não exime a autora direto do dever jurídico de responsabilizar-se.
O tema encontra disciplina nos arts. 929 e 930 do CC, sendo certo que se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra ele terá a autora do dano ação regressiva para ressarci-se do que pagar (grifei).

O dano moral é inquestionável. Segundo Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É evidente que a autora passou por momentos de constrangimento, situação suficiente para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. 
É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, mas nada justifica fixar importância exorbitante. O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar à autora essa compensação que não se presta ao enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três parâmetros à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.
Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição do réu; as condições da autora, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por LUCIANA APARECIDA DE CARVALHO MATHIAS RIBEIRO contra BANCO ITÁU S/A, para:
1 ? DECLARAR inexigível da autora qualquer débito decorrente do contrato indicado às fls. 43/45 e 70;
2 ? CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, devidamente atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, conforme a Súmula 362 do STJ, pela tabela do Tribunal de Justiça;
3 ? CONFIRMAR a decisão liminar concedida a fls. 12, tornando-a definitiva;
4 ? CONDENAR o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do total da condenação (valor indicado aos órgãos de proteção ao crédito, declarado indevido, mais a indenização por danos morais), também atualizado. Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao valor pedido não acarreta sucumbência recíproca. 
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 

R. P. I.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
