

C O N C L U S Ã O
Em   12/12/2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 

SENTENÇA

Processo nº:0141929-95.2012.8.26.0100

Requerente:Dora Scognamiglio
Requerido:Notre Dame Seguro Saude Ltda



Vistos.


DORA SCOGNAMIGLIO promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais contra NOTRE DAME SEGURO SAÚDE LTDA., narrando terem as partes firmado contrato de seguro saúde, em junho de 1993, havendo cláusula a prever reajuste por alteração de faixa etária, assim, a mensalidade que em janeiro de 2004 seria de R$ 322,33, em março de 2012 atingiu o importe de R$ 2.117,68. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, afastando-se a cobrança que considera indevida e a final a procedência do pedido inicial, com a declaração de ilegalidade da cobrança e de nulidade da cláusula a prevê-la, a partir de março de 2004, incidindo apenas os reajustes anuais previstos pela Agência Nacional de Saúde ? ANS, condenando a ré a ressarcir dos valores cobrados indevidamente no importe de R$ 43.880,85, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

O e. Tribunal de Justiça em sede de agravo de instrumento, deu provimento ao recurso, determinando que a ré emitisse boletos no valor de R$ 601,93.

Citada, apresentou a ré resposta (fls. 228/238), alegando ocorrência de prescrição trienal e, no mais, propugnando pela improcedência do pedido, seriam corretas as atualizações no valor das mensalidades, haveria previsão contratual a respeito. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessárias outras provas, há nos autos elementos suficientes para a formação do convencimento desta julgadora, a questão trazida à discussão é unicamente de direito, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

 Cuida-se de ação promovida por consumidor alegando ser indevido o reajuste por faixa etária, este se deu em razão do autor completar 60 anos, alegou infringência às regras do Estatuto do Idoso.

A questão já foi sobejamente analisada pelo e. Tribunal de Justiça e pelo c. Superior Tribunal de Justiça, concluindo-se pela validade do Estatuto do Idoso, incidente até nos contratos firmados antes de sua vigência, como no caso em apreço.

Veja-se a propósito o decidido no recurso especial nº 216171-5/2007, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 06 de novembro de 2008:


?Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua
incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.
Recurso especial conhecido e provido.?

Ou ainda o decidido no agravo regimental nos embargos de declaração no recurso especial nº 1113069 de São Paulo, Relator Ministro Sidnei Beneti, julgado em 17 de março de 2011:


?AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADE EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA (IDOSO). INADMISSIBILIDADE. OCORRÊNCIA DE DISCRIMINAÇÃO E DE ABUSIVIDADE. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.
A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação.
Agravo regimental improvido.?.

Ainda que exista cláusula a prever o reajuste em virtude da mudança de faixa etária, o índice aplicável quando da alteração pelo aniversário de 60 anos é demasiadamente excessivo, desnecessárias outras considerações, o Estatuto do Idoso expressamente veda tal postura e se trata de lei especial, aplicável ao caso. Devem incidir apenas os reajustes previstos pela ANS com intuito de recompor o poder de compra da moeda.

 Acrescente-se à fundamento o contido na súmula nº 91 do e. Tribunal de Justiça: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste de plano de saúde por mudança de faixa etária.?.

Portanto, poderá o réu tão só realizar os reajustes anuais, não por mudança de faixa etária (acima de 60 anos).

Se devidos indevidos eram os reajustes por faixa etária a partir dos sessenta anos, incidindo apenas os determinados pela agência reguladora, faz a autora jus à devolução dos valores pagos a maior.

Alegou a ré prescrição trienal quanto a tais parcelas, o Estatuto do Idoso entrou em vigor em 1º de janeiro de 2004 e o prazo prescricional é de 10 anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil.
 
Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a tutela deferida, declarando a abusividade da cláusula a prever o reajuste por mudança de faixa etária (60 anos em diante), para que aquele se restrinja ao anual, devendo a ré repetir o que pago a maior a partir de março de 2004, devidamente corrigido pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar do desembolso e acrescidos de juros de 1% a partir da citação. Arcará a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor a ser repetido.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

Inah de Lemos e Silva Machado
              Juíza de Direito

Valor do preparo: R$ 915,24;
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 50,00.
