

SENTENÇA

Processo Físico nº:0141454-24.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Comino
Requerido:Claudina Rosa de Assis


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.



ANTONIO CARLOS COMINO ajuizou a presente ação em face e CLAUDINA ROSA DE ASSIS. Alega, em síntese, que, aos 22/06/06, trafegava pela Rua  Joaquim Floriano e, ao cruzar com a Rua Clodomiro Amazonas,  o seu veículo foi  colhido pelo veículo da  ré, sofrendo fratura de clavícula e escoriações no braço esquerdo.  Além disso, foi constatado o deslocamento do osso esterno e da coluna  com comprometimento do nervo ciático, o que lhe causou dores impeditivas de exercer atividade laborativa. Na ocasião, exercia a profissão de supervisor de vendas externas perante a empresa Belle Cosméticos Ltda ? EPP e recebia salário fixo de R$ 1.546,00 e mais 3% sobre as vendas realizadas, o que   lhe rendia um salário de R$ 2.000,00.  Em razão do acidente, permaneceu seis meses de licença-médica e, em razão do afastamento de suas atividades,  perdeu contato com seus clientes e deixou de angariar novos clientes.  No retorno,  passou a realizar apenas trabalhos internos e, por esse motivo,  foi demitido aos 10/04/07 e não obteve nova colocação por estar impedido de dirigir.  Desde o acidente, realiza tratamento e acompanhamento médicos, deslocando-se com uso de táxi com gasto aproximado de R$ 588,80 conforme comprovantes exibidos. Além disso, teve  gastos com remédio (R$ 99,45) e tipóia (R$ 32,00).   O veículo, em razão do acidente, sofreu desvalorização e 20% em razão da troca de peças  por outras paralelas, dificultando sua venda.  Requereu, pois, a condenação da ré no pagamento de  indenização por danos emergentes   consistentes nas despesas médicas  (hospitalares e com medicamentos) e nas despesas  com táxi,  lucros cessantes  consistentes no total da renda comprometida durante o período não trabalhado (R$ 14.000,00) e ainda,  no pagamento de pensão mensal de R$ 1.500,00 até que complete 70 anos, além de despesas futuras decorrentes do tratamento médico em curso. Requereu, outrossim, condenação da ré no  pagamento de indenização por danos morais  e morais (R$ 150.000,00). Juntou documentos (fls. 14/99).   

Citada (fls. 106), a ré apresentou contestação (fls. 112/127).  Alega, em síntese, que, naquela data,  o seu veículo foi  rodeado por  uma multidão que comemorava o título do Brasil na Copa do Mundo; além de  baterem na lataria e chacoalharem o veículo, jogaram uma bandeira do Brasil no párabrisa; apavorada, iniciou a marcha para sair daquela situação com sinal semafórico verde conforme constatação feita antes do arremesso da bandeira do Brasil contra o parabrisa de seu veículo, momento em que  houve o choque da parte dianteira do seu veículo contra a  lateral esquerda do veículo do autor. Acrescenta que, quando o autor forneceu a sua versão dos fatos, não disse que a ré  havia desrespeitado sinal semafórico desfavorável. Invocou, em razão da atitude ameaçadora da multidão aglomerada, a ocorrência de caso fortuito ou força maior.  Impugnou as pretensões indenizatórias do autor. Alega que o valor pretendido a título de danos morais é exagerado.  Impugnou os valores de R$ 22,80  (Cartório de Registro Civil da Casa Verde) e recibo de estacionamento de R$ 10,00 porque indemonstrada a relação com o acidente, admitindo bons os recibos de taxi no valor total de R$ 556,00  e comprovantes de despesas com remédios (R$ 99,45) e tipóia (R$ 32,00). Quanto aos lucros cessantes, o autor apenas comprovou o salário fixo de R$ 1.546,00 e não deduziu o valor percebido do INSS durante o tempo em que ficou afastado.  Impugnou o pedido de pensão mensal porque o autor não comprovou  estar incapacitado para o trabalho; ademais, o documento de fls. 89/90 demonstra que, no dia 19/09/06, o autor utilizou seu veículo para ir ao trabalho.  A desvalorização do veículo em 20% não integrou o pedido final, mas, de  toda forma, não  veio comprovada.  Finalmente, requer o abatimento do valor referente ao seguro DPVAT.  Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 128/129).    

Réplica às fls. 131/138. 
Saneador às fls. 144. 
O autor comprovou o recebimento de  benefício previdenciário a partir de  08/07/06 no valor mensal de R$ 1.341,74. (fls.  204/220). 
Laudo pericial às fls. 223/236. 
Manifestação das partes às fls. 238/239  e 241. 
O autor não se interessou pela produção de prova oral (fls. 244) e a ré permaneceu silente (fls. 245). 
O autor apresentou razões finais (fls.  248/256). A ré não apresentou razões finais (certidão de fls. 257).  
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente.
O acidente ocorreu em cruzamento devidamente sinalizado e a ré buscou imunizar-se ao argumento de que avançou sobre a zona de cruzamento, supostamente com sinal semafórico favorável, em razão de atitude ameaçadora de multidão que comemorava a vitória  do Brasil na Copa do Mundo de 2006. 
A  ré, no entanto, não fez mínima prova sobre a forma    da abordagem do  seu veículo pela multidão ? certamente não agressiva diante da razão festiva da aglomeração -; por outro lado, confessou  sua imperícia ao imprimir marcha  sem qualquer visibilidade em razão de uma bandeira do Brasil lançada sobre o seu parabrisa,  inclusive quanto à manutenção do sinal semafórico favorável, que, no caso, já havia sido alterado, razão do  impacto  contra o veículo do autor  em regular trajetória, o que não foi negado pela ré.
Agiu, evidentemente, de forma açodada conforme se extrai das suas declarações  (BO de fls. 38), sem observância da sinalização existente no  cruzamento. 
Assim, definida a responsabilidade da ré pelo acidente, passa-se à análise dos danos. 
As despesas com medicamentos (remédios - R$ 99,45;  tipóia - R$ 32,00)  e  despesas  com táxi (R$ 556,00)  em razão do desclocamentos necessários para submeter-se a  tratamento médico  vieram demonstradas e não foram impugnadas pela ré. Despesas futuras porque meramente hipotéticas  não comportam indenização; ademais, o Sr. Perito Judicial  informou que o autor já está  recuperado das lesões sofridas.
 As  despesas  de R$ 22,80  (Cartório de Registro Civil da Casa Verde) e de R$ 10,00  (recibo de estacionamento)    são excluídas, porque devidamente  impugnadas em contestação, o autor deixou de  esclarecer a relação delas com o acidente.  
Os lucros cessantes consistentes no total da renda comprometida durante o período não trabalhado são devidos, porém reduzidos.  Esta perda  é calculada pelo prazo de cinco meses de  afastamento e corresponde à diferença, sob pena de bis in idem,  entre o valor do salário (R$ 1.546,00)     e o valor do auxílio-doença (R$ 1.341,74 ? fls. 205), sem consideração das comissões,  indemonstradas.    Assim, o valor dos lucros cessantes soma  o  total de R$  1.021,30. 
A fixação de pensão mensal não tem cabimento à vista das conclusões do Sr. Perito Judicial.  Com efeito, o Sr. Perito concluiu que não restou caracterizada incapacidade para o trabalho, senão durante o tempo de  consolidação das lesões e reabilitação do paciente,  determinante do acolhimento do pedido de indenização por lucros cessantes. 
A desvalorização do veículo não foi incluída no pedido final e, assim, à vista do princípio da adstrição, não pode ser aqui apreciado. 
Os danos morais são evidentes.  O autor sofreu fratura de clavícula, suportando, além da dor física, padecimento psíquico diante da profunda alteração de suas rotina pessoal e profissional, exigindo afastamento  do trabalho e sujeição a reabilitação prolongada no tempo, que, não se nega foi alcançada, mas sempre exigirá, como bem pontuado pelo Sr.  Perito Judicial, maior esforço para realizar as mesmas atividades  de outrora. 
 Fixo, pois, a indenização por danos morais no  valor de R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor com os contornos supra delineados. 
A dedução do valor referente ao DPVAT, se comprovado o recebimento  pelo autor,  é de rigor  à luz do quanto disposto na Súmula nº 246  do Superior Tribunal de Justiça:, in verbis:  O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar  a ré no pagamento de indenização referente a   despesas com medicamentos (remédios - R$ 99,45;  tipóia - R$ 32,00)  e  despesas  com táxi (R$ 556,00), com correção monetária  e juros de mora a contar do evento e   referente a  lucros cessantes no valor de  R$  1.021,30 com correção monetária e juros de mora a  contar do evento. Condeno, ainda, a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  15.000,00 com correção  monetária  a contar desta data e juros de mora a contar da citação. O  valor referente ao DPVAT, se  recebido pelo autor,  deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.  Condeno  ré, finalmente,  no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, observando-se que é beneficiário da Justiça Gratuita.  
PRIC. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
