

SENTENÇA

Processo nº:0141321-11.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Simone de Oliveira
Requerido:José Raimundo Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora seja o réu condenado a lhe pagar R$ 8.341,65 (recibo de fls. 08), porque lhe entregou aquele dinheiro para que ele pagasse despesas de IPTU e asfalto, o que não foi feito por ele; pede também a condenação do réu em danos morais.
Suma da resposta do réu: Diz o contestante que (fls. 39/42) que parte do dinheiro recebido, R$ 4.700,00 lhe pertenciam, pois se destinavam a pagar pelos serviços prestados no imóvel da autora; o restante, R$ 3.641,65, não recebeu efetivamente da autora. Impugnou os danos morais.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Réplica a fls. 60/61.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O réu explicou, de acordo com o recibo juntado pela autora, que parte do dinheiro recebido se destinava a si mesmo. É crível, pois o obscuro recibo descreve quitação de ?prestação de serviços?.
Quanto ao valor restante, R$ 3.641,65, deve ser condenado o réu, porque não provou que, ao contrário do que foi recibado, não recebeu o dinheiro efetivamente da autora.
Não cabem danos morais, porque o réu não praticou ato ilícito.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu a pagar para a autora R$ 3.641,65, com juros moratórios da citação e correção monetária do desembolso.
A sucumbência é recíproca.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de junho de 2012.
