

SENTENÇA

Processo nº:002.08.141057-6 - Procedimento Sumário (rep. Ac. Veículos)
Requerente:Antonio Marques Sobrinho
Requerido:Eliezer Gaudencio Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 9 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ANTONIO MARQUES SOBRINHO move ação de indenização, em face de ELIEZER GAUDENCIO LIMA, alegando que é proprietário do veículo VW Marcopolo placas DJB 3850, com o qual no dia 14.02.2008, trafegava pela rua General Roberto Alves de Carvalho Filho e, no cruzamento com a Alameda Santo Amaro, colidiu com veículo de propriedade do réu. Alega culpa do réu, porque ultrapassou sinalização vermelha existente no cruzamento. Informa que o veículo ficou parado 28 dias para conserto e que percebe R$ 748,09 a cada dia. Pede a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 20.946,52 e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que a reparação dos danos de veículo pelo tempo mencionado, deve-se exclusivamente ao autor, posto que se trata de pessoa exigente, o qual retardou o conserto do veículo. Impugnou os valores pleiteados. Requer a denunciação a lide da seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. O pedido de denunciação foi deferido, mas, não houve o recolhimento das diligências, acarretando preclusão. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por lucros cessantes, em razão de acidente de trânsito. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O réu não impugna a ocorrência do acidente ou sua responsabilidade pelo fato. O réu informa que sua seguradora indenizou os prejuízos materiais sofridos pelo autor. O feito comporta julgamento antecipado, mesmo porque não houve requerimento para produção de outras provas.

Resta, apenas, a análise do pedido de indenização por lucros cessantes e o montante do alegado prejuízo. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória" (RESP 107426/RS (199600575193)).

No caso presente, somente houve produção de prova documental. Verifica-se que o autor não declara seus rendimentos à Receita Federal, conforme cópia da declaração anexada. O documento de fls. 135/139, ao que consta, refere-se a informações de movimentação bancária no Banco do Brasil. A conta corrente informa movimentação até 2006 e o acidente noticiado nestes autos ocorreu em 2008. Os documentos de fls. 127/130 são insuficientes para a comprovação dos fatos alegados pelo autor. Esses documentos não indicam o valor percebido pelo autor, mas, se reportam a lançamentos contábeis cujas origens não são claras e específicas. Aplica-se o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Incumbe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito. No caso presente, não se verifica prova dos fatos aleados pelo autor. 

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 9 de agosto de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
