

SENTENÇA

Processo nº:0141777-47.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Extinção da Execução 
Requerente:Mbs Transportes Ltda
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 





Trata-se de Embargos à Execução deduzidos por MBS TRANSPORTES LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, contra ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que celebrou contrato de empréstimo com o réu, o qual contem cláusulas abusivas, especialmente no tocante à capitalização de juros. Pretende, assim, a realização de prova pericial, para apuração do valor efetivamente devido. Juntou procuração e documentos (fls. 15/296). 

A petição inicial foi emendada a fls. 301/339 e 341/343. 

Recebidos os embargos sem concessão de efeito suspensivo (fls. 344/v), o embargado apresentou impugnação a fls. 348/364 e discorreu sobre a legalidade do contrato que embasa a execução. Invocou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e refutou as alegações iniciais referentes à incidência de juros. Ao final, postulou a improcedência do pedido. 

O embargante noticiou a interposição de agravo de instrumento contra a decisão de fls. 344/v (fls. 371/382). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 740, caput, do CPC, considerando que os elementos carreados ao feito são suficientes para a prestação jurisdicional; ademais, a matéria em debate é eminentemente de direito. Neste sentido, já se decidiu: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo).

Os embargos são improcedentes. Com efeito, não foram caracterizadas quaisquer irregularidades na aplicação dos encargos estabelecidos no título que lastreia a execução. A presente execução em contrato de empréstimo/financiamento, que é título executivo extrajudicial dotado dos atributos da liquidez, certeza e exigibilidade (artigo 586, caput do Código de Processo Civil). Por outro lado, a relação contratual existente entre as partes está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor. O embargante é o tomador final do crédito concedido pelo embargado, nos termos da Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Não obstante, pondero também, que ao lado das cláusulas gerais do Código de Defesa do Consumidor ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.

Feitas estas observações, o contrato objeto da execução está em conformidade com as normas do Código de Defesa do Consumidor e não contém cláusulas abusivas ou ilegais. De fato, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, mostrando-se insuficiente a estipulação superior a 12% ao ano. Nesse sentido é a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça ao pacificar o entendimento de que a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. 

Neste contexto, saliento que a anterior norma prevista no artigo 192, §3°, da Carta Constitucional, limitadora da taxa de juros, não mais vigora em nosso ordenamento jurídico, em virtude da promulgação da Emenda Constitucional n.° 40, o que está expresso na Súmula 648 do STF. Logo, tratando-se de disposição constitucional, sua aplicação é imediata, de sorte que não há menção à limitação da taxa de juros. 

O próprio parágrafo 3° era norma de eficácia limitada e necessitava de regulamentação. Este, aliás, é o conteúdo da Súmula Vinculante n.º 7 do Supremo Tribunal Federal: ?A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.

De outra banda, a capitalização de juros é admitida nos contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag nº 956.309), até porque as instituições financeiras não estão adstritas às disposições da Lei de Usura (Decreto n.º 22.626/33), a teor da Súmula 596 do STF. E ainda, o Colendo Superior Tribunal de Justiça reconheceu que em contratos de produtos ou serviços, cujo objeto é dinamização de negócios, entendidos, por exemplo, aqueles que financiam capital de giro para empresas, não estão sujeitos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. A decisão, da lavra do Ministro Hélio Quaglia Barbosa, proferida nos autos do Recurso Especial 541867/BA, ressaltou que ?o consumidor intermediário, por adquirir produto ou usufruir de serviço com o fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, não se enquadra na definição constante no artigo 2º do CDC?.

Não obstante, a comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação. Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.

Há consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.

Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).

Há, portanto, autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2%, o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ. Aliás, a recente Súmula 472 do STJ, estabelece que ?A cobrança da comissão de permanência ? cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios e da multa contratual?; contudo, no caso dos autos, não há previsão para cobrança de comissão de permanência nestes moldes. 

Ressalto, neste passo, que a própria Resolução nº 1.129/86 do BACEN autoriza a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros moratórios (item I), além do que a multa contratual, desde que fixada no patamar legal, nada mais representa do que pré-fixação de perdas e danos. Por último, relembro o teor da Súmula nº 294: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PRESENTES EMBARGOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, prosseguindo-se na execução. Sucumbentes, arcarão os embargantes com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC, em R$ 3.000,00 (três mil reais).


P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
