

SENTENÇA

Processo nº:0141515-11.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mercedes Augusta Pinotti
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

Trata-se de ação revisional de contrato c.c. pedido de exibição de documentos, repetição de indébito e indenização por dano moral e material.

Alega em síntese a autora ter celebrado contrato de empréstimo com o réu,  que conteria cláusulas abusivas, violadoras dos ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor,  que lhe permitiriam praticar as seguintes ilegalidades:

* Capitalização de juros, o que seria vedado pelo art. 4º do Decreto 22.626/33;

Daí a presente ação, através da qual pretende ver revisto o contrato de molde a se corrigir tais abusos, bem como almeja a condenação do réu a lhe pagar em dobro tudo quanto lhe cobrou a maior. Pede, outrossim, a antecipação da tutela jurisdicional para se determinar ao réu se abstenha de promover a negativação de seu nome nos organismos de proteção ao crédito  ou para se cancelar aquela que já tenha sido feita, bem como a inversão do ônus da prova.

Indeferido o pedido de antecipação da tutela jurisdicional, deferidos os pedidos de exibição de documentos, gratuidade judiciária e prioridade na tramitação, determinou-se a citação.

Contestando o feito,  o réu, trazendo aos autos os documentos exigidos pela autora, argüiu, preliminarmente:  ausência de interesse processual e inépcia da inicial.
 
No mérito,disse ser inaplicáveis às instituições financeiras o Decreto 22.626/33 e a Lei 1.521/50, vez que regular-se-iam elas apenas pela Lei 4.595/64 e pela legislação correlata, salientando ter-se cristalizado tal entendimento na Súmula 596 do STF. Assim, o limite estabelecido na Lei de Usura para a cobrança de juros e a vedação de capitalização de tal encargo por ele também estabelecida não lhe poderiam ser oponíveis, não havendo que se falar em lucratividade excessiva. Nesse passo observa que o revogado art. 192, § 3º, da Constituição Federal, que também estabelecia a limitação dos juros em 12% ao ano não era auto-aplicável, conforme também assentado pelo Excelso Pretório.

Seguiram-se réplica, fase de especificação de provas e  audiência conciliatória, que se revelou infrutífera.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

1.Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2.Das preliminares argüidas na defesa:

Pelo que se depreende dos documentos e alegações aduzidas, há perfeita correlação entre as partes e a relação jurídica de direito material que se discute neste processo. Está presente, portanto, a legitimidade ad causam. 

Observo, outrossim, que há interesse processual, vez que necessária a provocação da atividade jurisdicional para a satisfação do interesse do autor sendo adequado o procedimento adotado. 

Demais disso, estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.

Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.

Rejeito, pois as preliminares.

3. Do mérito.

Nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, às instituições financeiras não se aplicam os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, de se ver que não  é ela conflitante com a  Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.

Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, há lei em vigor expressamente prevendo a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, a MP 1963, editada naquela data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001, assim  dispõe:

Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Observo, nesse passo já ter a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (cf. Resp 629487, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22/6/2004, na página daquela Corte na internet). 

Por último saliento que a capitalização de juros bancáriosernetquela Corte natiça entendeu ser admiss daricial realizada na aç seu valor, o que seria vedado pela L foi também expressamente autorizada pela art. 28, § 1º, inciso I, da Lei 10.931, de 1/8/2004,  para o caso das Cédulas de Crédito Bancário:

Art. 28 ? (...)

§ 1º - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:

I- os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;

Assim, ausentes as ilegalidades descritas também inexiste indenização a ser paga pelo réu por ausência de ação ou omissão culposa.

Por derradeiro, observo que não cabe ao juiz desbordar da legalidade em nome de uma convicção de ordem puramente política, por mais relevantes que sejam os argumentos em favor desta última. Fazer isso é violar seu juramento de respeito à Constituição e à lei. É contribuir para a insegurança jurídica, para o caos econômico. Leis existem para ser cumpridas. Contratos, para ser respeitados. É lícito corrigir-se eventuais inconstitucionalidades existentes nas primeiras e abusos que se verifiquem nestes últimos, mas não é permitido simplesmente se ignorá-los em nome de um entendimento de cunho meramente sócio-econômico. Nesse sentido, veja-se a lição do Professor JOSÉ EDUARDO FARIA:

Como o papel do sistema judicial é apenas aplicar o direito, ele somente está preparado para decidir entre o legal e o ilegal, entre o constitucional e  o inconstitucional. Evidentemente, o sistema judicial não pode ser insensível ao que ocorre no sistema econômico. Mas só pode traduzir esta sensibilidade nos limites de sua capacidade operativa. Quando acionado, o máximo que pode fazer é julgar se decisões econômicas são legalmente válidas. Se for além disso, o Judiciário exorbitará, justificando retaliações políticas que ameaçam sua autonomia funcional e sua independência institucional. Como os juízes poderão preservá-la, se abandonarem os limites da ordem jurídica em seus julgamentos? Por isso, quando os Tribunais incorporam elementos estranhos ao direito, rompem sua lógica operativa e comprometem os marcos legais para o funcionamento da própria economia.

 (A Justiça, os Argumentos de Ordem Fiscal e a Segurança Jurídica, in Revista Diálogos e Debates, ano 5, n.º 2, ed. 18, dezembro de 2.004, pag. 20).

A presente ação, destarte, improcede integralmente.

D E C I D O .

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
