

C O N C L U S Ã O

Em 09 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0141586-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ivaneide Santos de Moura
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     


Vistos.

IVANEIDE SANTOS DE MOURA move ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, alegando, em síntese: 
1.- que em 15/02/2012 se encontrava no interior de um trem de propriedade da empresa ré na Estação Vila Clarice, Linha Lapa/Luz e pretendia desembarcar na Estação Barra Funda. 
2.- que seguia viagem sentada perto da porta traseira do lado esquerdo do último vagão e se segurava em um dos ferros do coletivo, quando ouviu um alto estrondo e sentiu um forte impacto. Foi arremessada para longe, bateu a face no ferro e lesionou a coluna, além de sofrer diversas outras lesões e ferimentos, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 31/41.
3.- que o acidente se deu pela colisão entre dois trens, ferindo dezenas de pessoas.
4.- que foi retirada do vagão sentindo fortes dores e esperou mais de uma hora pelo socorro, sendo em seguida levada pelo SAMU ao Hospital Municipal de Perus onde foi diagnosticada lesão na coluna, ferimento no lado direito da face, edemas e hematomas em várias regiões do corpo.
5.- que ficou mais de uma semana afastada do trabalho, dependendo da ajuda de seus familiares para realizar suas atividades por conta das fortes dores sentidas.
6.- que suportou trauma emocional e se sente apavorada ao pensar que precisa utilizar desse tipo de transporte coletivo.
7.- que a responsabilidade da empresa ré é objetiva.
8.- que sofreu danos material e moral, que pretende ver indenizados. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e por dano moral em quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. 
Juntou os documentos de fls. 15/51.
O benefício da gratuidade foi deferido a fls. 52.
A ré contestou a fls. 65/75, sustentando que a pretensão da autora tem nítido caráter de enriquecimento ilícito, tendo em vista que após o incidente ocorrido na plataforma da estação, sem qualquer sequela ou dano físico, alega que passou a sofrer pavor e traumas emocionais, o que não configura qualquer dano moral indenizável, mas meros aborrecimentos. A autora foi imediatamente socorrida e encaminhada ao Pronto Socorro local, juntando aos autos somente um receituário médico prescrevendo um simples analgésico (fls. 26). Não houve omissão no atendimento à autora após o ocorrido.
Réplica a fls. 79/85.
Na audiência de fls. 117 foram ouvidas duas testemunhas (fls. 119/120 e 121/122). 
Encerrada a instrução vieram memoriais (fls. 132/136 e 138/152). 
É o relatório. Decido.

-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização de dano material e moral decorrentes de acidente sofrido no interior de trem de propriedade da empresa ré. 
Segundo a inicial, o trem em que viajava a autora colidiu com outro, causando-lhe ferimentos em diversas partes do corpo e dano moral.
De fato, tendo o acidente ocorrido dentro do vagão do trem de propriedade da empresa ré, a responsabilidade da transportadora é objetiva, conforme previsto no artigo 37, § 6º da Constituição Federal e nos artigos 932, inciso III e 927 do Código Civil.
Contudo, a autora não comprovou os danos físico e psíquico alegados na inicial.
Ora, sabe-se que são pressupostos da responsabilidade civil aquiliana, geradora do dever de indenizar, quando fundada na culpa, a demonstração da conduta culposa do agente, do resultado danoso e do nexo causal. 
O ônus da prova, por sua vez, cabia à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Ocorre que, no caso dos autos,  os danos material e moral cuja indenização foi requerida na inicial não se acompanharam de prova documental que os atestasse e nem tampouco foram demonstrados pela prova testemunhal produzida em juízo, uma vez que a testemunha arrolada pela autora disse não se lembrar dos fatos narrados nos autos (fls. 119/120), e a testemunha apresentada pela ré, que era encarregada da segurança, disse que ao ser acionada, atendeu a ocorrência, mas não se lembrou da autora, pois havia muitas pessoas para serem atendidas e, quando chegou no local, o resgate já estava fazendo a triagem, encaminhando as pessoas ao Pronto-Socorro (fls. 121/122).  
Desta forma, indemonstrada a ocorrência do resultado danoso, o pedido indenizatório não tem como vingar. 
Daí a improcedência da ação.

-II- 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, cuja execução suspendo em virtude da concessão da justiça gratuita.
A taxa judiciária para apelação é de R$ 110,90, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

 P.R.I.


São Paulo, 09 de janeiro de 2014.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
