

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0141550-68.2009.8.26.0001

Requerente:Flavio Gibin Garcia e outro

Requerido:Martelinho de Ouro Car S.c Ltda Epp e outros

Em  10 de maio de 2011, 15:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram os autores, Sr. Flavio Gibin Garcia (RG 45.972.406-X) e Sr. Reinaldo Garcia (RG 11.420.456-1), acompanhados da advogada Dra. Cristiane Antonia da Silva Bento (OAB/SP 280.890), o advogado do réu Martelinho de Ouro, Dr. Edmilson Triveloni, e o corréu, Sr. Orivaldo Stenger (RG 6.159.537), acompanhado do advogado Dr. João Paulo Paiva Camacho (OAB 238.470). Ausente a corré The Contender Funilaria, ou quem a representasse.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: o réu Orivaldo Stenger renúncia ao seu direito de cobrar o cheque de R$ 3.500,00 em relação ao credor Reinaldo Garcia, prometendo cobrar a dívida da pessoa que lhe passara o "cheque de terceiro". Os autores, por sua vez, renunciam ao direito de exigir indenização contra Orivaldo Stenger. Assim, cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. Os autores reconhecem que Reparadora de Autos Martelinho de Ouro, citada, não é franqueadora da ré The Contender e que, portanto, não tem responsabilidade. Renuncia à sua pretensão indenizatória contra a Reparadora. Cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. Na sequência, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: ''Vistos. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes presentes, atribuindo-lhe a eficácia de título executivo, a fim de que produza seus efeitos de direito''. Prosseguindo os trabalhos, o MM. Juiz de Direito declarou a revelia de The Contender, que, citada pessoalmente (fls. 53), deixou de comparecer e  contestar. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. FLAVIO GIBIN GARCIA e REINALDO GARCIA, qualificados nos autos, moveram ação contra THE CONTENDER FUNILARIA, PINTURA E MECÂNICA (Martelinho de Ouro  Car S/C Ltda.-EPP), alegando, em síntese, que esta teria consertado um veículo deles, recebido o pagamento de uma seguradora, não devolvido um cheque caução de R$ 3.500,00, emitido por Reinaldo, e repassado esse mesmo título para o terceiro Orivaldo, que o protestou. Alegou má fé da ré, apontou sua responsabilidade, descreveu dano moral e, ao final, pediu o cancelamento do protesto, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de uma compensação por dano moral. The Contender foi citada e não apresentou contestação. É o relatório do necessário. DECIDO. Tendo em vista a revelia da ré, presumo verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Não obstante, não posso deixar de considerar que os fatos narrados ainda ficaram provados com a juntada de documentos e com as alegações do réu Orivaldo Stenger, que, citado, assumiu, nesta audiência, ter recebido o cheque do representante da ré The Contender, Tad Silver. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar inexigível o débito de R$ 3.500,00 e condenar The Contender (Martelinho de Ouro  Car S/C Ltda.-EPP) a pagar para os autores R$ 35.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data do protesto), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Determino a expedição de ofício, determinando o cancelamento definitivo do protesto (fls. 29). Determino, enfim, que o Distribuidor registre, no polo passivo, o nome Martelinho de Ouro  Car S/C Ltda.-EPP e o respectivo CNPJ (fls. 33), além do que já consta (The Contender). Valor do preparo para eventual recurso: R$ 750,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu,____________(Cristina Mara Macedo), subscrevi. 


Autores:

Advogada dos autores:

Advogado do réu Reparadora de Autos Martelinho:

Réu Orivaldo:

Advogado do réu Orivaldo:
