

SENTENÇA

Processo nº:0141155-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Mayalu Cláudia de Oliveira
Requerido:Rodobens Administração e Promoções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre

Vistos.

MAYALU CLÁUDIA DE OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE PARCELAS DE CONSÓRCIO em face de RODOBENS ADMINSITRAÇÃO E PROMOÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que em 11/10/2001 aderiu a um contrato de consórcio administrado pela ré, visando a aquisição de um bem imóvel, com prazo de 120 meses; disse ter pago taxa de inscrição de R$ 350,00, além da primeira parcela no valor de R$ 438,58, mais 54 parcelas, totalizando a quantia de R$ 36.315,53; afirmou que estando em dificuldades financeiras, e temendo se tornar inadimplente, em maio de 2006 houve por bem desistir do consórcio aderido, formalizando sua decisão e solicitando a restituição do valor investido, em correspondência endereçada à ré, que lhe respondeu no sentido de que a restituição ocorreria em até 60 dias após a contemplação do último consorciado, previsto para janeiro de 2012; afirmou que as parcelas pagas devem ser restituídas imediatamente, e não pela forma como pretende a ré; pugnou, assim, pela procedência do pedido inicial, com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 36.315,53.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 85/99) na qual não suscitadas preliminares, apesar de admitir o direito do consorciado desistente à restituição de parte das quantias pagas, asseverou que isso somente deverá ocorrer após o prazo previsto em contrato para o encerramento do grupo correspondente; afirmou que sobre os valores a serem restituídos ao autor, não deverá incidir correção monetária, mas sim pelo índice de correção do crédito objeto do consórcio, consoante consignado no contrato; asseverou que da quantia a ser restituída à autora, deverão ser abatidos os valores relativos aos prejuízos causados ao grupo (cláusula 33ª, inciso I do contrato), à taxa de administração e seguro prestamista; aduziu que os juros de mora somente poderão incidir após decorrido o prazo de 30 dias após o encerramento do grupo; pugnou, assim, pela improcedência do pedido inicial.

Sobreveio réplica a fls. 135/148.

A fls. 132/133 a ré comprovou a realização do depósito da quantia de R$ 23.845,62, a qual entende ser devida à autora que, por sua vez, pleiteou o seu levantamento, por se tratar de valor incontroverso. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar, à luz da intensa litigiosidade instaurada com a apresentação da peça de defesa, donde não se vislumbra a possibilidade de as partes chegarem a uma solução conciliada ao litígio.

Reputando despicienda a abertura de dilação probatória, julgo antecipadamente a lide.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do mérito.

O direito do consorciado desistente à restituição das quantias vertidas ao grupo de consórcio é incontroversa.

Divergem os litigantes quanto à época em que a restituição há de ser feita, bem assim no tocante às rubricas passíveis de retenção por parte da administradora, correção monetária e juros de mora.

É de se notar que a avença fora firmada entre os litigantes antes do início de vigência da Lei nº 11.795/2008.

Fixo como premissa que o contrato de consórcio celebrado entre as partes possui nítida natureza consumerista, caracterizado pela prestação de serviços de administração e gerência do patrimônio angariado pelo grupo, razão pela qual se subsume às normas e princípios esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

No tocante à época em que a restituição há de ser feita, consoante entendimento pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, isso deverá ocorrer em até 30 dias após a data do encerramento do grupo, tal coo prevista em contrato.

Nesse sentido, confira-se:

Processo  EDcl no Ag 1072401 / GO
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0148084-5 
Relator(a):Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (1145) 
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento: 03/02/2011
Data da Publicação/Fonte:DJe 08/02/2011
Ementa: EMBARGOS DECLARATÓRIOS. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EFEITO INFRINGENTE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. RECURSO PROVIDO.
1 - A Segunda Seção desta Corte, no julgamento do REsp 1.119.300/RS, submetido ao rito dos recursos repetitivos (CPC, art. 543-C), consolidou o entendimento no sentido de ser devida a restituição das parcelas pagas pelo desistente do consórcio, não imediatamente quando da desistência, mas em até trinta dias após o prazo contratualmente previsto para o encerramento do plano.
2 - Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, a que se dá provimento. 

Acórdão
A Turma, por unanimidade, recebeu os embargos de declaração como agravo regimental e deu-lhe provimento, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Aldir Passarinho Junior, Luis Felipe Salomão (Presidente) e Raul Araújo votaram com a Sra. Ministra Relatora.
Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro João Otávio de Noronha.
Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.

Nesse sentido, aliás, foi a orientação fixada pelo referido Sodalício por ocasião do julgamento da reclamação nº 3.752/2009.

Confira-se:

Processo  Rcl 3752 / GO RECLAMAÇÃO 2009/0208182-3 
Relator(a): Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) 
Órgão Julgador: S2 - SEGUNDA SEÇÃO
Data do Julgamento: 26/05/2010
Data da Publicação/Fonte: DJe 25/08/2010
Ementa: RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES.
- Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que ?enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal?, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, ?a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse?.
- Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente.
- A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão.
Reclamação parcialmente provida. 

Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, dar provimento à Reclamação, aplicando a jurisprudência do STJ, nos termos do voto da Ministra Relatora. Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Sidnei Beneti, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo Filho, Vasco Della Giustina, Paulo Furtado, Honildo Amaral de Mello Castro e Aldir Passarinho Junior votaram com a Sra. Ministra Relatora. Sustentou, oralmente, o Dr. OSMAR MENDES PAIXÃO CÔRTES, pela parte RECLAMANTE CAIXA CONSÓRCIOS S/A ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS.

E tal exegese não se mostra abusiva, justificando-se esse diferimento, mormente ao se considerar a teleologia do preceito, na medida em que se procura tutelar os interesses dos demais participantes do consórcio, que poderiam ver seus interesses prejudicados com o desequilíbrio econômico do empreendimento, mercê da retirada de capital para imediato pagamento aos desistentes.  Assim tem, de resto, decidido o Superior Tribunal de Justiça (Recursos Especiais nºs 442.107, 307.293, 183.176, 162.699, 147.716, entre outros).

Frise-se que consoante informação prestada nos autos pela ré, não impugnada pela autora, o grupo foi encerrado em 13/10/2011, de modo que a restituição deveria ter sido levada a efeito em até 30 dias da referida data.

  No tocante aos prejuízos causados ao grupo de consórcio, tal como previsto na cláusula 33ª, inciso I do contrato, bem assim de outras multas impostas ao consorciado, não há porque, à luz da sistemática estabelecida no Código do Consumidor, impor qualquer penalidade ao consorciado desistente se não comprovado o efetivo prejuízo experimentado pelo grupo. 

De fato, o preceito esculpido no artigo 53, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza o desconto no valor da restituição das parcelas quitadas, norma que, entretanto, comporta exegese consentânea aos princípios regentes das relações de consumo, no sentido de o desconto ser cabível somente na hipótese de a desistência causar prejuízos ao grupo, pois somente assim se estará atendendo à finalidade da legislação consumerista, a qual veio em defesa do pólo hipossuficiente e mais débil na relação contratual, a saber, o consumidor contratante.

Aponta a doutrina como exceção à imprescindibilidade da demonstração do prejuízo experimentado para se pleitear a reparação, justamente a cláusula penal; contudo, não se pode olvidar que aludida exceção somente se coaduna com as avenças celebradas sob a égide do Direito Civil, o que não se dá no caso em testilha.    

Em outras palavras, o aludido preceito de lei não legitima a imposição de cláusula penal em contrato, predeterminando o percentual de desconto. 

Caso contrário, estar-se-ia chancelando patentes abusos, eis que, na prática, permitir-se-ia a redução, ainda que não tivesse ocorrido dano aos demais consorciados. 

Observa-se, ?in casu?, a limitação da  autonomia da vontade em favor do princípio do equilíbrio contratual.  

Entendimento que tem merecido acolhida na jurisprudência (STJ, Rec. Esp. nº 478.775-GO, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; TJRS, RT 761/377).  
  
Ademais, cláusulas contratuais em sentido diverso mostram-se nulas (art. 51, IV, do Código do Consumidor). 

Em relação à taxa de administração e seguro prestamista, solução outra se impõe.

Os valores pagos pela autora a título de taxa de administração, consoante pacífica e remansosa jurisprudência, devem ser retidos pela ré.

Isso porque se trata de remuneração efetivamente devida à ré a título de administração do grupo de consórcio, não se revelando razoável que o consorciado desistente seja isento do pagamento de quantias a tal título, notadamente por se tratar de serviço de fato prestado.

E no tocante ao seguro prestamista, solução idêntica se impõe.

Isso porque os valores pagos a tal título, diluídos no valor das parcelas do consórcio, visa assegurar a quitação integral da cota consorcial aos beneficiários, na hipótese de falecimento do segurado.

Tratando-se de contrato aleatório, os valores pagos a título de prêmio mensal não devem ser restituídos ao segurado, sobretudo porque se por acaso seu óbito adviesse, a indenização seria paga aos beneficiários.

Consigno que a restituição em razão da desistência do consorciado há de ser feita com correção monetária desde os respectivos desembolsos, conforme firme orientação do Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 35). 

  Efetivamente, a correção monetária apenas e tão somente constitui fator de preservação do valor aquisitivo da moeda, não constituindo um acréscimo ao débito, incidindo, destarte, a partir dos respectivos desembolsos e pelos índices preconizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pelo singelo motivo de a correção monetária estar sendo deferida em razão do ajuizamento de demanda judicial, salientando que o índice pactuado pelas partes somente incide e prevalece em não havendo intervenção judicial.

Saliento que, considerando a finalidade da correção monetária, nos moldes acima expressos, não há que se cogitar que a mesma incida de acordo com a variação do preço do bem contratado, eis que assim estar-se-á alterando a sua própria essência e natureza, na medida em que a variação do preço do bem, a toda evidência, não reflete a corrosão experimentada pela moeda em decorrência da inflação, implicando em desvantagem injustificada e abusiva em detrimento dos interesses do consumidor.

No pertinente aos juros moratórios, somente há de se cogitar em mora da administradora se após o decurso do prazo de 30 (trinta) dias após a data do encerramento do grupo (13/10/2011), não levar a efeito a restituição.

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, fazendo-a para CONDENAR a ré a lhe restituir as quantias por ela pagas no que se refere ao contrato mencionado na inicial,  no prazo de até trinta dias da data do encerramento do grupo (13/10/2011), observadas as deduções tão somente a título de taxa de administração e seguro prestamista, com correção monetária desde os respectivos desembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora à base de 1% ao mês, a partir do dia subsequente ao decurso de trinta dias da data do encerramento do grupo (13/10/2011).

Do valor da condenação deverá ser abatida a quantia depositada voluntariamente nos autos pela ré aos 01/08/2012 (R$ 23.845,62).

Tratando-se de quantia incontroversa, DETERMINO a imediata expedição de mandado de levantamento judicial em favor da autora, referente ao sobredito depósito, independentemente do trânsito em julgado da sentença. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que eventualmente despendeu, bem assim com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.C.


De Americana p/ São Paulo, 15/04/2013.


           MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
Juiz de Direito
               


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
