

SENTENÇA

Processo nº:0141616-08.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Deonilde da Costa Rodrigues
Requerido:Unimed Itajubá Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Juiz de Direito: Dr. Ricardo Pereira Junior


Vistos.

HOMOLOGO por sentença o acordo formulado, resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, III, do CPC, modificado pela Lei nº 11.232/05, dando eficácia de título executivo judicial. Homologo, ainda, a desistência ao prazo para a interposição de recurso da decisão homologatória.  Com as necessárias anotações.  Registre-se. Arquivem-se.
 

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
