

CONCLUSÃO
Em 15/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0141559-34.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Paula Barbim Toccillo e outros
Requerido:Roseli Maria Marsura Dias e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
 Ana Paula Barbim Toccillo, Gianluca Buonalucci Toccillo e Giuliana Buonalucci Toccillo moveram ação Ordinária de responsabilidade civil por ato ilícito cumulada com dano moral e material em face de Roseli Maria Marsura e Contato Visual Comércio e Indústria Ltda, todos já qualificados. Sustentam, em suma, que a primeira ré conduzia veículo alienado à segunda ré, tendo provocado o atropelamento de Marcelo Toccillo, esposo da autora Ana Paula, com quem teve dois filhos, os quais também figuram no polo ativo da demanda. Alegam que o acidente ocorreu por culpa da primeira ré que não observou as regras de trânsito e provocou o acidente no momento em que a vítima atravessava uma avenida, por uma faixa de pedestre, enquanto a sinalização indicava o sinal aberto para os pedestres. Assim requerem: I) o pagamento a título de dano moral na quantia de R$ 300.000,00 para divisão entre os três autores; II) indenização a título de dano material, representado por um pagamento de uma pensão mensal em dois salários mínimos para cada autor, desde a data do evento morte até a data que a vítima completaria 70 anos; III) o pagamento das prestações vencidas; 4) a declaração da responsabilidade solidária da segunda ré; IV) a concessão do benefício da justiça gratuita.
Aberta vista ao MP em razão da incapacidade dos autores Gianlucca e Giuliana, filhos da vítima.
Justiça gratuita deferida (fl.43) e recebida emenda da inicial (fl. 52/54).
A segunda ré apresentou nomeação à autoria (fl. 163/164) e contestação (fls.176/197).
Deferida a citação da ré Roseli por edital (fl. 211), expedido às fls. 217, sendo por ela apresentada contestação às fls. 224/239. 
Houve réplica (fls. 2496/249). Pelos autores não houve interesse na produção de outras provas (fls. 253/254), sendo requeridas pelas rés provas testemunhais, periciais, documentais e oitiva da Ré Roseli (fl. 256 e 258), sem oposição pelo MP (fl. 259)
Em decisão saneadora foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva, não aceita a nomeação à autoria, indeferida a denunciação da lide e o chamamento ao processo (fl. 281).
Ouvidas testemunhas dos autores (fl. 401 e 408/409). Houve envio das principais peças do processo criminal referente ao acidente (fls. 437/450), bem como das cópias dos termos de declaração e depoimentos colhidos no inquérito policial (fls. 464/485).
Encerrada a instrução (fl. 539), vieram os memoriais das rés com posterior manifestação do MP (fls. 545/555). 
Relatei.
Decido.
A ação prospera.
A testemunha Felicidade Batista dos Santos, ouvida perante o juízo a fl. 401, é clara ao descrever as circunstâncias do acidente, o qual presenciou. A vítima atravessava faixa de pedestre quando fora atingido por veículo dirigido por mulher que falava ao celular, estando fechado o semáforo para este veículo. Com o impacto, a vítima fora arremessada para o alto e socorrida pelo pessoal do Hospital Vida.
Nada se produziu, sob o crivo do contraditório, que pudesse desqualificar as declarações da testemunha, compatíveis que também são com a apuração policial, consoante depoimentos de fls. 476/477 e 480.
Anoto também que eventual contrariedade de depoimentos na fase inquisitorial, ainda que tenha levado a arquivamento de ação penal, não compromete os testemunhos em juízo prestados nem o livre convencimento do magistrado que aprecia a matéria no âmbito cível,dada a incomunicabilidade de instâncias.
Descumprindo-se inúmeras regras leais de trânsito, como a estabelecida pelo art. 214. I   220, XIV do CTB e 252, VI do CTB, provocou a primeira ré acidente fatal que levou ao óbito o provedor da família ora autora, como consta das certidões de fls.  15/18, e que as sustentava com salário mensal de R$ 1.400,00 (fl. 20). Sua culpa é inconteste, gerando o dever de indenizar (art. 186 do CC).
A empresa ré, proprietária do veículo (fl. 30), responde também de forma culposa, porque a par de alegar que a aquisição do veículo se deu de forma irregular, por ex-sócio que agiu de forma contrária aos estatutos, tese apresentada na contestação, nada fez para corrigir a respectiva documentação, permitindo que veículo, em seu nome, fosse conduzido livremente e em desacordo com as regras de trânsito, o que configura desídia e negligência que contribuiu, por certo, para o acontecimento fatídico (art. 186 do CC).
A perda do genitor e cônjuge dos autores é evento que obviamente implica abalo moral, pela retirada abrupta e definitiva do convívio familiar de pessoa que não pode ser, no âmbito afetivo, e em relação aos filhos, substituído.
Daí que reputo modesta a quantia pleiteada pelos autores, plenamente compatível com a regra do art. 944 do CC, e que deve ser acolhida.
O dano material é também manifesto, devendo os réus, de forma solidária, arcar com pensionamento dos autores, no importe de dois salários mínimos para cada autor, eis que tal quantia é plenamente compatível com a renda familiar  à época do acidente e comprovada a fl. 20, devendo perdurar ao menos até a data provável da morte da vítima, ou seja, 70 anos, à luz da regra do art. 948, II do CC.
No caso dos menores, e de acordo com a cota ministerial de fl. 555, deve o pensionamento perdurar até a data em que completarem 25 anos, quando terão, presumidamente, completado formação escolar, tendo plena capacidade para prover, por si, meios de subsistência.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para condenar os réus, solidariamente a indenizar os autores em R$ 100.000,00 cada um, a título de reparo moral, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês desde o acidente até 11.01.2003 e, a partir de então, incidindo a taxa SELIC apurada de forma mensal, na forma dos artigos 398 e 406 do CC.
Condeno os réus, ainda, a pagarem, a título de pensão, dois salários mínimos mensais para cada um dos autores, vigentes por ocasião dos fatos e corrigidos pelos mesmos índices legais de reajuste do salário mínimo, acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês até 11.01.2003, e a partir de então, incidindo a taxa SELIC (art. 398 e 406 do CC).
A pensão, para a autora Ana Paula perdurará até 31.05.2037, data estimada de óbito da vítima (fl. 19).
A pensão, para os menores, perdurará, respectivamente, até 20.08.2023 (fl. 15) e 07.05.2026 (fl. 16).
Os reús deverão constituir capital para garantia das obrigações ora impostas, com 15 dias para indicação de bens aptos a fazer frente ao pensionamento (art. 475-Q do CPC).
Custas e honorários, em favor dos autores, fixados nos termos do art. 20, parágrafo 5o do CPC, com execução a se processar por arbitramento.
P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
