

SENTENÇA

Processo nº:002.06.141546-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Roberto da Silva
Requerido:Willian Costa dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 13 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


LUIZ ROBERTO DA SILVA move ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, em face de WILLIAN COSTA DOS SANTOS, alegando que firmou contrato com o primeiro réu, visando a compra de um veículo Blaser placas CIS-0196, pelo preço de R$ 30.000,00, entregando cheques pré-datados, sendo que um deles foi depositado antes do vencimento. Afirma que foi cobrado pelo réu o pagamento do saldo remanescente, inclusive com ameaças à sua integridade física. Informa que não houve regularização do veículo e de sua documentação, despendendo a quantia de R$ 4.781,64. 

Pretende seja reconhecida a propriedade incidente sobre o veículo, bem como a manutenção da posse. Pede depósito judicial da última parcela do valor de venda do veículo, no montante de R$ 2.558,00. Pede liminar para manutenção da posse do veículo e regularização do "kit gas", bem como depósito judicial do valor ainda devido. No mérito, pede a condenação dos réus no cumprimento de suas obrigações contratuais, condenando-os ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
 
Foi deferida a consignação incidental e a liminar não foi deferida. 

O co-réu WILLIAN ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, alegando que trabalhava como vendedor no estabelecimento do primeiro réu e que não praticou qualquer ato danoso ao autor. Pede improcedência. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

Originariamente, a ação foi proposta também em face de SANDRA MARIA DA SILVA e FÁBIO LIMA JÚNIOR AUTOMÓVEIS ME, tendo havido composição amigável homologada judicialmente em relação a SANDRA e desistência da ação, homologada judicialmente, em relação a FÁBIO. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, movida em face de intermediador de venda de veículo. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Há legitimidade passiva, porque o réu WILLIAN não está sendo demandado da condição de sócio ou proprietário da empresa Fábio Lima Júnior ME, mas, porque, segundo a petição inicial, teria promovido a cobrança de cheque antes do vencimento e ofendido verbalmente o autor, inclusive com ameaças à sua integridade física.

No mérito, a questão se resolve com a aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Incumbe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito. No caso presente, não foram produzidas quaisquer provas acerca dos fatos alegados na petição inicial e imputados ao réu. Não houve prova documental e apresentação, pelo réu WILLIAN, de cheques antes do vencimento convencionado. Também não houve produção de provas documentais ou orais acerca das alegadas ofensas e ameaças que teriam sido praticadas pelo réu contra o autor. 

Finalmente, não houve provas de que tenha sido o réu quem promoveu a venda do veículo ou que ele tenha se responsabilizado pessoalmente (e não em nome da empresa) a promover a regularização da documentação do veículo transacionado. Nessas condições, não há que se falar na prática de ato ilícito, responsabilidade civil ou dever de indenizar, em relação à ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 13 de agosto de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
