

SENTENÇA

Processo nº:0141099-43.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aurimaq Representação de Máquinas Operatrizes Ltda
Requerido:Vivo S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.


AURIMAQ REPRESENTAÇÕES DE MÁQUINAS OPERATRIZES LTDA ajuizou a presente ação contra VIVO S/A, aduzindo, em síntese, que em meados do ano de 2006, após oferta realizada pela Requerida, por meio de visita de vendedor, aderiu a determinado plano empresarial de linhas de telefonia móvel, com aquisição dos aparelhos respectivos, habilitados nas linhas deste plano. Ocorre, porém, que a Requerida nunca entregou os aparelhos, mesmo após diversos contatos do Autor cobrando a entrega dos telefones. Como não houve entrega dos equipamentos, pediu o cancelamento do contrato, tendo havido confirmação do cancelamento. No entanto, já no ano de 2008, ao tentar celebrar determinado negócio jurídico, não conseguiu consumar a operação, pois foi identificada a existência de restrições de seu crédito, por conta de supostos débitos perante a Requerida. Verificou tratar-se de supostos débitos deste malsinado plano empresarial. Em contato com a Requerida, obteve a informação de que o débito seria referente a contas dos meses de dezembro de 2006 e de janeiro de 2007, que estariam em aberto. Afirma, porém, que não pode ser cobrado de nenhum débito, pois a Requerida não lhe entregou os aparelhos telefônicos, descumprindo o contrato, o qual foi formalmente cancelado. Por conta do suposto débito, que não contraiu, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Pede, ainda, que seja a Requerida condenada a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Réu apresentou contestação, de fls. 79-99. Sustentou, em suma, que o débito aqui combatido se refere a efetiva utilização de linhas telefônicas, sendo os valores devidos. E por se tratar de valor devido e não pago, diante da inadimplência, legítimo o encaminhamento do nome da Autora para inserção em cadastros públicos de restrição ao crédito, não havendo nenhuma ilicitude na sua conduta. A inclusão do nome da Autora em rol de maus pagadores foi legítima, o que se consubstanciaria em regular exercício de um direito. Afirma, assim, não se verificar a presença dos requisitos da responsabilidade civil. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 114-118.
As partes se manifestaram, expressamente, para afirmar não haver mais provas a produzir.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes (fls. 121).
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora celebrou contrato de telefonia móvel, com aquisição de aparelhos, mas que a Requerida não entregou os equipamentos (telefones), dando causa ao pedido de cancelamento do contrato, o qual foi efetivamente cancelado, mas que foi surpreendida com o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de supostos débitos referentes à utilização de linhas deste plano.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome indevidamente inscrito em tais órgãos por conta de débito decorrente de inadimplemento de fatura de utilização de linhas telefônicas, decorrente deste contrato que foi cancelado, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deveras, a Autora assinala que a Requerida descumpriu o que foi ajustado, jamais tendo entregado os aparelhos telefônicos habilitados para as linhas do plano empresarial contratado, fato que se afigura de todo verossímil e, ainda, que se tornou incontroverso nos autos, pois, em defesa, a Requerida não combateu o fato da falta de entrega dos aparelhos de telefone habilitados.
Após detida e reiterada leitura da peça de defesa, não se vislumbra o menor esclarecimento acerca da falta de entrega dos aparelhos para utilização das linhas contratadas e, em nenhum momento, se contesta que não houve entrega destes aparelhos.
Ora, o plano foi contratado com pedido de entrega dos aparelhos habilitados. Sem que detenha aparelhos que teriam que ser habilitados pela Requerida, não havia como utilizar o plano contratado, de tal maneira que se perfaz evidente que a Requerida impediu a utilização do plano.
Em razão disto, jamais poderia cobrar o que quer que fosse relacionado à utilização de linhas telefônicas cuja utilização estava inviabilizada por ato da própria Requerida.
Deste modo, fica patente que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não recebeu os aparelhos habilitados e que nunca pode, assim, utilizar as linhas contratadas, de tal maneira que nada poderia ser cobrado pela Requerida.
A Requerida, com sua omissão, impediu a utilização da linha, sendo de todo abusiva qualquer cobrança relacionada a tal plano empresarial.
Desta forma, todo e qualquer débito referente a este plano, simplesmente, deve ser reconhecido como inexistente e, portanto, inexigível, pois se está a cobrar por fornecimento de determinada prestação que jamais foi fornecida, exatamente porque a própria Requerida, fornecedora, impediu a utilização do bem contratado.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação do contrato em fraude.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, por conta do débito referente ao contrato sub examen.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dezesseis mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como para condenar a Requerida no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dezesseis mil reais.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexigibilidade do débito da Autora decorrente do contrato de telefonia móvel indicado na peça inaugural e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a expedição de ofício -se ao SCPC e ao SERASA, pois tal medida já foi adotada em cumprimento à decisão liminarmente deferida, neste sentido.
Expeça-se guia de levantamento, em favor da Autora, dos depósitos de fls. 69 e 70.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
