

SENTENÇA

Processo nº:002.07.141445-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S/A
Requerido:Kavi Comércio de Bijouterias Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
TELERINA COMÉRCIO DE PRESNETES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S/A ajuizou esta ação em face de KAVI COMÉRCIO DE BIJOUTERIAS LTDA e OUTROS, aduzindo, em apertada síntese, que é líder do mercado brasileiro de joalheria, com mais de setenta lojas em todo o país, tendo como objetivo social, dentre outros, a industrialização, importação e comercialização de jóias e artigos preciosos, sempre investindo na excelência de seus produtos, contudo, seus produtos de produção e design exclusivos, frutos de trabalho intelectual e artístico de seus colaboradores vem sendo vilipendiados pela réus, que passaram a reproduzir modelos dessas criações suas,sem a devida autorização, em verdadeiro ato ilícito. Pede a condenação das rés na obrigação de não fazer, consistente em não mais anunciem, fabriquem ou comercializem peças que violem os designs de criação da autora, sob pena de multa diária, bem como que sejam condenadas a indenizarem a autora pelos danos sofridos.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que não tiveram acesso ao laudo da cautelar; não há infringência a direito autora nem ato ilícito. Pedem a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

O crescimento populacional e o progresso que o acompanhou no campo das indústrias e comércio em geral, fez com que aqueles sinais e marcas caracterizados em bens materiais  fossem pouco a pouco sendo disseminados entre os povos, em todas as partes do mundo, colocando a marca em um patamar tal que se tornou fator determinante para a comercialização de determinado produto.

Correta a afirmação de que há importância social na marca, que refoge àquela meramente econômica, pois trás tranqüilidade à massa de potenciais consumidores do produto.

A marca caracteriza-se como sinal, nominativo ou não, que permite ao consumidor a identificação e distinção de produtos de um mesmo gênero, mas de origem diversa.  Se para o comerciante representa meio eficaz para a formação de sua clientela, por outro lado, trata-se de fator orientador do consumidor para aquisição de determinado bem, que o levará à concluir pela procedência do produto e suas condições de qualidade.

A importância da marca abrange outros fatores ainda, notadamente, como veículo de divulgação do produto, formador do hábito de se consumir este ou aquele produto, induzindo preferências através do estímulo decorrente da denominação ou expressão distintiva. Individualiza o produto.

Esta introdução fez-se necessária, pois evidentemente a autora procura tratar um design de jóia como sua marca, o que não é correto.

Em verdade, a pretensão da autora, inviabiliza que demais comerciantes possam comercializar o mesmo tipo de design, o mesmo estilo ou tendência de moda, com o que não se coaduna o Direito.

Seria o mesmo que pretender impedir que se venda calça jeans porque esta ou aquela marca que não tenha sido a precursora no lançamento deste estilo de vestimenta, ou então que se proíba a comercialização de veículos  tipo SUV, porque os estilos são absolutamente idênticos, mudando-se detalhes, mas não o conteúdo do design.

Não ocorre o atributo da novidade do design porque não há originalidade necessária para individualizar produtos da empresa autora.  Não satisfaz a design o requisito da distintividade, pois ele não tem cunho próprio que o distinga  dos demais utilizadas em produtos semelhantes, por se tratar de mera tendência.

Como bem salientou o perito, jóia é estilo, é moda, tendência, que não caracteriza exclusividade, a saber: ...tendência de moda é determinada/ lançada a partir de reuniões de designers e fabricantes formadores de opinião de grandes grifes. Eles colocam no mercado uma série de informações, tais como cores, formatos, texturas e materiais que o mercado deverá consumir nos próximos meses. Isto ocorre no mundo da moda, onde estão englobados roupas, acessórios, óculos, etc. Com as jóias não é diferente. (grifei) ... (fls. 210 da cautelar).

É comum, diversos fabricantes renomados terem produtos assemelhados, justamente, porque preocupados em seguirem esta tendência e competirem dentro dela e autora e rés não discrepam desse comportamento, como apontado a fls.224/230, 243/253 e 260/261.

Assim, as peças podem perfeitamente conviver com semelhanças, sem que isso represente cópia fiel de um ou outra, e a perícia mostrou que não são, justamente porque, seguindo tendência internacional do seguimento, as semelhanças não são fato inusitado, mas esperado, ficando sua distinção em relação aos consumidores no aspecto de qualidade do material, do acabamento, do marketing envolvido, dentre outros fatores externos à confecção da peça em si, que distinguem um fabricante (marca) de outro.

Não há, pois, ato ilícito a merecer reparo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos (principal e cautelar), revogada a liminar anteriormente deferida, liberando-se as peças apreendidas à rés. JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas de ambos processos, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 5.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), englobados ambos processos. 

Traslade-se cópia aos autos da cautelar em apenso.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
