

SENTENÇA 


Processo:002.08.141313-4 - Procedimento Ordinário

Autor:Tókio Marine Brasil Seguradora S/A e outro
Réu:Lino da Silva Seabra


CONCLUSÃO 
Em 23/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.


VISTOS.


Tókio Marine Brasil Seguradora S/A e Joaquim Cesar Canassa Peres  moveram a presente ação de reparação de danos contra Lino da Silva Seabra, alegando que os autores são seguradora e segurado entre si, tendo por obejto o veículo descrito na inicial, que sofreu danos por força de colisão traseira causada pelo réu. O trânsito estava lento e o réu estava atrás do veículo do coautor segurado que, imprudentemente, resolveu mudar de faixa, esterçou para a direita e colidiu com a lateral traseira do veículo segurado. Pelos danos, a seguradora arcou com o pagamento da quantia de R$ 332,52 e o segurado dispendeu a quantia de R$ 1.250,00, a título de franquia, valores que pretendem ver reembolsados pelo réu.
Citado, o réu apresentou contestação. Arguiu preliminar de denunciação da lide. No mérito, negou a culpa, imputando-a a outro motorista que "fechou" a sua frente. Para não causar maiores danos, virou para a direita e acabou por colidir com a lateral traseira do veículo do coautor. Impugnou os danos e valores. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
A denunciação da lide foi deferida. Porém, o réu não diligenciou a citação da sua seguradora.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Nos termos do art. 72, § 2º, do Código de Processo Civil, não providenciada a citação da denunciada no prazo, fica ela sem efeito, prosseguindo-se a ação unicamente em relação ao réu denunciante.
A ação procede.
A colisão foi na traseira do veículo do coautor. Fato incontroverso.
A Jurisprudência já é pacífica no sentido de que há presunção de culpa do motorista que colide na traseira do veículo que caminha à sua frente: 
"Em colisão de veículo, presume-se culpado o motorista que vai atrás, pois que a ele compete extrema atenção com a corrente de tráfego que segue à frente" (RT 494//92). 
No mesmo sentido: JTACSP 1105/104.
Tal presunção é relativa, admitindo prova em contrário. Entretanto, o réu não comprovou nada que pudesse elidir sua culpa pelo acidente.
A alegação de que foi um terceiro o veículo que ingressou à sua frente de forma repentina não encontra qualquer respaldo nos autos. Sequer descreve o veículo, nem fornece seus dados.
Ressalte-se que, se, em tese, houve o ingresso repentino de terceiro veículo na frente d réu, seria ele, o terceiro, a colidir com a traseira do veículo do coautor, e não o réu, já que o trânsito estava lento e moroso, pelo excesso de veículos no local, conforme alegado pelos autores e não impugnado especificamente pelo réu em contestação (art. 302 do Código de Processo Civil).
Assim, não haveria espaço para o terceiro veículo ingressar na frente do réu, seguir em frente e deixar que o réu colidisse...
Não se olvide que o coautor estava parado na pista, fato igualmente não impugnado.
A eventual frenagem do coautor era fato perfeitamente previsível pelo réu, que deveria guardar a distância devida e usar de velocidade compatível para poder diminuir a marcha ou mesmo parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. 
Ainda mais se intencionava o réu mudar de faixa de rolamento.
Assim já decidiu a jurisprudência:

"Eventual frenagem do que vai à frente não escusa motorista que o segue" (JTACSP 86/113).
Assim, demonstrada a culpa do réu, deve ele ressarcir os prejuízos causados.
O valor corresponde ao gasto dos autores está comprovado nos autos. Saliente-se que o valor total dos danos foi de R$ 1.600,00. Porém, os autores estão cobrando apenas R$ 1.582,52. 
Desse valor, a quantia de R$ 332,52 é devida à coautora seguradora (fls. 32), enquanto R$ 1.250,00 é devido ao coautor segurado, a título de franquia (fls. 16), corrigidos de efetivo desembolso (fls. 29 e 32).
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao coautor Tókio Marine Brasil Seguradora S/A a quantia de R$ 332,52, corrigida a partir de 29 de setembro de 2006, e ao coautor Joaquim Cesar Canassa Peres a quantia de R$ 1.250,00, corrigida a partir de 05 de setembro de 2006, e com juros a contar da citação.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,23 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
