

SENTENÇA

Processo nº:001.09.141247-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Angélica Ferreira da Exaltação Tsuruda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. MARIA ANGÉLICA FERREIRA DA EXALTAÇÃO TSURUDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que: a) é proprietária do imóvel indicado na inicial desde 1997; b) existe um poste de energia instalado em local irregular, no meio da entrada do imóvel da requerente, impedindo-lhe de usar a garagem; c) requereu a remoção do poste, contudo, a requerida apresentou orçamento para pagamento pela autora no montante de R$ 11.414,36. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida à remoção do poste sem encargos para a autora e pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 29).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 47/54). Alega em defesa: a) inconstitucionalidade da Lei Estadual nº 12.635/2007; b) que há custo a ser suportado pela  remoção do poste; c) que a situação atual do imóvel é muito posterior à instalação do poste; d) inexistência de dano a ser ressarcido.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 61/66). O feito foi saneado (fls. 67) e realizada audiência de instrução (fls. 75/77).
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é  IMPROCEDENTE. 
A autora fundamenta seu pedido nas disposições da Lei Estadual nº 12.635/2007, segundo a qual a remoção ocorreria sem nenhum custo, desde que não tivesse ocorrido remoção anterior e haja transtorno para os proprietários do imóvel em razão da posição do poste. 
Em que pese a existência desta norma, sua constitucionalidade não pode ser reconhecida. 
Com efeito, não se encontra dentre a competência legislativa dos Estados a regulamentação da matéria. 
Compete à União legislar sobre o tema de concessão de energia elétrica (art. 22, IV da Constituição). 
Não existe a Lei Complementar autorizando o Estado-membro a legislar sobre o assunto, como exige o parágrafo único do art. 22 da Constituição. 
De outro lado, também não se trata de tema de competência concorrente (art. 24) e a competência legislativa para matéria de interesse local é dos Municípios (art. 30 da Constituição).
Portanto, sem proveito afirmar que determinar a localização dos postes seria uma questão local, admitindo ad argumentandum que esta questão se enquadraria neste conceito, pois neste caso a competência legislativa seria do Município.  
Não se vislumbra, pois, competência do Estado-membro para legislar sobre o tema, devendo ser reconhecida a inconstitucionalidade da norma e sua inaplicação. 
Afastado o pedido única e exclusivamente com base na norma referida, ainda seria possível cogitar da remoção do poste se houvesse realmente falha do serviço, indevida instalação do equipamento. 
Porém, não é esta a situação que se constata no caso sub judice.
A própria autora informou que havia um muro fechando a fachada do imóvel e um portão de acesso à casa, o qual não era obstruído pelo poste (fls. 76). Não era um portão de garagem, não havia garagem.  
Posteriormente a autora demoliu o muro e agora pretende construir uma garagem ocupando a frente do imóvel. 
Não se pode afirmar que o poste foi instalado em local inadequado, pois na época havia apenas um muro, a casa não tinha garagem. A situação de fato alterou-se por vontade da requerente. 
Assim, inexistindo vício do serviço, não pode ser carreado à concessionária o ônus de realizar a remoção do poste. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, nos termos do art. 20 § 3º e 4º do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I




São Paulo, 26 de agosto de 2010.
