

SENTENÇA

Processo nº:0141956-54.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Maria Patrício de Amorim
Requerido:Santa Amália Assistência Médica e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

MARIA PATRÍCIO DE AMORIM move ação de obrigação de fazer c.c pedidos reparatória contra SANTA AMÁLIA ASSISTÊNCIA MÉDICA, HBS HOSPITAL BOSQUE DE SAÚDE e HOSPITAL E MATERNIDADE CENTRAL LTDA pleiteando a condenação das requeridas no fornecimento de prótese recomendada por médicos especialistas, além do pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido pelo imperito tratamento recebido perante os hospitais requeridos e pela indevida recusa do plano de saúde em lhe fornecer tal material, que era necessário para o tratamento médico de uma fratura que a autora sofreu em 01/04/2007.

Afirma ser segurada do plano de saúde da requerida Santa Amália, como dependente do seu marido Raimundo Lima Amorim, e que, após ter sofrido um acidente em sua casa, que a fez bater as costas e a cabeça no chão, foi atendida pelo requerido Hospital e Maternidade Central,  no qual lhe foi dado o diagnóstico de inexistência de fratura, com recomendação para que voltasse para casa.

Declara que as dores provenientes do acidente permaneceram, razão pela qual procurou o requerido Hospital HBS, em 03/04/2007, onde lhe foi dado o mesmo diagnóstico do outro hospital.

Informa que, com a permanência das dores, voltou ao Hospital HBS, em 07/04/2007, quando, após 07 dias do acidente, foi constatado por meio de raio-x que a sua 1ª lombar havia sido esmagada, razão pela qual lhe foi recomendada imediata cirurgia com colocação de prótese que o plano de saúde recusou cobrir.

Afirma que a imperícia e a negligência dos médicos dos hospitais requeridos ocasionou o agravamento do seu estado de saúde, que juntamente com a recusa do plano de saúde, lhe trouxeram danos morais.

Juntou documentos (fls. 25/40).

A autora emendou a inicial (fls. 45/52), com novos documentos (fls. 52/54) para acrescentar que a imperícia e negligência dos hospitais requeridos também se demonstrava pela ausência de solicitação de exames complementares, como de ressonância magnética.

Também pediu, por meio de nova emenda (fls. 56/61), o reembolso da quantia de R$9.954,00 a título de danos materiais provenientes do custo da prótese que a requerida Santa Amália havia se recusado cobrir, já que ela própria, por meio dos seus familiares, acabou por custeá-la.

Após audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 107), foram as partes citadas.

Os requeridos Santa Amália e Hospital Bosque da Saúde S/A contestaram (fls. 127/155), com documentos (fls. 154/165), alegando que os diagnósticos, inicialmente feitos sobre o estado clínico da autora, se baseavam na constatação dos exames que ela realizou ao ser atendida em 03 de abril de 2007, tendo sido adequado o tratamento que lhe foi recomendado nessa data.

Defendem não terem incidido em qualquer modalidade dolosa ou culposa, nem por omissão, assim como que era indevido o pedido de danos materiais para a cobertura de cirurgia e prótese relatados na inicial porque o contrato de plano de saúde celebrado pelas partes era anterior à vigência da Lei 9.656/98.

Já o Hospital e Maternidade Central contestou (fls. 167/177), com documentos (fls. 178/179), alegando a sua ilegitimidade passiva, a falta de possibilidade jurídica do pedido e a ausência de responsabilidade de sua parte pelos danos alegados pela autora, afirmando que o diagnóstico e a recomendação de tratamento à autora, no dia dos fatos, havia se dado de forma correta.

A autora replicou as contestações (fls. 189/196 e 198/210).

O processo foi saneado (fls. 216), com afastamento das preliminares e determinação de prova pericial médica.

Para esse exame pericial foram juntados documentos pela autora (fls. 267/1287), com os respectivos laudo e esclarecimentos (fls. 1330/1352, 1416/1417) sido objeto de manifestações das partes (fls. 1359/1362, 1364/1404, 1405/1409, 1420/1421 e 1422/1424).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora sofreu acidente em sua casa  e que foi atendida, primeiramente, no hospital do requerido Hospital e Maternidade Central, sem qualquer diagnóstico sobre a real gravidade do seu estado clínico, vindo a ser atendida 03 dias depois pelo requerido Hospital Bosque da Saúde, no qual lhe foi dado o mesmo diagnóstico, até que, com a permanência das dores, retornou a esse ultimo estabelecimento, quando, 07 dias após o evento danoso, foi diagnosticado um esmagamento da sua 1ª lombar, a determinar a necessidade de cirurgia.

Por fim, também está incontroverso que a requerida Santa Amália, responsável pelo plano de saúde do qual a autora era segurada, recusou a cobertura sobre material a ser utilizado na cirurgia da autora, que teve que arcar com esse custo, no importe incontroverso de R$9.954,00.

Assim se entende pela falta de impugnação especifica dos requeridos quanto a esses fatos relatados pela autora em sua inicial e respectivas emendas, só restando analisar se foi adequado o atendimento médico que a autora recebeu nos estabelecimentos dos requeridos e se foi justa a recusa de cobertura do mencionado plano de saúde.

Quanto ao atendimento recebido pela autora nos estabelecimentos dos hospitais requeridos, constatou o perito que a autora tinha antecedente de osteopenia e que, com a queda acidental em sua residência, em 01/04/2007, sofreu traumatismo em região da coluna lombar, não havendo descrições de resultados de radiografia ou exame neurológico em tais atendimentos (denotando que tais exames não foram realizados nessas oportunidades)..

O perito também constatou que, por força de manifestações neurológicas de retenção urinária e incontinência fecal, foi levada pela segunda vez ao Hospital Bosque da Saúde, quando finalmente foi identificada a fratura de corpo vertebral de L1 que justificou a realização de laminectomia descompressiva e artrodese de coluna toracolombar, que não foram suficientes para cessar o descontrole esfincteriano da autora.

Diante de todo esse quadro, o perito chegou à conclusão de que os atendimentos prestados à autora no dia 01/04/2007, perante o Hospital e Maternidade Central, e no dia03/04/2007, perante o requerido Hospital Bosque da Saúde, não obedeceram aos ditames da boa prática médica, já que as sequelas identificadas de incontinência esfincteriana e prejuízo na marcha guardavam nexo causal com o acidente e demandavam, quando desses atendimentos, a realização de exames complementares (como tomografia e ressonância nuclear magnética), além de investigação radiológica em local adequado (já que o raio x havia sido realizado no quadril da autora, quando deveria tê-lo sido feito em sua lombar)..

O perito, por outro lado, reconheceu como adequada a prática adotada no atendimento prestado à autora, em 07/04/2007, assim como que o caso recomendava a cirurgia ao qual a autora se submeteu.

É certo, portanto, que se a equipe médica dos hospitais requeridos tivessem feito correta observação do quadro clínico da autora, fatalmente teriam providenciado a realização de exames complementares para apurar as verdadeiras causas das dores e sintomas que a autora apresentava, o que possibilitaria com maior precisão o diagnóstico e a elaboração do procedimento médico efetivamente necessário para solução do caso, impedindo não só o seu agravamento como, também, propiciando o seu abreviamento.

Não é possível dizer-se, nos termos do relato pericial, que tais problemas escapavam do âmbito de atuação dos hospitais requeridos, pois estes, em sede de obrigação de meio, tinham o dever de providenciar tudo o que fosse necessário para melhor atender a autora, no que incluía a realização dos mencionados exames  ainda que lhes escapasse o domínio efetivo sobre a solução do caso.

Desse modo, é possível dizer-se que houve imperícia ou negligência dos representante dos hospitais requeridos que atenderam a autora em 01 e 03/04/2007, o que foi certamente suficiente para agravamento do quadro da autora e, principalmente, para a permanência da indefinida angústia e tormento que ela enfrentou até ser corretamente diagnostica em 07/04/2007.

Ao mesmo tempo, é de se entender que foi indevida a recusa da requerida Santa Amália quanto ao custeio da cirurgia relatada na inicial, ainda mais por se tratar ela de administradora profissional de plano de saúde do qual a autora era destinatária final, em situação própria de relação de consumo.

Diante disso, tem-se que o contrato de plano de saúde deve abranger todos os serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo de sobrevivência) do segurado.

Com base nessa filosofia, temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pela autora deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o caso não se tratava de hipótese estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença gravíssima, impondo a necessidade de utilização do que havia de mais moderno e eficaz para o seu combate.

Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos ou procedimentos cobertos, mas, para tanto, faz-se necessário que tais restrições não atinjam aspectos fundamentais e extremamente necessários para a busca do sucesso de um tratamento, com o objetivo de recuperar o paciente, sob pena de fugir-se da própria finalidade maior dessa espécie contratual, que é a de propiciar a sobrevivência e manutenção de um paciente com condições mínimas de dignidade.

É o que temos no caso presente, no qual o tratamento mencionado na inicial deve ser dado como incontroversamente necessário  para atendimento dos problemas de saúde do autor e fundamentais para a sua recuperação, não podendo ser enquadrado nem em supostas restrições legais, contratuais ou da Anvisa.

Qualquer tentativa de exclusão dessa natureza deve ser considerada abusiva, pois o que se pretende garantir, com o contrato celebrado, globalmente falando, é a saúde, sob pena de se expor o consumidor a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de limitações de cobertura.

Ademais, não bastasse a presunção de que a prescrição de um tratamento médico é de responsabilidade do médico de confiança do paciente, não cabendo ao plano de saúde o poder de interferir nessa relação, dizendo o que cabe ou não a ser ministrado para a recuperação do seu segurado, temos que a requerida não arcou com o ônus de provar as suas alegações de que era justificada a sua recusa de cobertura pela desnecessidade de procedimento médico utilizado pela autora.

Com isso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, que considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

Por fim, não bastasse a requerida Santa Amália não ter sequer impugnado a necessidade da referida cirurgia, limitou a sua defesa a não aplicação da Lei 9.658/96 ao contrato celebrado pelas partes (porque esse negócio teria sido celebrado antes da vigência dessa lei), advogando tese mais que vencida pela jurisprudência, conforme enunciado nº2 aprovado pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo em 27 de fevereiro de 2013.

Cabe, portanto, ao plano de saúde arcar com as despesas da cirurgia que a autora custeou, assim como devem todos os requeridos indenizar a autora pelos danos morais sofridos, sendo que nesse aspecto, também o plano de saúde deve se responsabilizar por essa espécie de prejuízo subjetivo, tendo em vista que a recusa de cobertura em questão foi capaz de trazer transtornos de fundo emocional à autora, por conta de toda vulnerabilidade que ela já ostentava pelo seu debilitado estado de saúde, que certamente se agravou pela angústia e incerteza quanto à efetivação do tratamento que necessitava.

Tal situação supera o mero aborrecimento de rotina, cabendo indenização em importe que repare o sofrimento da autora sem que isso lhe cause indevido enriquecimento.

Diante disso, considerando as circunstâncias dos fatos, a extensão da gravidade do ocorrido e a capacidade econômica das partes, fixo em R$24.000,00 o valor do dano moral a ser indenizado pelos requeridos à autora, já que razoável o pedido pleiteando na inicial.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de MARIA PATRÍCIO DE AMORIM contra SANTA AMÁLIA ASSITENCIA MÉDICA, HBS HOSPITAL BOSQUE DE SAÚDE e HOSPITAL E MATERNIDADE CENTRAL LTDA para condenar todos os requeridos no pagamento à autora de indenização por dano moral no importe de R$30.000,00, a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão.

Condena-se, ainda, a requerida Santa Amália Assistência Médica no pagamento de indenização por dano material no importe de R$9.954,00, a ser corrigido desde a data do pagamento da cirurgia da autora, em 20 de abril e 2007 (fls. 62), com juros mensais legais de mora a conta da citação dessa requerida.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, igualmente, no pagamento de custas e despesas processuais , com cada um devendo arcar com os honorários dos seus patronos - ressalvada a possibilidade de isenção por conta de eventual benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
