

SENTENÇA

Processo nº:001.09.141261-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Fatima Aparecida de Souza
Requerido:Marinho Moveis Ltda


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly


VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação ajuizada pelo rito ordinário por meio da qual a autora pretende a condenação da ré na devolução de R$ 5.060,00,  pagos pelo jogo de jantar, porém sem solução do defeito em duas cadeiras (manchas) e a troca de todas elas, conforme prometido, bem como para indenização do dano moral. Protestou-se por outras provas, e a petição inicial foi instruída com documentos.
A ré, citada, não ofereceu contestação e se tornou revel.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto, em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
A presunção de veracidade  é relativa e se limita aos fatos.
A presente ação é parcialmente procedente.
O defeito das duas cadeiras e a falta da troca de todas elas presumem-se verdadeiras e não contam com indícios contrários.
Entretanto, a presunção de veracidade é relativa e se limita aos fatos.
Em conseqüência, a ré deverá devolver o valor pago pela autora, devidamente corrigido, desde o desembolso, e dos juros de mora, a contar da citação.
Porém, como a hipótese é de resolução do contrato, as partes deverão ser repostas à situação anterior ao negócio. Em consequência, para executar a devolução do preço pago, a autora deverá entregar ou oferecer em depósito os móveis adquiridos.
Por outro lado, o mero aborrecimento e a dificuldade para obtenção da reposição das duas cadeiras defeituosas não tipificam dano moral, pois, além de serem previsíveis e próprios dos negócios desse gênero, são insuficientes para causar abalo do estado anímico ou da dignidade da autora.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para (a) resolver o contrato de compra e venda dos móveis especificados na petição inicial e (b) condenar a ré a devolver à autora a quantia de R$ 5.060,00 (cinco mil e sessenta reais), acrescida (em continuação) de correção monetária e dos juros moratórios de 1% ao mês, estes a contar da citação; (c) a autora, antes de exigir o cumprimento da devolução daquela quantia deverá devolver os móveis ou manter-se como depositária deles, para completa reposição das partes contratantes à situação anterior ao negócio. Considerando a sucumbência recíproca, as partes suportarão as despesas processuais e os honorários advocatícios, que em 15% da condenação, na proporção de 2/3 a cargo da ré e de 1/3 por conta da autora. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado desta decisão (sem necessidade de intimação da ré revel), o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
 São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
