

SENTENÇA

Processo nº:0141272-32.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabio Saboya Salles Junior
Requerido:Dalva Rocha de Castro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais advindos de acidente de trânsito proposta por FÁBIO SABOYA SALLES JÚNIOR em face de DALVA ROCHA DE CASTRO E JOSÉ ROBERTO MESSINA, alegando, em síntese, que teria havido acidente no qual entende terem sido os réus culpados porque o segundo réu, conduzindo veículo de propriedade da primeira ré, atravessou cruzamento sem observar a sinalização de pare, vindo a chocar-se com a parte lateral esquerda do seu veículo, e que deste teria tido um prejuízo total de R$ 20.828,00, que pretende ver reparado (fls. 02/05). Junta documentos (fls. 06/18).

Os réus ofertaram contestação aduzindo, preliminarmente, ausência de documentos essenciais e ilegitimidade passiva da corré Dalva. No mérito, sustentam, em síntese, que o corréu José Roberto, condutor, tomou todas as precauções necessárias para a travessia do cruzamento, sendo que o abalroamento apenas ocorreu porque o autor surgiu inopinadamente na pista, em velocidade incompatível com o local (fls. 171/185).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 191/198).

Determinada a especificação de provas (fls. 206), ambas as partes requereram a produção de prova oral (fls. 209/211).

O feito foi saneado, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 212/213).

O autor apresentou rol com duas testemunhas (fls. 216/217).

Foi declarada a preclusão da produção de prova testemunhal por parte dos réus (fls. 223/224).

Em audiência de instrução e julgamento, compareceu apenas uma testemunha do autor, Sr. Antonio Joaquim de Moura Andrade, condutor do seu veículo; sendo que a outra, Sr. Jenair da Silva França, terceiro também envolvido no acidente, não foi localizada. O processo foi suspenso para a habilitação dos sucessores da corré Dalva, cuja notícia de falecimento veio aos autos (fls. 258).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As preliminares já foram afastadas por ocasião do saneamento do feito.

No mérito, a ação improcede. 

Isso porque não se pode olvidar que é ônus do autor provar fato constitutivo de seu direito, consoante determina o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No caso em testilha, o autor não cumpriu com seu ônus processual, na medida em que suas alegações não puderam ser comprovadas, sequer por prova testemunhal. 

Não se olvida que há boletim de ocorrência nos autos, contudo este, que foi feito por terceiro envolvido no acidente, Sr. Jenair da Silva França, não traz nenhuma informação acerca de quem ocasionou o acidente. 

Nessa linha, considerando que os réu negaram os fatos, cabia ao autor comprovar que eles ocorreram, e, ainda, que desses fatos resultaram danos para si e sua extensão, no que quedou inerte.

Note-se que a testemunha Jenair não foi localizada nos autos e, portanto, não foi ouvida. Quanto à testemunha Antonio Joaquim, por ser o mesmo o motorista do veículo do autor no dia do acidente, tem manifesto interesse na causa, de modo que sua versão nenhum valor teria para o juízo. 

Outrossim, não resta ao juízo senão reconhecer a improcedência da demanda. 

Frise-se que decisão contrária ofenderia, a ver do juízo, entre outros, os princípios da persuasão racional, dispositivo e isonomia entre as partes. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e consequentemente a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas, despesas processuais e verbas honorárias que ora arbitro em R$ 500,00, por equidade, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, pelo autor.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 24 de junho de 2013.


Alexandre das Neves
Juiz de Direito
