

SENTENÇA

Processo nº:0141849-50.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



RELATÓRIO


APARECIDA IZABEL DE ALMEIDA propõe demanda de prestação de contas em face do BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, visando a declaração de nulidade de contrato de seguro de vida celebrado com o requerido, com a restituição das parcelas pagas, bem como o recebimento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos.

Em síntese, a requerente sustenta ter aderido ao seguro de vida oferecido pela requerida. Algum tempo depois, descobriu que o contrato tinha sido cancelado e outro passado a vigorar em seu lugar, sem a sua participação, por meio de uma fraude, consistente na falsificação de sua assinatura.
 
            Inicialmente, a ação foi proposta contra o Banco Bradesco S/A, sendo que as partes fizeram acordo excluindo da lide a instituição financeira e incluindo a atual requerida (fls. 70/71). A requerida foi citada (fl. 84) e apresentou contestação, defendendo a regularidade da contratação e o descabimento da verba indenizatória postulada pela requerente (fls. 116/121). Houve réplica (fls. 142/146).



É o relatório. Fundamento e decido.


FUNDAMENTAÇÃO


           Em 31 de janeiro de 2005, a requerente aderiu ao seguro de vida oferecido pela requerida, com prazo de validade de 10 anos, comprometendo-se ao pagamento do prêmio mensal de R$ 240,21 (fls. 12/13),

           Constitui fato incontroverso que após esta contratação outro seguro de vida com a mesma seguradora teria sido realizado pela requerente, com início de vigência em 3 de outubro de 2005 (fls. 13 e 15/16).

           É este segundo contrato que a requerente pretende obter a declaração de nulidade, ao argumento de não tê-lo celebrado, fruto da falsificação de sua assinatura.

           O caso é de aplicação da inversão do ônus da prova como regra de julgamento, conforme preceitua o art. 6º, VIII do CDC, dada a hipossuficiência técnica da requerente e a verossimilhança de suas alegações.

            De fato, são verossímeis as alegações da requerente, pois não teria mesmo sentido contratar outro seguro de vida semelhante, meses após aderir ao primeiro. Além disso, bem diversa é a assinatura contida no contrato questionado (fls. 15/16), quando comparada com a verdadeira, aposta em um cheque emitido pela requerente (fl. 17).  

Encerrada a instrução, a requerida não se livrou do ônus probatório que lhe incumbia, não demonstrando interesse em produzir outras provas, ao postular pelo julgamento antecipado da lide (fls. 150/151).

           Por conseguinte, de se concluir que o segundo contrato de seguro de vida não contou com a manifestação de vontade da requerente, não devendo ser mantido.

          Dada a declaração de nulidade do contrato, convém o retorno das partes ao estado anterior, com a devolução das parcelas pagas em decorrência deste negócio jurídico.

Não merece guarida a alegação da requerida, de que o primeiro seguro de vida sempre esteve vigente, não sendo devida a devolução das parcelas do prêmio, para não deixar o contrato sem pagamento.

         Na verdade, o primeiro seguro de vida foi cancelado por iniciativa da própria seguradora, deixando de gerar efeitos jurídicos. Ainda que a extinção do contrato não tenha sido correta, a requerente não demonstrou interesse em reativá-lo, embora pudesse questionar o seu indevido cancelamento.

Por outro lado, não vislumbro hipótese de configuração de dano moral. O nome da requerente não foi lançado no rol de inadimplentes, não se verificando violação à sua honra objetiva. O ocorrido não é capaz de causar abalo moral, gerando, no máximo, mero aborrecimento, não passível de indenização. 


DISPOSITIVO


       Ante o exposto, resolvo o processo, com exame do mérito (art. 269, I do CPC) e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de: 1) declarar a nulidade do contrato de seguro de vida declinado na petição inicial, cabendo à requerida restituir para a requerente todas as parcelas que foram pagas em decorrência desta contratação, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, a contar que cada desembolso, e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação (fl. 84); 2) rejeitar o pedido de indenização por danos morais. 
      Dada a sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

      Publique-se. Registre-se. Intime-se

.
      São Paulo, 27 de julho de 2011


RODRIGO SETTE CARVALHO
Juiz de Direito
