

SENTENÇA 

Processo:0141616-16.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Claudiana da Silva Amorim





Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem. Posteriormente, a inicial foi emendada convertendo-se em perdas e danos.


A ré foi citado por edital, sendo-lhe nomeado curador que ofertou contestação (fls. 110/114).


É O BREVE RELATO.

DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A citação foi regularmente realizada. Em atendimento ao pedido do Dr. Curador Especial, foi novamente tentada a citação pessoal da ré, sem êxito (fl. 160). Por isso, permanece íntegra a citação editalícia.


O autor também regularizou sua representação processual (fls. 130/133), validando todos os atos praticados até então.


No mérito, a ação é procedente em parte.


A autora fez prova dos seguintes fatos: a) contratação e b) mora da ré. O inadimplemento contratual justifica a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do bem. 


Logo, não encontrado o bem, fazia-se pertinente a conversão da obrigação de entrega de coisa certa em perdas e danos. Resta fixar os critérios para identificação do valor da indenização. Entendo que a autora deve cobrar da ré o saldo contratual porque não houve a retomada do bem. 


Contudo, o valor pleiteado merece reparos. As prestações mensais (R$ 253,58) e o valor residual (R$ 300,00) serão acrescidos, a partir de seus respectivos vencimentos, dos encargos da mora. E a autora deverá optar pela cobrança com um dos seguintes encargos moratórios: a) principal acrescido, a partir de cada vencimento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 2% ou b) principal acrescido, a partir de cada vencimento, de comissão de permanência (será calculada mensalmente pela taxa média praticada pelo mercado, nunca superior à taxa do contrato).


Se a autora optar pela cobrança de permanência, deverá seguir a determinação anterior. Será utilizada a tabela XI ? Operações com juros prefixados, Aquisição de Bens por PJ, juros anuais, conforme publicação no SITE do Banco Central do Brasil. A comissão de permanência será calculada pela taxa média publicada pelo BACEN, mês a mês, a partir de novembro de 2.002. Será variável, porque o mercado entre a assinatura do contrato e a presente data apresentou uma linha decrescente. Por exemplo: em novembro de 2.002 a taxa mensal média era de 40,95% e em junho de 2009 de 16,80%. 


Em outras palavras, num período longo de mora, não se pode simplesmente usar a taxa de comissão de permanência do contrato. Ela pode ser extremamente penosa ? por isso, abusiva ? em relação ao consumidor inadimplente. O equilíbrio da relação jurídica advém justamente de estabelecido o teto (percentual contratado), observar-se o movimento do mercado, notadamente de decréscimo da taxa de comissão de permanência. 


Observo que, sobre a comissão de permanência (juros e verbas decorrentes da mora), admito a sua legalidade, para os contratos ? notadamente aqueles ajustados após a edição do Código Civil de 2.002. Agora, diante do que dispõe o artigo 406 do Código Civil de 2.002, é possível concluir que as partes podem contratar juros de mora. 


Nesta linha, se os bancos podem ajustar juros acima de 12% ao ano para o período de vigência do empréstimo, também o podem, pela referida autorização legal, no período da mora.


Rendo-me à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidada na súmula 294, in verbis:


?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?


Importante salientar, contudo, que a comissão de permanência somente será admitida se prevista no contrato e, como será visto adiante, desde que limitada à taxa do contrato ou à taxa de mercado no período (prevalecendo a menor). 


Incide o disposto na súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.?


Além disso, observo que a não cumulação da comissão de permanência com os juros de mora e com a multa contratual traduz entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça: ?É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual?  (Ag Rg no REsp. n. 887.812-RS, 3ª. Turma, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, julgado em 24.4.2007, DJ 14.5.2007).


Mais recentemente, no julgamento do n. REsp. 1.061.530-RS, incidente de processos repetitivos, a relatora e ilustre Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 22.10.2008, DJ 10.3.2009, destacou pontos importantes na discussão da comissão de permanência e sua não cumulação com encargos da mora:


?Quatro são as principais controvérsias jurídicas a respeito da cobrança da comissão de permanência, a saber: 

I.cumulação da comissão com a correção monetária; 
II. cumulação com os juros remuneratórios; 
III.cálculo da comissão pelas taxas contratuais ou pela taxa média de mercado; 
IV.cumulação com os encargos moratórios (multa e juros de mora).


?As quatro controvérsias foram resolvidas da seguinte forma:

(i) Impossibilidade de cumulação com a correção monetária, porque incorporada na própria comissão de permanência (Súmula 30/STJ);
(ii) Impossibilidade de cumulação com os juros remuneratórios, porque a já citada Resolução 1.129/86 proibia a cobrança de ?quaisquer outras quantias compensatórias?. Foi reconhecido o caráter múltiplo da comissão de permanência, que se prestava para atualizar, bem como para remunerar a moeda. O leading case é o REsp 271.214/RS, julgado pela 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito;
(iii) O cálculo da taxa, a título de comissão de permanência, pela média de mercado divulgada pelo Banco Central, não caracteriza potestatividade, pois a taxa média não é calculada pela instituição financeira, mas pelo mercado, sendo que a taxa pactuada pelas partes limita o teto da cobrança (Súmulas 294 e 296/STJ);
(iv) A incidência da comissão de permanência leva necessariamente à exclusão de todos os outros encargos, tenham eles natureza remuneratória ou moratória (AgRg no REsp 706.368/RS, também pela 2a Seção, de minha Relatoria, ainda no mesmo sentido o AgRg no REsp 712.801/RS, 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

?Esclareceu-se, portanto, que a natureza da cláusula de comissão de permanência é tríplice: índice de remuneração do capital (juros remuneratórios), atualização da moeda (correção monetária) e compensação pelo inadimplemento (encargos moratórios). Assim, esse entendimento, que impede a cobrança cumulativa da comissão com os demais encargos, protege, como valor primordial, a proibição do bis in idem.? 


(negrito nosso).


O cálculo deverá ser refeito, já que o trazido na petição inicial não descartou a possibilidade de cobrança de uma comissão de permanência cumulada com juros de mora e multa moratória.  



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a parte ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, observando-se que o cálculo deverá respeitar os critérios estabelecidos na fundamentação.  As prestações mensais (R$ 253,58) e o valor residual (R$ 300,00) serão acrescidos, a partir de seus respectivos vencimentos, dos encargos da mora. E a autora deverá optar pela cobrança com um dos seguintes encargos moratórios: a) principal acrescido, a partir de cada vencimento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 2% ou b) principal acrescido, a partir de cada vencimento, de comissão de permanência (será calculada mensalmente pela taxa média praticada pelo mercado, nunca superior à taxa do contrato, 43,131052%). Se a autora optar pela cobrança de permanência, deverá seguir a determinação anterior. Será utilizada a tabela XI ? Operações com juros prefixados, Aquisição de Bens por PJ, juros anuais, conforme publicação no SITE do Banco Central do Brasil. A comissão de permanência será calculada pela taxa média publicada pelo BACEN, mês a mês (mas capitalizada anualmente), a partir de novembro de 2.002. Será variável, porque o mercado entre a assinatura do contrato e a presente data apresentou uma linha decrescente. 


Considerando-se a sucumbência da ré na maior parte do pedido, arcará ela com 70% (setenta por cento) da taxa judiciária. Também condeno a ré ao pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados 05% (cinco por cento) do valor integral do débito (principal com os encargos da mora). 

Para o Curador Especial, fixo os honorários no valor máximo da tabela do convênio em vigor, expedindo-se certidão. 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído ao feito.

P.R.I.

São Paulo,14 de dezembro de 2011.


Adriana Borges de Carvalho  
   Juíza de Direito
(assinatura digital)
