

SENTENÇA

Processo nº:0141309-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Roberto Morelli
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






VISTOS.



JOSÉ ROBERTO MORELLI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando, em suma, que firmou com o réu contrato de financiamento para aquisição de uma motocicleta, com cláusula de alienação fiduciária e pagamento em trinta e seis parcelas. Ocorre que todas as parcelas foram adimplidas, porém a ré se nega a providenciar a liberação do gravame, circunstância que impede o recebimento de indenização securitária pelo requerente. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes, bem como ter sofrido danos morais.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que seja declarada a quitação do débito, com determinação de liberação do gravame, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/31).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 45/50), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito aduz basicamente não ter agido com culpa. Afirma que o autor não sofreu dano moral e impugna, por fim, a indenização pleiteada. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 51/52).
 
Réplica a fls. 74/77.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto o autor afirma ser o réu o responsável pela manutenção indevida do gravame e, por corolário, pelos danos que alega ter sofrido.

É o que basta para justificar a presença do réu no polo passivo, devendo ainda ser consignado que constitui fato notório que Banco Bradesco Financiamentos S/A é a atual denominação do Banco Finasa.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Os documentos apresentados com a inicial comprovam que o financiamento firmado entre as partes foi quitado, fato este que não foi nem mesmo impugnado na contestação genérica oferecida pelo réu. 

Após regular quitação do débito, cabe à financeira a baixa do gravame veicular, conforme artigo 9º da Resolução nº 320 do CONTRAN/SP:

Art. 9º. Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação de baixa do gravame junto ao órgão ou entidade do executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias.

Impõe-se, portanto, a declaração de quitação do débito e determinação de exclusão do gravame.

A demora por parte da ré em providenciar a liberação do gravame impossibilitou o autor de dispor livremente de seu bem e de receber a indenização securitária, fato não impugnado de forma específica na contestação.

Uma vez configurado o dano moral, ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que o arbitramento de R$ 3.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para o réu.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por JOSÉ ROBERTO MORELLI contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a quitação do débito e determinar a exclusão do gravame, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré, no prazo de dez dias, providencie a exclusão dos gravames, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00.

Pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
