

SENTENÇA

Processo nº:0141611-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Ferreira Lucas de Almeida e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


Fernanda Ferreira Lucas de Almeida e Leandro Cardoso de Almeida ajuizaram a presente ação de conhecimento em face de Amil Assistência Médica Internacional, alegando, em síntese, que a primeira autora celebrou contrato de seguro saúde com a ré, figurando como beneficiária dos serviços prestados. Ocorre que a demandada recusa-se a lhe custear procedimento médico decorrente de dores e convulsões, gerando cobrança de tratamento em desfavor de seu marido (o segundo autor), causando-lhes sérios constrangimentos. Requereram a procedência da ação para a ré ser compelida a cumprir sua obrigação contratual e a indenizar pelos danos morais sofridos.
A inicial foi aditada.
Citada, a ré ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido, aduzindo, em resumo, a exclusão contratual de doença pré ? existente ao contrato(fls. 108/135).
Houve réplica (fls. 166/172), sobrevindo manifestações das partes.


É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Conforme se infere dos autos, autora Fernanda e ré celebraram contrato de seguro, visando, dentre outras finalidades, a cobertura de assistência médica.  Tal ajuste data de 27 de maio de 2011.  A doença da referida autora foi constatada em 14 de abril de 2012.
Recusa- se a seguradora a realizar a cobertura em favor da beneficiária do ajuste sob a alegação de que esta tinha conhecimento de sofrer doença pré ? existente ? levando o autor Leandro a receber cobrança do respectivo tratamento. 
É de se notar, porém, as circunstâncias do específico caso em questão não corroboram esta ilação.
Com efeito, a ocorrência de relação contratual entre as partes não passou a existir pouco antes da doença em questão.  Pelo contrário, o fato que ensejou a pretendida indenização pela seguradora ocorreu quase 01 ano após a celebração da avença.
Como se não bastasse, no decorrer de todo esse período, em nenhum momento a seguradora ? ré exigiu a realização de exame médico pelo titular do seguro.  Na verdade, tal fornecedora sempre aceitou, como verdadeiras, as declarações do contratante, recebendo todos os pagamentos deste último.
Vale dizer, ainda que se tenha como verdadeira a tese de doença pré ? existente sofrida pela titular do seguro, não há nada que justifique a recusa da seguradora, devendo esta, pois, cumprir integralmente o disposto no art. 776 do vigente Código Civil. 
Nesse sentido:
?SEGURO. DOENÇA PREEXISTENTE. CONHECIMENTO PRÉVIO. LONGEVIDADE DO SEGURADO APÓS A CONTRATAÇÃO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. I. Inobstante a omissão do de cujus sobre ser portador da AIDS ao tempo da contratação do seguro, não se é de presumir a má-fé se o mesmo sobreviveu, por longos anos mais, renovando sucessivamente a apólice, demonstrando que possuía, tanto à época, como ainda por bastante tempo, estado de saúde e vida praticamente normais; II. Recurso especial conhecido e provido?.(STJ REsp 399455 / RS; Rel. Min. Aldir Passarinho Junior).
Irrelevante o fato de a autora ter firmado ajuste contendo aludida exclusão, até porque tal ato equivale à renúncia de direito, vedada pelo art. 51, I, do Código de Defesa do Consumidor. 
Fica, portanto, a ré compelida ao cumprimento do ajuste.
Por outro lado, incabíveis os danos morais pretendidos, pois os fatos em debate levaram à simples cobrança de valor em desfavor de uma das partes. Trata-se de circunstância que não traz consigo qualquer espécie de dor ou sofrimento, mas mero aborrecimento por que pode atravessar qualquer pessoa que celebra contratos em seu dia a dia.
Não há, pois, danos extrapatrimoniais indenizáveis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial, para compelir a ré a custear o tratamento mencionado na inicial, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, a vigorar por 60 dias após o trânsito em julgado da sentença. Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2013.
