

SENTENÇA   
Processo nº:0141002-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Larissa Vieira Santos de Carvalho
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Justine Hartmann Rio Branco Nabuco de Gouvêa, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.


VISTOS.
Trata-se de ação de cobrança ajuizada por LARISSA VIEIRA SANTOS DE CARVALHO, representada por sua genitora RAQUEL VIEIRA DOS SANTOS, contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, pretendendo a condenação desta ao pagamento da indenização do seguro obrigatório devida (DPVAT), em razão da incapacidade permanente causada por acidente automobilístico ocorrido na data de 25.08.2011. Juntou documentos a fls. 07/37. 
Manifestação do Ministério Público às fls.40/41. 
Deferida a gratuidade processual (fls. 59), processando-se pelo rito ordinário (fls. 62).
Citada (fl. 63), a ré ofereceu contestação (fls. 65/93), arguindo, em preliminar, a substituição do pólo passivo pela empresa Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, bem como a falta de interesse de agir, ante a ausência de requerimento pela via administrativa e ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, aduz acerca da ausência de laudo conclusivo do IML, o que impede a verificação das lesões sofridas. O valor devido deve observar o limite previsto no art. 3º, Lei 6194/747, de acordo com a redação dada pela Lei nº 11.945/09. A atualização monetária deveria ser a partir do ajuizamento da ação e os juros somente a partir da citação. Requer a improcedência do pedido inicial. Apresentou quesitos às fls. 94. 
A autora manifestou-se em réplica às fls.117/120. 
A autora requereu prova pericial (fls. 124); o réu não requereu provas (fls. 125). O Ministério Público requereu prova oral e pericial (fls. 127/128). 
Saneador a fls. 130/132, afastando preliminares, fixando pontos controvertidos e deferindo prova pericial. 
Interposto agravo na forma retida pela Ré (fls. 134/151).
As partes não indicaram assistentes técnicos (fl. 152).
Laudo pericial pelo IMESC (fls. 163/166), manifestando-se a ré (fls. 169/173) e o Ministério Público (fls. 175/176).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Regularmente encerrada a instrução, possível o julgamento imediato do processo.
O laudo pericial concluiu pela existência de danos permanentes com nexo de causalidade com o acidente automobilístico narrado na inicial, concluindo pela incapacidade parcial e permanente para o exercício de funções habituais por limitação dos movimentos do tornozelo esquerdo.
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores (DPVAT) visa a uma indenização por danos pessoais independentemente da existência de culpa da vítima ou de quem quer que seja o causador, inserindo-se dentre as exceções de responsabilidade civil objetiva no nosso ordenamento jurídico. Foi instituído para cobrir indenização aos beneficiários dos que vierem a óbito ou a quem sofrer lesões em decorrência de sinistro ocasionado por veículos automotores em via terrestre, cumprindo simples formalidades junto à seguradora, inclusive comprovando o fato mediante simples Boletim de Ocorrência; laudo de exame de corpo de delito e outros dados fáceis de providenciar consoante determinação legal. 
Cumpre lembrar que, por ocasião da data do acidente automobilístico, ou seja, 25/08/2011, o valor da indenização relativa ao seguro obrigatório (DPVAT), para a hipótese de invalidez permanente, deve seguir o previsto nas Leis nº 11.482/07 e 11.945/09, sendo aplicável aos autos em o princípio do ?tempus regit actum?. 
Nesse sentido:
Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança ? Invalidez permanente - Aplicabilidade da Lei n° 6.194/74, artigo 3º, com as alterações introduzidas pelas Leis nºs 11.482/07 e 11.945/09 - Indenização equivalente à incapacidade - Observância - Necessidade. Nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n°6.194/74, com as modificações introduzidas pelas Leis nºs 11.482/2007 e 11.945/2009, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez. Seguro obrigatório - Correção monetária - Termo inicial - Data do sinistro. Não importando a correção monetária acréscimo patrimonial, tratando-se de mecanismo destinado a preservar o poder aquisitivo da moeda, deve a mesma incidir desde a data do sinistro, sob pena de prejuízo à parte credora e enriquecimento ilícito da parte devedora. Sucumbência mínima do autor - Verba devida por inteiro pela ré - Artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Restando evidenciado nos autos que o autor decaiu de parte mínima do pedido, justifica-se a incidência da regra estampada no parágrafo único do artigo 21 do Código de Processo Civil, respondendo a ré integralmente pelas verbas da sucumbência. Recurso do autor provido e apelo da ré improvido. (TJSP - Ap. 0015481-75.2010.8.26.0576  30 ª Câm. Dir. Priv.  rel. Des. Orlando Pistoresi - j. 15/08/2012). 

O direito da autora à indenização do seguro obrigatório é indiscutível, estando a controvérsia restrita ao valor da indenização.
 Ao contrário do que a Ré entendeu, a autora não pediu sua condenação ao pagamento do valor máximo de R$13.500,00, mas sim aquele que fosse estimado após perícia, deduzindo-se qualquer valor eventualmente pago a ela, pagamento que não ocorreu até a presente data.
A lesão mencionada acarretou situação de incapacidade parcial e permanente, com comprometimento do patrimônio físico em 6,25%, conforme se verifica a fl. 165, tendo por base as orientações da Tabela da SUSEP anexa à Lei nº 11.945/09.
Desta feita, o valor indenizatório final deve ser calculado observando-se o percentual de 6,25% do valor do teto (13.500,00), segundo a tabela da SUSEP, ou seja, o valor de R$ 843,75, a ser corrigido pela tabela do TJSP a partir da data do acidente (25/08/2011).
Os juros de mora correm a partir da citação, nos termos da súmula 426, STJ: "Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação." São fixados em 1% ao mês, de forma simples, contados de 26/09/2012, data da citação.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança movida por LARISSA VIEIRA SANTOS DE CARVALHO contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A e condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ R$ 843,75, a ser corrigido pela tabela do TJSP a partir da data do acidente (25/08/2011), acrescido de juros de mora simples de 1% ao mês, contados da citação (26/09/2012). JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Para eventual interposição de recurso de apelação, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 297,30; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 29,50 (1 volume), na guia FDTJ.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em ____/____/2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, __________________________, Escr., subscr.

REMESSA
Em ____/____/2014 faço remessa da decisão/despacho à Imprensa Oficial para fins de publicação.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o(a) despacho/decisão supra foi disponibilizada no DJE em ____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. Em ____/____/2014. Eu, __________________________, Escr., subscr
