

SENTENÇA

Processo nº:0141604-23.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Direito de Imagem 
Requerente:Jack Mendes Moreira Pacheco
Requerido:Google Brasil Internet Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


PODER JUDICIÁRIO
VIGÉSIMA NONA VARA CÍVEL CENTRAL
Autos nº 2012.141.604-0/00-00



VISTOS. 



Cuida-se de ação de obrigação de fazer c/c pedido de antecipação de tutela ajuizada por JACK MENDES MOREIRA PACHECO, pelo rito sumário, em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA. e S/A O ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese que é comerciante estabelecido nesta Cidade e, após realizar consultas em sites da internet descobriu a existência de link que remete o leitor para notícia com a seguinte manchete: Estelionatários são presos em SP. Afirma que, há mais de doze anos foi vítima de acusação inverídica, sendo detido para averiguação em distrito policial, inclusive com abertura de inquérito policial sob o número 050.01.054281-7. Afirma que nunca foi processado ou condenado por estelionato, é primário, pai de família. Nunca teve qualquer comportamento ilícito, mas apesar de todo o lapso temporal decorrido desde este incidente e do inquérito policial ter sido arquivado, ainda é possível acessar a notícia por link da internet. 
Requer a procedência do pedido final, a fim de ver excluído em caráter definitivo o link http://www.estadao.com.br/arquivo/cidades/2001/not20010726p20059.htm, com condenação dos réus no pagamento dos consectários legais de estilo. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 34/36, com expedição dos ofícios necessários. Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (cópia a fls. 76/88 ? Estadão; fls. 90/117 - GOOGLE), com parcial provimento concedido pela Superior Instância (cópia do V. Acórdão a fls. 199/204).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 64), ofertando contestação a fls. 66/72 (O Estado de São Paulo) e fls. 139/160 (GOOGLE). 
A ré GOOGLE requereu a extinção da ação por falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que a ferramenta GOOGLE SEARCH serve apenas para aglutinar informações que são buscadas pelos usuários da internet. Disse ainda que, não é proprietária da internet e que é possível a inclusão de conteúdo por pessoa física ou jurídica sem sua ingerência. 
Por seu turno, O ESTADO DE SÃO PAULO ofertou contestação sem preliminares. No mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que a manutenção de arquivo com fácil consulta pela internet facilita o registro de nossa história. Disse ainda que, o próprio autor não nega a veracidade da notícia. 
Houve réplica. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e, nem mesmo na designação de audiência de tentativa de conciliação. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e, com ele será dirimida. 
O feito comporta julgamento antecipado por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em breve escorço, cuida-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por JACK MENDES MOREIRA PACHECO onde afirma que, há mais de doze anos teve seu nome ligado a inquérito policial que investigou tentativa de estelionato nesta Cidade de São Paulo, que veio a ser arquivado sem qualquer indiciamento do autor. Ocorre que, nos dias atuais, é pai de família, possui atividade comercial própria e, não se sente em situação confortável com a veiculação da notícia em site do Jornal O Estado de São Paulo, veiculado junto ao Google. 
Em nosso sentir, o pedido comporta provimento. 
Frise-se que, ao contrário do debatido pelas rés em suas contestações, não há pedido de pagamento de indenização em danos morais pela veiculação da reportagem ou sua manutenção junto ao site apontado na exordial. 
A exposição da notícia em site da internet há mais de doze anos, pretensão que este Juízo entende que deve ser atendida por meio desta demanda, não se confunde com eventuais danos morais que isso pode causar. 
A notícia da forma como veiculada não é mendaz. O jornal prestou seu dever de informação. Não há ato ilícito. 
Contudo, a permanência deste registro, mesmo após o arquivamento do inquérito policial instaurado, envolvendo o nome do autor, tratando-se de episódio que ocorreu há mais de 10 (dez) anos, diante do alto grau de exposição a que o autor ficou sujeito, sem sua prévia autorização, mormente em se tratando de fatos que o relacionam com a condição de estelionatário. 
 Portanto, apesar de não configurada a prática de ato ilícito nos moldes acima salientados, é de rigor a procedência do pedido de obrigação da fazer a fim de que a notícia seja retirada em caráter definitivo excluído em caráter definitivo o link http://www.estadao.com.br/arquivo/cidades/2001/not20010726p20059.htm.
Nem se diga que o Google é parte ilegítima para figurar no polo passivo desta ação ou, não possui responsabilidade pelas notícias e imagens veiculadas na internet. 
Apesar das divergências que a matéria encerra, este Juízo se filia à corrente que entende que a relação jurídica entre o Google e o autor se rege pelo Código de Defesa do Consumidor e, neste diapasão, deve assumir os riscos de sua atividade empresarial diante do mercado, e não apenas perante seus clientes estritos, ou seja, com quem tenha efetivamente contratado. 
Nesse sentido já se decidiu:
APELAÇÃO Nº 0020229-12.2009.8.26.0019 ? 9ª Câmara de Direito Privado ? E. TJSP ? RELATORA: LUCILA TOLEDO ? EMENTA: Responsabilidade Civil ? Dano moral ? Exposição de fotos de ex-namorado em perfil de rede social restrito a amigos ? Fotos com caráter unicamente saudosista ? Ausência de prova de abalo acima do comum pela publicação ? Inteligência do art. 333, I, do CPC ? Dever de controle pelo site que hospeda as informações ? Obrigação de retirar conteúdo do ar, a teor do artigo 20 do CC ? Sentença parcialmente procedente, que determinou a retirada das fotos, sem indenização ? Negado provimento aos recursos. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de determinar que as rés excluam, o link http://www.estadao.com.br/arquivo/cidades/2001/not20010726p20059.htm, tornando assim definitiva a tutela concedida nos autos. 
Ante a procedência do pedido inicial, condeno as rés no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, assim como no pagamento, de forma conjunta, de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia de R$ 700,00 (setecentos reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
P. R. e Intime-se. 

São Paulo, 11 de março de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
