

SENTENÇA


Processo nº: 0141731-58.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nubar Asdurian
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A e outro

Justiça Gratuita


Vistos.

Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA CONDENATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, ajuizada por NUBAR ASDURIAN em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A.

O autor é beneficiário de contrato de seguro saúde coletivo por adesão, cujo objetivo é o reembolso de despesas com assistência médica e/ou hospitalar, estipulado pela ré Qualicorp, em convênio com a entidade FECOMERCIO, produto 445, com vigência a partir de 20/01/2011. Pleiteia o requerente pelo reembolso integral das despesas com seu tratamento quimioterápico, realizado no Hospital Sírio Libanês, em decorrência de câncer na medula óssea. Aduz que a rés reembolsaram somente três sessões de quimioterapia. Além disso, pleiteia o reembolso integral de consultas médicas realizadas no montante de R$14.250,00. Alega ter sido reembolsado de apenas três sessões de quimioterapia e o montante de R$ 2.130,00 referente às consultas médicas. Pleiteou tutela antecipada para determinar que as ré assumam integralmente seu tratamento quimioterápico. Requer, ainda, indenização por danos morais. Pleiteou pela concessão dos benefícios da justiça gratuita.
A fls. 86/128 o autor emendou a inicial.
A fls. 129 foi deferida a gratuidade de justiça e a antecipação dos efeitos da tutela.
Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. Alegou, em síntese, a ré Sul América Seguro Saúde S/A, a fls. 156/215, que o hospital Sírio Libanês escolhido pelo autor para realização de seu tratamento não está referenciado na rede do seguro contratado. Aduz que o reembolso de despesas médicas incorridas pelos beneficiários deve ocorrer nos limites do contrato. Pleiteou pela improcedência da ação.
A ré Qualicorp Administradora de Benefícios S/A apresentou contestação a fls. 241/328, alegando, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo e a ilegitimidade passiva.  No mérito alegou não ser competente para a realização dos atos pleiteados pelo autor. Refutou os fatos aduzidos e pleiteou pela improcedência da ação.
Réplica as fls. 228/234 e 331/335.
Instadas a especificarem provas o autor requereu a oitiva de testemunhas. A ré Sul América não demonstrou interesse na produção de provas e a ré Qualicorp permaneceu inerte.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

1. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 

A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
2. Preliminarmente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva da ré QUALICORP. Com efeito, a obrigação de prestar assistência médica com os respectivos reembolsos de valores de tratamento, tal como pretendido pelo autor, é da Operadora do Plano de Saúde, não da intermediadora. Neste sentido, veja-se: 

No que tange a alegação de ilegitimidade de parte, entendo que a parte Qualicorp, apesar de sucessora da Access Clube de Benefícios, é mera administradora do plano de saúde, não tendo relação jurídica direta com os usuários. A relação com os usuários é apenas de ordem acessória, sendo que a relação jurídica substancial ocorre entra Autor e Ré.
(Apelação nº 0040107-30.2010.8.26.0554, Rel. Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 27/06/2012)

Ressalve-se que não poderia o autor alterar a causa de pedir em réplica, pois na petição inicial e aditamento deixou claro que o Hospital Sírio Libanês não era da rede credenciada da ré e que deveria ser observado o sistema de reembolso.   O que o autor defende em sua inicial, é que o reembolso deve ser de 100%, o que, data venia, não procede, como se verá a seguir.
Assim, em relação a tal ré, o feito deve ser extinto sem análise do mérito, com fulcro no art. 267, VI, do CPC. 
3. É fato incontroverso que o autor necessitou da realização de quimioterapia para tratamento de câncer na medula óssea. Ademais, os documentos trazidos pelo autor, dão suporte ao pedido inicial. E não há exclusão contratual para o tratamento de quimioterapia.
O autor juntou aos autos, a fls. 24/82, documentos que comprovam o reembolso parcial do valor gasto com consultas e procedimentos médicos e que, apenas, três sessões de quimioterapia foram reembolsadas pelo plano.
Todavia, deve-se observar o sistema de reembolso previsto no contrato, porquanto o Hospital Sírio Libanês não integra a rede de hospitais conveniados da requerida. Tal fato, omitido pelo autor na petição inicial, foi confirmado no aditamento e no documento a fls. 44 verso. 
Neste ponto, o pedido inicial merece parcial acolhimento, porquanto somente será possível condenar a ré ao pagamento de todo o tratamento quimioterápico conforme requerido a fls. 19/20 e 93/94, em hospital conveniado e devidamente credenciado pela ré.  
De fato, como já salientado a fls. 83, em que pese os dispositivos normativos mencionados na inicial, ressalvando-se que a Declaração de Lisboa ainda não foi ratificada por legislação nacional, não há como obrigar o plano de saúde a cobrir valores que não foram contratados. A chancelar o raciocínio do autor, qualquer pessoa com câncer poderia ingressar em juízo para obrigar um plano de saúde a pagar tratamento em hospital não constante da rede conveniada contratada.
Assim, o pedido merece parcial acolhimento, nos termos da decisão proferida em sede de antecipação de tutela, para o fim de determinar ao réu as providências necessárias para pagamento de todas as despesas vencidas junto ao HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, referentes a despesas médico-hospitalares de quimioterapia, nos limites do contrato (cláusula 3.2, transcrita a fls. 98).
Interessante anotar que contra tal decisão não houve interposição de recurso pelo autor. 
Por fim, em que pese o esforço do Ilmo. Advogado da parte autora, não merece acolhimento o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
De fato, não havendo obrigação do réu em custear 100% do tratamento em hospital não credenciado, não há que se falar em conduta ilícita a ensejar o direito à reparação. Ademais, o dissabor não é suficiente à imposição da respectiva condenação, pois, conforme leciona FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ, 
?[...] não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção''.
A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia?.

Ademais, adverte FÁBIO ULHÔA COELHO:
?[...] a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.

Ante o exposto, em relação ao réu QUALICORP, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem análise do mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC. 
Caberá ao autor o pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. 
Outrossim,  JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido do autor para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenar a ré SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A. ao pagamento das despesas decorrentes do tratamento de quimioterapia em questão. Optando o autor por hospital não credenciado, no caso, o Sírio Libanês, caberá a solicitação dos respectivos reembolsos, que se darão nos limites do contrato, mas observada a obrigatoriedade do tratamento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual, ressalvada a gratuidade da justiça ao autor. 

P. R. I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
