

CONCLUSÃO 
Em 13/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0141234-23.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ferreira dos Santos
Requerido:Adão Luiz Policeno e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Maria Ferreira dos Santos ajuizou ação contra Adão Luiz Policeno, Helena da Silva Moreira, João Neto Rosa Moreira e Marcos Roberto Oliveira Moreira. Alega que possuía um imóvel, consistente no lote 13 da quadra 07 do loteamento Jardim Guarujá. Mudou-se para Minas Gerais e deixou o imóvel aos cuidados do réu Adão, que era pastor da igreja de frequentava. Foi elaborado um compromisso de compra e venda do imóvel, que a autora assinou sem saber do que se tratava, a pedido de Adão. Soube depois que era compromisso de compra e venda de sua casa. Acabou concordando em receber os quarenta mil reais pelos quais a casa seria vendida, mas recebeu apenas R$ 27.200,00. Procurou os demais réus para receber a diferença e foi informada que eles haviam pago o preço a vista para Adão. Ele alegou que R$ 2.800,00 seriam sua comissão e o restante ficaria como empréstimo. Deu notas promissórias à autora. A autora não tinha condições de praticar atos jurídicos em razão de problemas psíquicos que tornaram viciado seu consentimento. Houve erro substancial e lesão. Pediu a declaração de nulidade do compromisso de compra e venda, a restituição do valro que recebeu e a desconstituição das notas promissórias, além de indenização por danos morais.
Os réus contestaram. Argüiram preliminar de falta de interesse. No mérito, sustentam que o imóvel da autora era uma edícula em péssimo estado. Foi vendido pelo preço de mercado e Adão, corretor, cobrou a comissão dentro dos padrões estabelecidos pelo CRECI. O valor recebido pela autora era exatamente o que deveria receber, sem a comissão e sem os dez mil reais que seriam pagos em parcelas. O preço está sendo pago em favor da autora. O valor que a autora emprestaria a Adão nunca foi depositado, mesmo assim a autora reteve as notas promissórias. 
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 91. Foi deferida a realização de prova oral e pericial.
Foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos réus. 
Foi apresentado laudo médico da perícia produzida pelo IMESC.
É o relatório.
Decido.
2. As provas necessárias já foram produzidas, impondo-se o julgamento da lide.
Em 15 de fevereiro de 2007 a autora assinou o compromisso de compra e venda de fls. 11/14, prometendo vender aos réus João, Helena e Marcos o imóvel consistente no lote 13 da quadra 7 do Jardim Guarujá.
A autora alega que o réu Adão vendeu sua casa sem seu consentimento válido, tendo em vista ser portadora de doença mental.
A perícia médica concluiu que a autora apresenta saúde mental prejudicada e não tem condições de discernimento ou capacidade de, por si só, gerir sua pessoa nos atos da vida privada. Sofre de doença mental adquirida, mas não foi possível estabelecer a época da primeira manifestação da doença, nem verificar se houve agravamento do estado mental da autora. 
Havia quesito específico a respeito da data de início da incapacidade, por isso não é necessário que, como requerido pelo patrono da autora, a perícia seja complementada para informar se em 15 de fevereiro de 2007 a autora já era incapaz. A resposta ao quesito deixou claro que não é possível estabelecer desde quando a saúde mental da autora está prejudicada. A existência do atestado de fls. 35 não é suficiente para que seja respondida a questão.
Nada indica que a autora fosse absolutamente incapaz quando assinou o compromisso de compra e venda.
As testemunhas dos réus disseram que a casa da autora estava mesmo à venda, num estado péssimo. Foi inteiramente reformada pelos compradores.
A autora impugnou os documentos trazidos pelo réu, que apresentou cartas que teriam sido enviadas pela autora. Tais cartas não podem ser aceitas como manifestação de vontade da autora. As letras são diferentes entre si e muito diferentes da letra da autora. Ademais, às fls. 65, 67v., 68 e 69v. Quem assina é uma pessoa chamada Glória, e não Maria.
Porém, ainda que não exista documento que comprove que a autora deixou a casa aos cuidados do réu Adão para que fosse vendida, a ação é improcedente. 
A incapacidade absoluta, que impede a prática de atos da vida civil, não se presume: ?a capacidade é regra; a incapacidade, a exceção. Até demonstração em contrário, presume-se, portanto, ser a pessoa capaz?. (Raphael de Barros Monteiro e outros, Comentários ao novo Código Civil, vol I, Coordenador: Sálvio de Figueiredo Teixeira Rio de Janeiro: Forense, 2010, p.47).
De acordo com a inicial, a autora mudou-se para Minas Gerais e deixou seu imóvel para que o réu o alugasse. Para tanto teve discernimento. Alega que o réu lhe apresentou o compromisso de compra e venda e mandou-a assiná-lo, sem esclarecer do que se tratava. Apenas depois a autora soube que havia prometido vender seu imóvel.
Porém, na própria inicial a autora admite que acabou concordando com a venda do imóvel por quarenta mil reais, mas recebeu apenas R$ 27.200,00.
Foi procurar os compradores (teve tal iniciativa, demonstrando diligência que não é típica dos absolutamente incapazes) e foi informada por João que ele havia pago a vista o preço para Adão. 
Em contato com Adão ele disse que R$ 2.800,00 seriam de sua comissão e dez mil reais ele tomaria emprestado a juros de 2,5% ao mês.
Ora, é de se estranhar que alguém que esteja se aproveitando da ignorância alheia estipule juros tão altos para pagamento de um empréstimo. Fosse Adão um aproveitador e teria contratado o empréstimo sem juros, ou com juros menores. A própria autora fez prova das condições do negócio (fls. 15), nada favoráveis a Adão.
E o compromisso de compra e venda sequer estabeleceu o pagamento a vista. Os promitentes compradores se propuseram a pagar em parcelas o valor de R$ 25.000,00. Estavam fazendo os depósitos (fls. 71/75). João não poderia ter dito que havia pago o valor integral a Adão, pois isso não havia ocorrido.
Se o preço da casa era R$ 40.000,00 e R$ 25.000,00 seriam pagos em prestações vencidas a partir de fevereiro de 2007, como pôde a autora ter recebido R$ 27.200,00 (sendo que Adão já havia retido sua comissão)?
São todos elementos que não conferem credibilidade à alegada incapacidade da autora na época da celebração do compromisso de compra e venda. 
Não foi produzida prova de nenhuma outra causa de nulidade ou anulabilidade do negócio jurídico, nem da invocada lesão. Segundo a testemunha Jussara, uma casa como a da autora, no bairro, valia uns 30 ou 35 mil reais.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
