

SENTENÇA

Processo nº:0141152-89.2007.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nascimento Rodrigues dos Santos
Requerido:São Paulo Transportes Sptrans e outro


VISTOS ESTES AUTOS.

Trata-se de ação visando indenização por danos morais promovida por NASCIMENTO RODRIGUES DOS SANTOS contra SÃO PAULO TRANSPORTES ? SPTRANS e COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPOTES DE SÃO PAULO ? COOPER PAN.
Durante a instrução, houve desistência da ação em relação à primitiva co-ré ADILONE BERTOLINI FERNANDES DOS SANTOS, com a respectiva homologação judicial (fls. 65 e 95 ? 1º. Volume).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas, uma do autor e outra da co-ré Cooperpan, sendo esta última sem prestar o compromisso, pois se trata justamente do cobrador envolvido diretamente nos fatos descritos na inicial.
Restou o cumprimento completo de uma carta precatória para oitiva de uma testemunha da co-ré Cooperpan
É o relatório.
D E C I D O.
Antes de tudo, necessário consignar que a sistemática dos Juizados Especiais não comporta oitiva de testemunhas por Carta Precatória, na medida em que o artigo 28 da Lei 9099/95 é bem claro ao determinar a concentração dos atos em audiência, o que é corroborado pelo disposto no artigo 33 da mesma lei, que determina que todas as provas serão produzidas na audiência de instrução e julgamento. Portanto, a expedição de Carta Precatória neste feito não deveria ter ocorrido e, não tendo sido cumprida até a presente data, quando o feito completa quase quatro anos, deve ser dispensada pelo juízo.
Passa-se, assim, ao julgamento da ação.
Afasto as preliminares argüidas em contestação.
A impugnação ao valor da causa não pode ser acolhida, porque corresponde à pretensão econômica esposada na inicial. O mais é mérito, a ser enfrentado na fase oportuna.
A questão da responsabilidade da co-ré SP Trans foi enfrentada a fls. 42, decidindo o juízo pela co-responsabilidade da gestora do sistema de transporte do Município de São Paulo.
Afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva da Cooper pan, na medida em que a proprietária do veículo é sua cooperada. Conforme se verifica dos objetivos sociais previstos em seu Estatuto Social, artigo 2º., tem a ré o objetivo de prestar serviços aos associados, com a defesa econômico-social de seus associados, dando-lhes serviços de planejamento e administração (fls. 71), tudo a indicar que, em sua função estatutária, deve responsabilizar-se pelos atos de seus cooperados no que se refere à prestação do serviços de transporte público.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
As provas produzidas corroboraram a versão apresentada pelo requerente.
O autor elaborou boletim de ocorrência onde narrou o acontecido (fls. 09).
Em audiência, um passageiro que, aparentemente, não tinha interesse direto na lide e sequer conhecia o requerente, apresentou versão que corroborou aquela apresentada na inicial, no sentido de ter visto quando o cobrador empurrou o requerente quando ele apresentou a carteirinha e disse que ia descer (fls. 157).
Esta testemunha afastou por completo a versão da Cooperpan no sentido de que o autor teria sido agressivo com o cobrador e, mesmo se assim fosse, nada justificaria empurrar uma pessoa, deficiente física ou não, escada abaixo do coletivo.
Já a versão do cobrador não pode ser aceita, porque apresentada com intuito claro de defender-se, já que negou o empurrão, embora tenha dito ter encostado no autor na ocasião. Afirmou que o requerente caiu sozinho, o que é pouco crível, dadas as circunstâncias concretas, dentre elas o fato de ter havido, segundo o próprio cobrador, um desentendimento entre passageiro e declarante.
Assim, fixa-se a convicção de que, de fato, o autor fora empurrado do ônibus quando identificou-se como portador de deficiência e fazedor do benefício de não pagar.
Resta, então, analisar os requisitos da obrigação de indenizar.
Eles estão presentes.
As rés têm culpa in eligendo na escolha da  cooperada que, por sua vez, escolheu mal seu profissional.
O dano ocorreu, pois por certo o requerente sentiu-se humilhado, desgastado, chateado, triste, magoado, ofendido em seu íntimo, pelos fatos aqui descritos.
Há correlação lógica entre o ilícito (empurrão ao passageiro) e o dano (ofensa íntima).
Preenchidos, portanto, os requisitos da obrigação de indenizar.
Resta a análise do quantum.
Por certo que houve ofensa ao requerente. No entanto, os fatos não foram daqueles tais a justificar uma condenação no máximo da alçada deste juizado.
É necessário considerar que a culpa dos ofensores (réus nesta demanda) foi indireta, na medida em que não tiveram participação imediata com os fatos.
A dor do ofendido não pode ser considerada demasiada. Além disso, o autor requereu os benefícios da gratuidade, o que demonstra que, fixada a quantia no valor pretendido na inicial, irá enriquecer-se com o acontecido, o que não se pode admitir, pelo Princípio da Razoabilidade.
O valor a ser fixado não pode ser causa de enriquecimento do ofendido.
Não houve conseqüências mais sérias. O autor, felizmente, não se machucou.
Enfim, o valor de R$ 1.000,00 será suficiente para minimizar a dor do requerente, sem enriquecê-lo indevidamente e servirá de efeito profilático, para que as rés evitem que situações semelhantes ocorram.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por NASCIMENTO RODRIGUES DOS SANTOS contra SÃO PAULO TRANSPORTE S/A (SP TRANS) e COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO (COOPERPAM) para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser atualizado desde a data do arbitramento, com incidência de juros de mora de 1 % ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor atualizado da causa mais 1% do valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno de R$ 25,00 por volume de autos.
Indefiro a gratuidade judiciária ao autor porque contratou advogado para a causa, quando poderia ter ingressado com ação sem a constituição do profissional. Além disso, o valor da pretensão e a ausência de prova da insuficiência de recursos, na forma proclamada pelo inciso LXXIV, da Constituição Federal, afastam a possibilidade de concessão do benefício.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, o prazo para cumprimento da obrigação decorrerá, independentemente de nova intimação, na forma prevista no artigo 475-J do CPC.
São Paulo, 09 de março de 2.011.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.



MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
