

SENTENÇA

Processo nº:0141518-63.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliabe Ricarte Leite e outro
Requerido:Amico - Saúde Limitada e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso







Vistos.
ELAINE CRISTINA DOS SANTOS LIMA e ELIABE RICARTE LEITE ingressaram com ação declaratória de inexistência de obrigação jurídica e cancelamento de protesto cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra Amico - Saúde Limitada, Banco de Sangue de São Paulo e Serviços de Hemoterapia Ltda. Alegaram que a coautora Elaine mantém contrato de prestação de serviços médicos com a primeira ré desde 30.08.2004, do qual sua filha Lara Maria de Lima Ricarte seria beneficiária. Informaram os autores que a criança foi acometida de problemas de saúde desde o nascimento (05/02/2009), tendo iniciado tratamento de hemoterapia no Hospital Santa Joana, com a realização de diversas transfusões sanguíneas. Ocorre que  a primeira ré não cobriu os custos da transfusão, motivo pela qual foram cobrados após o saque da triplicata nº 6371/09, na importância de R$5.250,00, emitida pelo réu Banco de Sangue de São Paulo contra o coautor Eliabe, que foi protestada pelo 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos. Aduziram que o título apontado não é exigível. Pediu tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto. Requereu danos morais, inversão do ônus da prova com base no Código de Defesa do Consumidor e assistência judiciária gratuita. Pugnou pela procedência da ação para condenar solidariamente os réus ao pagamento da quantia de R$525.000,00, bem como para declarar insubsistente a obrigação consubstanciada no título de crédito em questão.
A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos do protesto e para excluir o nome do coautor da Serasa e do SCPC em relação ao título apontado ante a prestação de caução, o que ocorreu.
O réu Banco de Sangue de São Paulo foi citado (fls.42) e ofereceu reconvenção (fl.62/8). Alegou que houve a prestação de serviços de hemoterapia pelo procedimento Nat. Apontou que a responsabilidade pela liquidação dos valores em cobrança está descrita no item 8 do "termo de consentimento e de transfusão de sangue" subscrito pela parte, caso não haja cobertura pelo plano de saúde. Mencionou que a reposição do sangue utilizado não se confunde com a obrigação de pagar pelos serviços prestados, independente dos termos do contrato celebrado com a operadora do plano de saúde. Requereu a improcedência da ação com a condenação dos autores para pagamento do valor apontado no título, atualizado (R$ 5.742,14).
Na mesma oportunidade, apresentou contestação, com os mesmos fundamentos apresentados na reconvenção. Ademais, apontou não haver prática abusiva perpetrada pelo Banco de Sangue, tampouco qualquer conduta que tenha causado danos morais aos autores, uma vez que no exercício regular de direito de crédito, levou o título inadimplido a protesto. Pugnou pela improcedência da ação (fls.69/126).
Houve réplica (fls.134/137).
Após, os autores apresentaram contestação à reconvenção, alegando, em síntese, que previsão contratual reporta os autores reconvindos ao pagamento dos custos dos serviços prestados, caso não haja cobertura do convênio médico para os procedimentos indicados, no caso em tela contratados com a ré Amico. Aduziu que na lide em questão se busca o reconhecimento da relação jurídica entre autor e a ré Amico, caracterizando condição suspensiva a impedir o exercício da cobrança em face do reconvinte, nos moldes do artigo 125 do Código Civil. Pediram a extensão dos benefícios da assistência judiciária gratuita deferida na ação principal. Pugnaram pela extinção do pedido reconvencional. (fl.138/142).
Citada, a ré Amico (fl.159) apresentou contestação acompanhada de documentos (fl. 160/231), ocasião em que alegou expressa exclusão contratual de cobertura (cláusula 12.1) para procedimentos não constantes no rol da ANS. Sustentou o acerto da falta de cobertura porquanto o exame denominado teste de ácido nucleico não se encontra do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Por tais razões, não há de se falar em  desequilíbrio contratual entre as partes e  indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência da ação.
Na mesma oportunidade, a ré Amico interpôs impugnação ao valor da causa nº0024323-86/2011, que, após manifestação da parte contrária, foi rejeitada.
Seguiu-se réplica (fls.240/243)
As partes indicaram não ter interesse em produzir novas provas. A corré Amico requereu o julgamento antecipado da lide.
 
É o relatório.
 Decido.

Inicialmente defiro aos autores a gratuidade de justiça na ação  reconvenção.
Cuida-se de demanda acerca de contrato de prestação de serviços de saúde celebrado durante a vigência da Lei 9.656/98. 
Postulam os autores a declaração de inexistência de débito e a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
De acordo com a ré Amico, a justificativa para exclusão de cobertura é o fato do exame realizado pela filha dos autores não se encontrar dentre aqueles descritos pelo rol da ANS.

De fato, não consta expressamente do contrato a menção ao procedimento específico de exames denominados NAT, visando à detecção em condições melhores de algum vírus no sangue recebido pelo bebê.
Assim, por este raciocínio, ainda que não houvesse disposição contratual específica a respeito de tal procedimento, do mesmo modo, há que se concluir que não havia vedação expressa. 
A alegação genérica da falta de cobertura porquanto o exame denominado Teste de Ácido Nucleico não se encontra do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar, não merece prosperar.
Isto porque existe previsão de cobertura contratual para hemoterapia ambulatorial (cláusula 7.6 ? fls.210).
No caso específico, como a beneficiária era recém-nascida, estava internada em função do nascimento prematuro.
A interpretação das cláusulas contratuais inseridas nos contratos abrangidos pelo Código de Defesa do Consumidor deve ser norteada pelo disposto no artigo 47, que dispõe que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
               Assim, havendo aparente conflito entre duas disposições contratuais, o intérprete deve adotar o entendimento mais favorável ao consumidor, o que, na hipótese presente, leva à conclusão de que o custeio do tratamento solicitado pelo procedimento em que foi realizado, deve ter cobertura contratual, vez que não foi expressamente excluída no contrato celebrado pelas partes.

Neste sentido, o v. Acórdão, do qual se extraiu trecho a seguir transcrito:   


"Contrato. Seguro saúde. Procedimento médico não previsto na tabela da agência nacional de saúde ou na tabela de procedimentos da seguradora quando da contratação do seguro. Tabela sujeita a atualizações periódicas, entretanto, não previstas no contrato. Negativa de cobertura. Rejeição. Interpretação anacrônica e que impõe ao segurado desistir por antecipação dos progressos da medicina. Cláusula contratual que impõe ao segurado desvantagem exagerada. Dano moral inexistente. Indenização negada. Verbas da sucumbência bem distribuídas e adequadamente arbitradas. Recursos desprovidos." 
 "(...)  O autor reclama a condenação da requerida no pagamento de exames e diagnósticos e materiais e medicamentos realizados no atendimento da paciente e não cobertos pela denunciada Amil - Assistência Médica Internacional Ltda. O direito do Hospital Santa Catarina ao recebimento do valor consubstanciado na nota fiscal de serviços de fls. 14 é incontroverso porque, de fato, os serviços foram prestados em favor da requerida. A requerida, entretanto, reclama isenção de pagamento, imputando responsabilidade exclusiva à denunciada Amil Assistência Médica Internacional Ltda, quer porque é portadora da doença crônica há nove anos com integral cobertura de todo o tratamento terapêutico, em repetição, necessário até então, quer porque não lhe foi oportunizado conhecimento prévio da falta de cobertura de qualquer procedimento ou item necessário à sua conclusão. E com razão a requerida, também denunciante. A denunciada sustenta que foi realizado Teste de Ácido Nucleico, não previsto o rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Entretanto, conforme esclarecido no próprio corpo da defesa, o referido exame é destinado à detecção de alguns vírus em bolsa de sangue quando eles ainda não aparecem pelos métodos comuns de exame no período denominado janela imunológica, sinalizando para cobertura de outro teste, hoje usado no Brasil, que é o ELISA (Ensaio de Imunoabsorção ligado à enzima). Nesse contexto, é fácil concluir que o ELISA (Ensaio de Imunoabsorção ligado à enzima) traduz-se me método comum de exame e o NAT (Teste de ácido nucleico) revela-se mais avançado, utilizado na Europa, EUA, Australia e Japão, capaz, pela técnica, de garantir maior segurança ao tratamento da paciente vítima de patologia inegavelmente coberta e dela, assim, indissociável. O apego à falta de previsão do referido teste no rol de procedimentos da ANS não socorre a denunciada porque, é evidente, que não acompanha o avanço da técnica e, de resto, não se sobrepõe ao diploma legal de regência (Código de Defesa do Consumidor), protetivo e impeditivo de qualquer agravamento injustificado do risco à saúde e vida do consumidor, no caso dependente do controle da doença por meio de transfusões seguras de sangue, condicionadas à realização prévia, repita-se, do teste mais indicado segundo o atual estado da técnica, que, lamenta-se, é ainda ignorado pela agência reguladora e, de forma cômoda e aviltante, pelas operadoras de planos de saúde, gerando interpretações em absoluto descompasso com a essência desta modalidade de contrato cativo. Nesse sentido: Contrato. Seguro saúde. Procedimento médico não previsto na tabela da agência nacional de saúde ou na tabela de procedimentos da seguradora quando da contratação do seguro. Tabela sujeita a atualizações periódicas, entretanto, não previstas no contrato. Negativa de cobertura. Rejeição. Interpretação anacrônica e que impõe ao segurado desistir por antecipação dos progressos da medicina. Cláusula contratual que impõe ao segurado desvantagem exagerada. Dano moral inexistente. Indenização negada. Verbas da sucumbência bem distribuídas e adequadamente arbitradas. Recursos desprovidos." (TJ/SP, Ap. 492.655-4/8-1, São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado; Relator Des. Santini Teodoro). 


                           Não se cuida de interpretação mais favorável ao consumidor se uma das disposições contratuais for ambígua ou de redação obscura. 
     Trata-se de interpretação de todas as cláusulas contratuais com base na principiologia do Código de Defesa do Consumidor, o que abrange também as cláusulas claras e bem redigidas.
   Houve, de fato, negativa injustificada aos direitos dos autores na condição de consumidores, ferindo o equilíbrio contratual.
     Ainda, é induvidosa a responsabilidade civil da ré Amico pelos danos morais sofridos pelos autores, dispensável a produção de prova, uma vez que decorrem da negativa de cobertura em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando os autores passavam por situação de fragilidade, tanto emocional como física, decorrente da intensa preocupação e angústia em razão do grave estado de saúde de sua filha recém nascida.
Com relação à ré Banco de Sangue, esta deve ser responsabilizada pelo abalo de crédito decorrente do envio do título a protesto, sem maiores cautelas, o que gerou restrição creditícia e deu publicidade a débito que se reconhece indevido em face dos autores.
       No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral,  o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
Assim, considerando os parâmetros da jurisprudência e o valor do título, mostra-se plausível fixar a indenização correspondente ao dobro do valor protestado, a ser paga solidariamente pelas rés.
Em razão dos fundamentos acima, o pedido reconvencional não deve ser acolhido, já que a ré Amico deveria ter dado cobertura ao exame em questão. 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para, mantida a tutela concedida, impor à ré Amico a obrigação de arcar com os custos e exames necessários ao tratamento da filha dos autores na ocasião descrita na inicial, representados pela triplicata nº 6371/09 (fl. 25), bem como declarar insubsistente a obrigação lá representada em face dos autores. Fica levantada a caução.  Condeno as rés de forma solidária ao pagamento de danos morais aos autores no valor de R$ 10.500,00, corrigidos desta data até o pagamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, arcarão as requeridas com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, atualizados até o pagamento. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ofertada pela ré Banco de Sangue de São Paulo e Serviços de Hemoterapia Ltda, que, em razão da sucumbência, responderá pelas custas da reconvenção e honorários do procurador dos autores, que, de acordo com o art. 20 par. 4º. C.P.C., arbitro em R$ 1.000,00, atualizados desta data até o pagamento.  
P.R.I.

 São Paulo, 24 de outubro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
