

SENTENÇA

Processo nº:0141679-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Vitor Luiz Barboza
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por VITOR LUIZ BARBOZA contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e BANCO SANTANDER S/A. Sustenta o autor que, em março de 2012, foi surpreendido com a existência de um veículo em seu nome, por ter recebido um notificação de Autuação de Infração de Trânsito, cientificando-o da multa. Alegou que nunca teve qualquer relação comercial com as rés; não adquiriu o veículo GM/Celta, placas EBB0043, cor cinza, ano 2009. Assim, elaborou Boletim de Ocorrência e redigiu recurso administrativo junto ao Detran, informando a situação. Todavia, seu nome foi inserido nos registros do Serasa. Requereu a declaração de inexigibilidade da dívida, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.
A tutela antecipada foi deferida, para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do Serasa e SCPC e ampliada para exclusão dos dados do autor junto ao Detran (fls. 26/26vº e 63).
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 73/88), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do Banco Santander S/A, eis que a inicial se refere à relação jurídica que o autor supostamente manteve com a corré Aymoré para aquisição de um veículo automotor. Alegam que não foram os causadores dos supostos danos alegados pelo autor, mas sim terceira pessoa que teria feito uso de seus documentos. No mérito, sustentam que dispõem de sistema de segurança externo e interno, no sentido de evitar fraudes. Alegam que a culpa teria sido do próprio autor, no sentido de não proceder à guarda e vigilância sobre os seus dados. Alegam culpa de terceiro, bem como força maior, afirmando, outrossim, que o dano moral não teria sido configurado. Aduziram a inexistência de nexo causal. Por fim, requereram a improcedência da ação, questionando, outrossim, o "quantum" indenizatório.
Réplica a fls. 165/175.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessárias outras provas além das coligidas aos autos, suficientes para solução da controvérsia.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa deduzida pelo Santander, visto que corresponsável pela cobrança, conforme se depreende de fls. 138.
O autor visa à declaração de inexigibilidade de débito, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais que alega ter sofrido em decorrência da cobrança indevida, e a retirada da inscrição de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito e cancelamento do registro de propriedade do veículo junto ao Detran.
De início, ressalto que a questão está inserida na égide consumerista, a teor do disposto no artigo 29 do CDC, que estende o conceito de consumidor às pessoas expostas às práticas comerciais, nas quais se inclui a cobrança de dívidas.
Assim, dúvidas não restam quanto à responsabilidade objetiva dos requeridos.
Nas hipóteses de fraude levada a efeito por terceiro, a responsabilidade da instituição financeira é evidente, no sentido da conferência dos documentos apresentados no momento da contratação, não permitindo que, a pretexto da facilidade do crédito, sejam dispensados cuidados inerentes à atividade lucrativa que exercem. 
Nesse aspecto, os réus sequer providenciaram a juntada dos documentos que teriam sido exigidos e apresentados pelo contratante no momento da celebração do financiamento.
Os réus não produziram nenhuma prova de que o débito apontado seria mesmo devido, não refutando, ou melhor, até mesmo admitindo a alegação de que um falsário teria utilizado os dados do autor na contratação.
Não ficou evidenciada, por outro lado, a culpa de terceiro como excludente da responsabilidade, haja vista que eventual conduta de estelionatário não poderia eximir os requeridos dos imprescindíveis cuidados que deve ter ao conduzir sua atividade comercial.
Da mesma forma, não se pode culpar a vítima pelo evento danoso, haja vista que não há qualquer comprovação no sentido de que sua conduta tenha dado azo ao ocorrido.
Ressalte-se, por oportuno, que o autor acostou documentos comprobatórios do extravio de sua cédula de identidade, documentos esses não impugnados pelos réus.
Como corolário, passo a examinar o pedido de indenização por danos morais.
Por certo que o autor sofreu um abalo em seu crédito, além de se desgastar com a inscrição de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito relativa a dívida que não contraiu, tendo direito de ver o dano moral indenizado.
Atento aos princípios do incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor arbitro a indenização em R$ 10.000,00, suficientes para fins de reprovação e compensação pelo ilícito. 
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na inicial para: 1) Declarar a inexistência de débito entre as partes; 2) Condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela tabela do TJSP desde a publicação da presente, e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da primeira negativação indevida. Confirmo a tutela antecipada.
Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
