

SENTENÇA

Processo nº:0141055-13.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Badeco Rocha
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.


Trata-se de ação cominatória c/c inexigibilidade de pagamento com pedido liminar de tutela antecipada ou tutela liminar cautelar sob a alegação de que em 11 de agosto de 1966 o autor contratou com o Hospital São Luiz título de sócio remido, atualmente a administradora é a empresa Advance Planos de Saúde São Luiz Master. O autor faz 87 anos e sofre de problemas de saúde. Porém nos últimos atendimentos de urgência, o autor teve de ser submetido a internações e que geraram cobranças ao autor. Afirma que adquiriu plano remido isento de pagamentos, após carências. Mesmo sem previsão contratual vem pagando mensalidade no valor de R$304,96 para abril de 2012. Requer antecipação de tutela para realização de tratamento sem cobranças adicionais, que sejam os réus impedidos de negativar seu nome, além de condenação em danos morais. 

A liminar foi indeferida (fls. 78). Houve agravo de instrumento e o recurso foi parcialmente provido (fls. 307 e ss) para que o réu se abstenha de efetuar qualquer cobrança relativa aos itens cuja cobertura foi negada pelo plano de saúde, sob multa.

O co-réu São Luiz contestou (fls. 100 e ss) alega que o autor usufruiu dos serviços prestados pelo São Luiz e que as obrigações pecuniárias daí advindas são devidas, que o contrato foi firmado livremente e que o Poder Judiciário não pode nele intervir. Impugnou os danos morais.

O corréu Advance Planos de Saúde contestou (fls. 206 e ss), afirma quer o autor era beneficiário da categoria plano Remido desde 22 de novembro de 1991 para a categoria plano anual, que o referido plano não prevê isenção de pagamentos e que há exclusões contratuais. Não há cobertura para materiais descartáveis e medicamentos de todo tipo, próteses, intervenções cardíacas. Os artigos 2 e 17 determinam o pagamento de mensalidades. Afirma que os pedidos do autor violam o mutualismo contratual, que existem planos que prevêem cobertura superior e impugna os danos morais.

Houve réplica (fls. 329 e ss)


É o RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO


O processo deve ser julgado na fase em que se encontra, a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação de cominatória proposta contra Hospital e Plano de Saúde para que não sejam efetivadas cobranças quer de mensalidade quer de despesas efetuadas pelo autor.

Afirma que é sócio remido, conforme documento de fls. 18, e portanto isento de pagamento de mensalidades e que os réus estão efetuando cobranças de valores referentes a prestação de serviços médico hospitalares em razão de internações, valores que são cobertos pelo plano de saúde.

O autor adquiriu plano de saúde do Hospital São Luiz (fls. 20) em 1966, de forma que ambas as rés respondem solidariamente acerca do contrato firmado, eis que a Advance é hoje a administradora do referido plano de saúde. Mesmo porque o São Luiz é um dos sócio da Advance,

A fls. 266 comprova o corréu que o autor assinou ficha de inscrição em 1991 referente a contrato anual, plano individual, na qual consta o valor da mensalidade.

O contrato prevê a fls. 268 o pagamento de mensalidades (artigo 20º e a exclusão em razão do não pagamento de fls. 269 (artigo 10º).

Não prospera, portanto, a alegação de que o autor não deva pagamento de mensalidades em razão do contrato de plano de saúde.

À determinação de fls. 408 fi deferido prazo a fim de que o réu informasse as relações  das exclusões contratuais de fls. 270, artigo 17º, com aquelas noticiadas na petição inicial (fls. 03 e 04), informando em quais da previsões contratuais em quais das previsões contratuais de exclusão se encaixam.

A corré Advance informou que as exclusões se referiam a materiais e medicamentos, nos termos do artigo 22º (fls. 271/272), juntando documentos.

O hospital comprovou o cumprimento da liminar (fls. 459), razão pela qual afasto a pena de multa diária.  

A comprovação de sócio remido confrontada com as recusas dos réus em arcar com as cobranças médicas oriundas de internação no hospital-réu, conforme documentos de fl. 31/72, levam, de rigor, à declaração de abusividade dos artigos. 17 e 22, e a consequente negativa de pagamento dos débitos trazidos com inicial


Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do art. 269, I, do CPC, para que o réu seja condenado a arcar com as despesas da cirurgia realizada na autora, como descrito na inicial, confirmando a antecipação da tutela e para declarar abusiva a negativa neste caso. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% desde a publicação desta sentença.

P.R.I.C.




São Paulo, 22 de novembro de 2013.
