

SENTENÇA

Processo nº:0141654-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Didier Lavialle
Requerido:Lidia Izabel Lisboa e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




DIDIER LAVIALLE propôs ação anulatória contra LIDIA IZABEL LISBOA, GUILHERME MONTALDI MARUXO, CAIXA ECONÔMICA FEDERAL e SELEÇÃO DE IMÓVEIS E ASSESSORIA S/C LTDA, visando a anulação do contrato de venda e compra do imóvel da Rua Havaí, em São Paulo/SP, matrícula nº. 676/674.
 
Narra a Inicial que o autor e a primeira ré, Sra. Lídia, mantiveram união estável durante oito anos e adquiriram mencionado imóvel em 01 de dezembro de 2005, com o empenho dos esforços de ambos. Em 28 de dezembro de 2005, foi lavrada a competente Escritura Definitiva de Venda e Compra.
 
 Em 08 de abril de 2010 o autor promoveu ação de reconhecimento e dissolução de união estável em face da ré. A ação foi distribuída perante o MM. Juízo da 6ª Vara da Família e das Sucessões deste Foro Central, em que foi reconhecida a união estável havida entre Didier e Lídia no período de 2001 a 2008. E, diante da dissolução, foi determinada a partilha do imóvel da Rua Havaí na proporção de 50% para cada um.

Não obstante, em 12 de maio de 2010, a primeira ré assinou Compromisso de Venda e Compra do imóvel partilhado em favor do corréu Guilherme, sem a aquiescência do autor. Por isso, em 24 de junho de 2010, restou formalizada a compra e venda, com a concordância da terceira ré Caixa Econômica Federal.

Fundamenta a inclusão da Caixa Econômica Federal e da imobiliária Seleção Imóveis no polo passivo com base na postura negligente que elas teriam adotado quando da dispensa da apresentação das certidões dos distribuidores judiciais. 

Daí sua pretensão pela anulação da venda e compra.

O feito foi redistribuído para a Justiça Federal pela decisão de fls. 173.

Na Contestação a fls. 186 e segs, a corré Imobiliária Seleção Imóveis arguiu em preliminares a carência da ação e consequente extinção do processo sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, IV, do CPC. No mérito, requereu a improcedência do pedido, visto que procedeu com diligência ao analisar a documentação exigida para a venda de imóvel.

Réplica a fls. 293 e segs.
 
Na Contestação a fls. 214 e segs., a Caixa Econômica Federal, requer arguiu em preliminar a falta de interesse de agir e a extinção do processo, sem julgamento de mérito. No mérito, requereu a improcedência do pedido sob os mesmos argumentos da ré contestante antecessora.

Na Contestação a fls. 319 e segs., o réu Guilherme Maruxo, arguiu em preliminar a decadência do direito do autor e a extinção do processo sem julgamento de mérito. No mérito, requereu a improcedência do pedido sob o argumento de não haver sido informado a respeito da pendência entre o autor e a ré Lídia. Assevera ter sido engazopado no negócio jurídico celebrado.

Réplica a fls. 459 e segs.

Na Contestação a fls. 363 e segs., a ré Lídia arguiu em preliminar a falta de interesse de agir e a extinção do processo sem julgamento de mérito. No mérito, requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que à época da venda do imóvel, não tinha ciência da ação de reconhecimento e dissolução de união estável. 

Réplica a fls. 488 e segs.

Na Reconvenção a fls. 440 e segs. a ré Lídia requereu a condenação do autor ao pagamento de 50% sobre o valor que despendeu a título de transação imobiliária, correspondente a oito mil e quinhentos Reais. Há, ainda, pedido de tutela antecipada no sentido de que seja determinada a reserva do valor de aproximadamente dez mil Reais sobre o depósito judicial realizado no Juízo da 6ª Vara da Família e das Sucessões, para garantir o valor da transação imobiliária.

Na Contestação à Reconvenção as fls. 601 e segs, o autor requereu a improcedência da cobrança sob o argumento de que a venda do imóvel ocorreu de forma fraudulenta, não havendo qualquer comissão a ser adimplida.

Réplica à contestação da reconvenção a fls. 619 e segs.

Na R. decisão de fls. 451, o D. Juízo Federal entendeu pela extinção do processo, sem julgamento de mérito, em relação à corré Caixa Econômica Federal, sob o argumento de que a CEF não participou de qualquer avença com o autor e determinou a remessa dos autos à Justiça Comum.


 É o relatório.
            Decido.


Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial MERECE ACOLHIMENTO.

Muito embora constem nos autos um sem número de documentos a serem valorados, em verdade, o deslinde da questão apresenta-se relativamente simples.

No entanto, antes de ao mérito adentramo-nos, alguns entraves processuais devem ser superados.

Por primeiro, quanto à preliminar ventilada pela ré Lídia, não merece acolhimento, eis que evidente o interesse processual do autor. A ordem de arresto de 50% do imóvel onde a ré atualmente reside não é óbice à concessão da prestação jurisdicional pretendida na exordial.

E, por segundo, em relação à alegada decadência apresentada pelo réu Guilherme, igualmente posiciono-me pelo seu afastamento. O prazo de dois anos assinalado em preliminar tem início com o trânsito em julgado da decisão. 

Não obstante, quanto a corré Imobiliária Seleção Imóveis, o processo deve ser extinto sem resolução de mérito, eis que hialina a carência da ação.

É que, nos termos do artigo 3º do Código de Processo Civil, para propor ou contestar uma ação, é necessário ter interesse e legitimidade. Há, no caso, flagrante ilegitimidade ?ad causam?, visto que a parte mencionada não deu azo aos danos suportados pelo autor. 

À vista disso, deverá prosseguir o feito tão-somente quanto aos réus Lídia e Guilherme, à luz do disposto no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, dispositivo aplicável aos réus excluídos.

Pretende a ré Lídia demonstrar a perda do objeto da pretensão inicial, sob o argumento de que o direito do autor a 50% sobre o imóvel partilhado está garantido pelo arresto realizado no imóvel da Rua Jacareí. Contudo, sem respaldo jurídico os argumentos da ré. 

Isto porque a R. Sentença do Juízo da família garante ao autor direito a 50% sobre o imóvel onde residiam os companheiros, não sendo lícito à ré efetuar a venda daquele bem sem expresso consentimento e, posteriormente, consignar o valor correspondente à metade do imóvel, sob pena de anulabilidade, à luz do artigo 171 do Código Civil. 

Ademais, há que se consignar que, à época da celebração do contrato de venda e compra entre Lídia e Guilherme (12.05.2010), a distribuição da ação de reconhecimento e dissolução da união estável já havia sido efetuada (09.04.2010), não havendo substrato as alegações da ré no sentido de que não sabia da existência da ação, por ausência de citação. 

Neste sentido:


Ação de anulação de venda de bem imóvel - Alegação de convivência com o requerido no período em que o bem foi adquirido - Inexistência de ação onde tenha ocorrido o reconhecimento do concubinato ou união estável, tampouco direito à partilha do bem - Ausência de interesse de agir - Não descrição de nulidade do ato jurídico - Requerido que tinha como estado civil solteiro o que exclui a necessidade de outorga uxória - Pedido juridicamente impossível - Litisconsórcio passivo necessário - Todos aqueles que participaram do ato jurídico impugnado devem integrar a ação anulatória - Inocorrência na espécie - Sentença de improcedência - Extinção do feito sem julgamento de mérito por ausência de condições da ação - Recurso não provido com extinção do feito (Apelação Cível nº. 0406096-69.2009.8.26.0577 ?10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 03.09.2013).


Quanto ao corréu Guilherme, por entender que é terceiro de boa-fé, após a confirmação desta decisão, é facultado a ele o direito de regresso em face da vendedora e corré Lídia. 

O corréu incidiu em erro ao formalizar a venda e compra. E este erro, considerado substancial à luz do artigo 139, II do Código Civil, refere-se justamente à qualidade essencial da vendedora/ré Lídia ? error qualitatis -, que à época apresentava-se solteira, quando na verdade era companheira do autor Didier. Logo, infere-se que a ré teve influência protuberante na venda ilegal do imóvel, dando azo a anulação do negócio jurídico celebrado.

Assim dispõe o Código Civil:

Art. 139. O erro é substancial quando:
(...)
II - concerne à identidade ou à qualidade essencial da pessoa a  quem se refira a declaração de vontade, desde que tenha influído nesta de modo relevante;
(...)


Por fim, a Reconvenção não merece acolhimento, por simples razão. Na verdade, quem deu causa aos alegados prejuízos foi a própria autora-reconvinte que, não podendo realizar a alienação do bem partilhado, o fez sem expressa autorização do réu-reconvindo. O Código Civil é claro ao dispor em seu artigo 927 que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Na verdade, os pedidos deduzidos na Reconvenção beira a desfaçatez, aproveitando o ensejo para desde logo afastar as pretensões.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, em relação a ré SELEÇÃO DE IMÓVEIS, nos termos do art. 267, IV do CPC.Condeno o autor a pagar-lhe honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, mas exigíveis conforme gratuidade de Justiça. JULGO PROCEDENTE o pedido principal em relação aos réus LIDIA IZABEL LISBOA e GUILHERME MONTALDI MARUXO. Declaro NULO o negócio jurídico de venda e compra do imóvel situado na Rua Havai, nº 676/674, desta Capital, celebrado entre os referidos corréus. Condeno os corréus solidariamente ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em três mil Reais, mas exigíveis da corré Lidia conforme gratuidade de justiça que ora se lhe defere. Anotem. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Condeno a ré reconvinte Lídia ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor dado à reconvenção atualizado, nos termos do artigo 20, §3º do CPC, mas exigíveis conforme gratuidade de justiça. Anotem a exclusão de Seleção de Imóveis e Caixa Econômica Federal do polo passivo.
 
P.R.I. 

São Paulo, 18 de setembro de 2013.




CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
