

SENTENÇA

Processo nº:0141330-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Olímpio da Silva Bezerra
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.

 MARCELO OLIMPIO DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, move ação de cobrança, contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, também qualificada,  alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 13/10/2008.

 Do acidente, decorreram as lesões descritas na inicial, com invalidez permanente.

 Requer a condenação da ré no pagamento de indenização proporcional ao grau de sua invalidez permanente, conforme a Lei nº 11.945/2009.

 Com a inicial, vieram documentos (fls.7/28).

 Citada, a parte ré ofereceu Contestação (fls.43/52), destacando preliminares de substituição processual e prescrição.No mérito, em síntese, aduz que foi correto o pagamento levado a efeito.Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência dos pedidos.

 Réplica a fls. 71/74.

 O feito foi saneado a fls.83/88, afastando-se as preliminares e determinando-se a produção de prova pericial.

 Laudo pericial a fls.106/111, sobre o qual se manifestou apenas a ré (fls.114/115v e certidão de fl.116).

 É o breve relatório.
           DECIDO.

 No que pertine às preliminares destacadas pela ré em contestação, reporto-me à r.decisão saneadora de fls.83/88, em que as mesmas foram repelidas.

 No mérito, a solução da lide dispensa maior dilação probatória. A prova  pericial de fls.106/111, respondendo aos quesitos das partes, confirma o nexo de causalidade entre o acidente e as seqüelas, bem como atestou-se que, em relação ao acidente, o autor sofreu um comprometimento patrimonial físico em torno de 2,5% sobre o valor segurado. Nos termos do disposto no artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, de acordo com a redação vigente na época do acidente, ou seja, da Lei nº 11.482/07, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez, variam de acordo com o grau dessa incapacidade apurado em laudo médico.
 Resultando do acidente para a parte autora incapacidade parcial e permanente estimada em grau equivalente a 2,5%, a esse percentual deve corresponder também a indenização tendo como base de cálculo para sua obtenção o teto de R$ 13.500,00 (parâmetro utilizado pela lei vigente à época do acidente).

 Assim, considerando o grau de incapacidade, se infere que o autor faz jus ao valor correspondente, na data do laudo do IMESC (fls.105/111 ? 9/9/2013) a 2,5% de R$ 13.500,00, que perfaz um total de R$ 337,50. Enfim, comprovada a incapacidade e a decorrência do acidente de trânsito, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão. A correção monetária visa apenas recompor o valor da indenização e tem como termo inicial a data da juntada aos autos do laudo do IMESC. Os juros moratórios são devidos a partir da citação válida, em consonância com o disposto no seu artigo 406, já que é o termo que marca a resistência da ré, aplicando-se os mesmos na razão de 1% ao mês.
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia correspondente a R$ 337,50, corrigida monetariamente a partir da data da juntada aos autos do laudo do IMESC, e acrescida de juros legais, à razão de 1% ao mês, desde a citação.
 Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará com os honorários e despesas, os quais devem ser recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados.

 P.R.I.







São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
