

SENTENÇA

Processo nº:0141922-74.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Arg Portaria Monitoramento e Limpeza Ltda
Requerido:Condominio Saint Joseph




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

ARG PORTARIA MONITORAMENTO E LIMPEZA LTDA. ajuizou a presente ação de COBRANÇA, pelo rito sumário, em face de CONDOMÍNIO SAINT JOSEPH, alegando, em síntese, que foi contratada para prestar serviços de portaria, limpeza e zeladoria nas dependências do condomínio-réu, mediante pagamento da quantia mensal de R$ 10.035,00 (dez mil e trinta e cinco reais) e R$ 11,90 (onze reais e noventa centavos) por hora extra por pessoa. O contrato começou a vigorar em 1º de abril de 2.007 e, deveria ter vigência pelo prazo de 36 (trinta e seis) meses. Ocorre que, a ré notificou a autora extrajudicialmente acerca da rescisão contratual em dezembro/2.009, deixando de proceder ao pagamento dos valores devidos no último mês de prestação de serviço. Requer a procedência do pedido inicial, condenando-se a ré no pagamento da quantia de R$ 14.184,12 (catorze mil cento e oitenta e quatro reais e doze centavos), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citado, o réu ofertou contestação a fls. 29/37, com procuração e documentos. Sem preliminares, no mérito esclareceu que a rescisão contratual foi motivada exclusivamente por conta da quebra de pacto por parte da autora, já que, embora estivesse recebendo corretamente pelos serviços prestados, impôs aos seus funcionários a realização de serviço praticamente escravo, deixando de remunerar as horas extras trabalhadas, deixando de pagar os salários devidos, de conceder e quitar férias vendidas, além de sonegar o recolhimento do FGTS. Impugnou o valor total exigido na exordial, já que o material de limpeza nunca foi entregue, além de não considerar as deduções legais devidas referentes aos impostos, como consignado na nota fiscal nº 1.111. O contrato originário, elaborado pela própria autora, mencionava expressamente em sua cláusula 12ª a obrigação de apresentação dos documentos exigidos juntamente com a fatura de cobrança. Ainda na contestação, o réu apresentou pedido contraposto, requereu a condenação da autora no pagamento da importância de R$ 32.525,90 (trinta e dois mil quinhentos e vinte e cinco reais e noventa centavos), composta tal quantia de R$ 24.525,90 de multa contratual e R$ 8.000,00 de perdas e danos, além dos demais consectários legais. 
Réplica a fls. 89/105. 
Designada audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 124). 
Proferida decisão de saneamento, deferiu-se a produção de prova oral em Juízo (fls. 127). 
Prova oral proposta produzida a fls. 176/180. 
Encerrada a instrução as partes apresentaram seus memoriais (autora ? fls. 184/189; réu ? fls. 192/195). 
Por fim, os autos retornaram à conclusão para prolação de sentença. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem questões prévias suscitadas pelas partes no atual momento processual, passo a dirimir o mérito da demanda. 
A presente ação se constitui em pedido de cobrança referente aos serviços de portaria, limpeza e zeladoria prestados pela autora nas dependências do condomínio-réu no mês de dezembro/2.009 e não quitados regularmente. Ofertada contestação, pugnou-se pela improcedência do pedido inicial ou, pela redução dos valores exigidos. Formulou-se também pedido contraposto, consistente no pagamento de quantia referente às multas devidas e indenização por perdas e danos. 
Quanto ao pedido principal, o mesmo deve prosperar. 
O contrato celebrado entre as partes está acostado aos autos a fls. 15/20. 
O próprio réu admite na contestação que o último mês de prestação de serviço, nos termos do contrato celebrado com a autora, foi exatamente o de dezembro/2.009. Apesar disso, não apresentou comprovante de quitação da contraprestação financeira devida pelos serviços de zeladoria, portaria e limpeza realizados pela autora. 
Apesar da cláusula 12ª prever a necessidade de apresentação de cópia da guia de pagamento do FGTS e INSS, acompanhada da relação de funcionários indicados para a prestação de serviço, fato é que sua não apresentação não pode acarretar a isenção do pagamento pelo serviço efetivamente prestado pela autora, o que deve ser pago pelo réu. 
O valor cobrado é justamente aquele que está discriminado na nota fiscal nº 1.111 (fls. 14), sendo certo que, a ela foi acrescida a multa pelo inadimplemento (falta de pagamento da data correta), além da devida atualização monetária até a data do ajuizamento da ação. 
De outra banda, o pedido contraposto formulado pelo réu nestes mesmos autos comporta parcial provimento. 
As provas documentais acostadas aos autos com a contestação ofertada pelo réu comprovam, à saciedade, que a autora deixou de quitar valores devidos aos seus funcionários e que eram oriundos de encargos trabalhistas, o que acarretou o ajuizamento de ações inclusive contra o réu CONDOMÍNIO SAINT JOSEPH (vide fls. 65/88). 
Tais fatos são extremamente gravosos, além de certamente comprometerem a efetiva prestação do serviço de zeladoria, limpeza e portaria que era desenvolvido junto às dependências do condomínio, ora réu, sendo facilmente considerável justa causa para a rescisão do contrato antes do término de seu prazo de vigência. 
Desta forma, tendo em vista que a autora deu causa à rescisão prematura do contrato de prestação de serviços em questão, acolho o pedido contraposto, consistente na condenação da autora no pagamento da multa contratual corresponde à quantia de R$ 24.525,90 (vinte e quatro mil quinhentos e vinte e cinco reais e noventa centavos). 
Por fim, apenas o pedido de perdas e danos não comporta provimento, haja vista que a necessidade de contratação de advogado se constitui em fato decorrente e lógico de quem demanda ou é demandado em processo judicial, não se constituindo em gravame apto a gerar pagamento de indenização por perdas e danos. Assim, a pretensão de indenização neste caso não comporta provimento. Apesar do descumprimento contratual pela autora, não se vislumbra prática de ato ilícito, requisito essencial para determinação judicial de pagamento de indenização por perdas e danos. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para CONDENAR o réu CONDOMÍNIO SAINT JOSEPH a pagar à autora ARG PORTARIA MONITORAMENTO E LIMPEZA LTDA. a quantia de R$ 14.184,12 (catorze mil cento e oitenta e quatro reais e doze centavos), a ser atualizada a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação válida do réu. Em contrapartida, ACOLHO em parte o pedido contraposto formulado pelo réu e o faço para condenar a autora no pagamento da multa contratual corresponde à quantia de R$ 24.525,90 (vinte e quatro mil quinhentos e vinte e cinco reais e noventa centavos), a ser atualizada a partir do oferecimento da contestação, com incidência de juros moratórios, de 1%, a contar da manifestação da autora em sede de réplica (por analogia). 
Permito a compensação parcial de valores entre as partes. 
De forma global e, tendo em vista que a sucumbência foi da autora, condeno-a ao reembolso das custas e despesas processuais despendidos pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, tudo devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
