

SENTENÇA

Processo nº:0141219-46.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Shalon Dovber Begun
Requerido:British Airways

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

SHALOM DOVBER BEGUN ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BRITISH AIRWAYS, alegando, em síntese, ter com a requerida firmado contrato de prestação de serviço de transporte aéreo, ida e volta, de Paris para nova Iorque, mas que, em seu retorno, marcado para o dia 18.10.2009, em razão de casamento que fora convidado, sua bagagem foi extraviada.  Aponta que foi obrigado a comprar traje social para o evento, que lhe custou o equivalente à R$ 2.260,00 e que teve prejuízo material da ordem de R$ 2.000,00 em razão dos pertences que estariam em sua mala extraviada. Da mesma forma alega que pelo ocorrido, experimentou dano moral que deve ser indenizado. Por isso, pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.260,00 e por danos morais, no valor equivalente a 30 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 59/72, pela qual alegou que, efetivamente houve o extravio da bagagem, mas que, ao contrário do que afirmado pelo autor, foi ela localizada e a ele devolvida em 21.10.2009. Aponta que a razão do atraso foi o fato de que as autoridades de Nova Iorque resolveram vistoriar o volume, motivo pelo qual não poderia ser responsabilizada pelo dano alegado. Aponta a inexistência de danos morais e materiais comprovados. Por fim, evoca a convenção de Montreal para se eximir da responsabilidade pelo atraso, bem como para limitar as indenizações pleiteadas. Juntou documentos.
Réplica às folhas 84/87.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção e provas (folhas 90), o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 94), ao passo que a requerida não se manifestou nos autos, nos termos do quanto certificado às folhas 96.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que sequer foram pleiteadas pelas partes.

Assim, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, como se verifica do teor da contestação apresentada nos autos, resta incontroverso nos autos que, efetivamente, houve o extravio da bagagem do autor, em seu retorno à Paris, restando a análise da responsabilidade da requerida pelos danos reclamados,

Assim sendo, como sedimentado pela doutrina e jurisprudência, o contrato de transporte encarna obrigação de resultado, de forma que a requerida deve responder, objetivamente, pelos vícios de qualidade de seu serviço (art. 737 do Código Civil).

Note-se, a propósito que a imputação de culpa pelo atraso da bagagem ao serviço de segurança do Aeroporto Norte Americano, não socorre a requerida, para se eximir de sua responsabilidade, seja porque não comprovada, seja porque não se trata de culpa exclusiva, sobretudo ao se considerar o tempo para devolução do item ao requerente.

Ademais, pontue-se que É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia. Agravo improvido (AgRg no Ag 827374; Rel. Min. SIDNEI BENETI; j. 04/09/2008).

Posto tudo isso, na peculiaridade dos autos, verifica-se que, além do extravio reconhecido ? independentemente de ser temporário ou não -, o autor comprovou a existência de solenidade para a qual estava convidado, que se realizaria no dia 20.10.2009, dois dias após a chegada de seu voo, bem como a aquisição de traje social para o comparecimento ao evento (folhas 30/31). Portanto, no que concerne aos danos materiais, deve o requerente ser indenizado pelo valor gasto com o traje social adquirido para o evento a que fora convidado, o qual, como visto, restou comprovado. 

Todavia, inviável a condenação pretendida no que concerne aos danos decorrentes dos bens que estariam em sua mala, seja porque não há nenhuma prova material ou mesmo especificação do que estaria em sua bagagem e seu respectivo valor, seja porque o documento de folhas 75 indica que houve a devolução da bagagem, no endereço do autor, em 21.10.2009. Assim sendo e considerando-se que o requerente não mostrou interesse na produção de outras provas nos autos (folhas 94), inviável a condenação nesse sentido.

De outro lado, no que concerne aos danos morais, além do simples fato do extravio, em si, ensejar condenação nesse sentido, o fato de ter o extravio ocorrido ás vésperas de evento social, deixando o autor sem a vestimenta adequada ressalta a necessidade de reparação.


Impõe-se, portanto, que a requerida indenize o autor pelos danos morais decorrentes do extravio da bagagem. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para a) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 2.260,00 (dois mil, duzentos e sessenta reais), atualizados desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e b) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) atualizados desta data e com juros de mora desde a data do evento danoso (18.10.2009. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência recíproca, cada partes arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
