

SENTENÇA

Processo nº:0141506-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Pastitex Massas Alimentícias Ltda
Requerido:Sena Ecal Equipamentos e Instalações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

PASTITEX MASSAS ALIMENTÍCIAS LTDA propõe a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra SENA ECAL EQUIPAMENTOS E INSTALAÇÕES LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/22, emendada às fls. 407/412, os documentos de fls. 23/169. Alega, em resumo, que adquiriu da ré uma Caldeira Geradora de Vapor Vertical, tendo a autora adimplido com o pagamento de todos os equipamentos e serviços. No entanto, a caldeira apresentou vários problemas, dentre os quais vazamentos e instabilidade no funcionamento automático do produto, o que motivou várias visitas dos técnicos da ré para execução de reparos. Após várias reuniões entre as partes foi acordado e aprovado um orçamento de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) para execução de reparos na caldeira, havendo a retirada da caldeira pela ré em 27.02.2012.

Posteriormente, cobrada pela autora, a ré informou que seria necessário o pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para que os reparos fossem efetuados, sob a alegação de que teria ocorrido erro na elaboração do primeiro orçamento, o que equivaleria à compra de uma nova caldeira pela autora. Por fim, como até a presente data a ré quedou-se inerte em relação às solicitações da autora e sustentando a ocorrência de vício oculto no momento da compra do bem, requer a autorização para consignação em pagamento do valor do primeiro orçamento, a condenação da ré à restituição da caldeira retirada, a indenização por danos materiais e a compensação entre os valores consignados e os devidos a título de indenização.

Concedida a liminar para devolução da caldeira, a ré, regularmente citada, ofertou contestação às fls. 238/259, com documentos às fls. 260/349, ocasião em que sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso; que os problemas surgiram em decorrência do uso negligente da autora e falta de manutenção preventiva; que a ré nunca foi acionada no período de cobertura da garantia contratual; que os técnicos da ré alertaram a autora para necessidade de tratamento químico da água utilizada na caldeira, não sendo ouvidos.

Aventa que tal negligência da autora levou ao total comprometimento da caldeira em vista do surgimento de vários problemas internos; invoca a exceção de contrato não cumprido, pois a autora permaneceu em mora até a extinção da obrigação; que a obrigação de fazer se resolveu sem culpa da ré; que não há obrigação de indenizar danos materiais por parte da ré e, por fim, alega que não estão presentes os requisitos legais da consignação. 

Às fls. 414/425 a ré informou que entregou uma nova caldeira à autora e pediu a complementação do depósito judicial efetuado em razão do cumprimento da liminar concedida.

Manifestação da autora a fls. 442/443.

É o breve relatório do feito. DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter consignação em pagamento e condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito, nem autorização para extinção da obrigação com fulcro na consignação.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, não há impedimentos de ordem formal ao julgamento do feito e, no mérito, os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

Em primeiro lugar, cumpre observar que, apesar das longas argumentações tecidas pelo réu em sua resposta, a causa de pedir delineada na inicial refere-se essencialmente à vinculação das partes ao primeiro orçamento elaborado pela ré e eventual obrigação da ré em indenizar os danos materiais sofridos pela autora consistentes em lucros cessantes.

Nesse passo, as defesas de mérito relacionadas ao mau uso da caldeira pelos prepostos da autora, bem como o fato de os problemas terem surgido pelo mencionado uso não se relacionam à causa de pedir, nem ao pedido formulado na inicial. Até mesmo porque ao assumir a obrigação de consertar a caldeira, considerações quanto ao modo de uso da caldeira tornaram-se despiciendas. 

Destarte, duas questões são relevantes para o deslinde do feito: se o primeiro orçamento vincula as partes e se da conduta do sujeito passivo exsurge a obrigação da ré ao pagamento de indenização.

Quanto à primeira, a resposta é indubitavelmente positiva.

Imperioso destacar que, ainda que não possam ser aplicadas ao presente caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é pessoa jurídica de grande porte e conhecida no ramo alimentício, a proposta formulada pela ré tem caráter obrigatório, nos termos do art. 427 do Código Civil.

Referido dispositivo legal indica que a proposta deixa de ser obrigatória quando o contrário resultar de seus termos, da natureza do negócio ou das circunstâncias do caso. Na demanda ora em exame, não se verifica a incidência das hipóteses excepcionais, uma vez que restou incontroverso entre as partes que o valor do primeiro orçamento não foi resultado de imposição unilateral, mas sim de reuniões mantidas entre os prepostos da autora e os da ré.

Nesse diapasão, sendo a ré, em suas próprias palavras, empresa com experiência no ramo de instalações e manutenção de caldeiras, torna-se pouco crível que não tenha atentado para a ocorrência de fatores que fizeram um serviço orçado inicialmente em R$ 13.500,00 ter seu valor elevado para R$ 30.000,00, mais do que o dobro do montante inicial.

Caso a ré entendesse que não havia possibilidade de ajustar um prévio valor, bastaria simplesmente recusar a negociação ou avençar com a autora outra forma de efetuar o conserto da caldeira.

Destarte, a atitude da ré em apresentar novo orçamento com valor superior ao do inicialmente avençado com a autora não pode ser albergada pelo Poder Judiciário, isto porque se encontra sedimentado na doutrina e na jurisprudência pátrias o entendimento de que os princípios contratuais ? especificamente o da boa-fé objetiva ? não se aplicam somente ao momento da conclusão do negócio jurídico, mas alcançam a fase das tratativas (pourparlers), a elaboração do instrumento do contrato em si e o processo de cumprimento da avença firmada, o que se convencionou denominar fase pós-contratual.


Desta forma, o contrato não pode ser interpretado levando-se em conta somente os interesses da ré, mas também os da autora que cumpriu rigorosamente com todas as obrigações contraídas e está sendo compelida a arcar com o valor excessivamente superior ao inicialmente avençado para o serviço prestado.


Assim sendo, o comportamento da ré representa evidente hipótese de incidência do princípio nemo potest venire contra factum proprium, o qual repele a prática de comportamentos contraditórios na execução do contrato, fundado na confiança que deve existir entre os contratantes, o que permite concluir que o pedido de consignação formulado deve ser acolhido, extinguindo-se a obrigação relativa aos consertos efetuados pela ré.


Quanto ao pedido formulado pela ré para que a autora complemente o valor da caldeira, deixo de acolhê-lo pois em se tratando de procedimento ordinário, o correto seria a formulação por via reconvencional.

No mais, a alegação de que a caldeira é nova em nada altera essa conclusão, já que o devedor da obrigação deve cumpri-la nos seus exatos termos, de modo que, se a ré não conseguiu entregar à autora a caldeira consertada e teve de substituí-la por uma nova, tal fato não pode ser imputado a esta.

Por outro lado, quanto ao pedido de danos materiais, de rigor o seu não conhecimento, pois formulado genericamente.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria a autora indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos materiais, pois bastaria apresentar planilha em que constasse a média mensal de lucratividade, para o que bastaria a realização de mero cálculo aritmético.

Desta forma, caberia à autora estimar o montante do prejuízo sofrido, já que nestes casos é vedado ao magistrado proferir sentença ilíquida, por força do disposto no art. 475-A, §3º, do CPC. 

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição dos danos causados. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Não se diga, por último, que a indicação de valor da causa poderia salvar a demanda, já que o magistrado está obrigado a interpretar o pedido de forma restrita, nos exatos termos do art. 293, do Código de Processo Civil, não havendo na peça inaugural pedido específico.

Desta forma, resta prejudicado o pedido de compensação do valor depositado a título de consignação com eventual indenização, sendo de rigor o acolhimento parcial dos pedidos formulados.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, DECLARANDO quitada a obrigação relativa ao conserto da caldeira adquirida pelo autor e REJEITANDO o pedido de indenização por danos materiais em vista da ausência de pedido específico. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais; bem como com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
Oportunamente, expeça-se guia de levantamento em favor da ré.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.
Preparo: R$ 651,37 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
