

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0141154-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Haider da Silveira
Requerido:Banco Santander S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- HAIDER DA SILVEIRA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO SANTANDER S.A., também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação do réu no pagamento de indenização moral em quantia não inferior a cinco (5) vezes o valor indevidamente apontando, além do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Fundamentou o pedido no artigo 6º da Constituição Federal e nos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil. 
O autor alega, em resumo, que firmou Instrumento Particular de Venda e Compra com Assunção de Financiamento, Pacto Adjeto de Hipoteca e Outras Avenças nº 90.101.07303 com o Banco réu no dia 14 de dezembro de 2001, visando a aquisição de imóvel; tal contratação foi objeto da já extinta Ação de Execução Hipotecária do Sistema de Financiamento da Habitação, autos nº 0111635-02.2008.8.26.0003, que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara e terminou em acordo entre as partes; recebeu do Banco réu a plena e rasa quitação, mas seu nome consta nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, pelo valor de R$ 102.166,38; está impedido de efetuar operações financeiras em razão das restrições apontadas; tentou solução suasória, sem êxito; não pode ficar com seu nome negativado indevidamente; tem direito ao dano moral, já que não deve nada ao Banco réu; tem amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, requereu a citação do Banco réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, seja a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 102.166,38 (fls. 2/11). Juntou documentos (fls. 12/45).
O pedido de antecipação da tutela foi acolhido (fl. 46). 
O Banco réu foi citado (fl. 53) e contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que para a ocorrência do dano moral deve haver conduta ilícita ensejadora do dano praticado pelo réu, o que não ocorreu; o autor não sofreu nenhuma alteração psíquica e sua imagem e personalidade permanecem as mesmas; não houve nexo de causalidade entre o ato praticado e o prejuízo sofrido pelo autor; eventual indenização deve ser arbitrada em valor razoável, proporcional ao dano sofrido, e jamais no valor abusivo requerido na inicial (fls. 54/61). Juntou documentos (fls. 62/76). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 80/84). 
Facultada a especificação de provas (fl. 85), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 88 e 90/91).
Sobreveio audiência de tentativa de conciliação, porém sem êxito (fl. 96). 
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 101/102 e 107/108). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação do réu no pagamento de indenização moral em quantia não inferior a cinco (5) vezes o valor indevidamente apontando, além do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Fundamenta o pedido no artigo 6º da Constituição Federal e nos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa. 
Conforme já relatado, o autor alega que firmou Instrumento Particular de Venda e Compra com Assunção de Financiamento, Pacto Adjeto de Hipoteca e Outras Avenças nº 90.101.07303 com o Banco réu no dia 14 de dezembro de 2001, visando a aquisição de imóvel. Tal contratação foi objeto da já extinta Ação de Execução Hipotecária do Sistema de Financiamento da Habitação, autos nº 0111635-02.2008.8.26.0003, que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara e terminou em acordo entre as partes. Recebeu do Banco réu a plena e rasa quitação, mas seu nome consta nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, pelo valor de R$ 102.166,38. Está impedido de efetuar operações financeiras em razão das restrições apontadas; tentou solução suasória, sem êxito. Não pode ficar com seu nome negativado indevidamente; tem direito ao dano moral, já que não deve nada ao Banco réu. Tem amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (fls. 2/11). 
O Banco réu, por sua vez, contesta a ação sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que para a ocorrência do dano moral deve haver conduta ilícita ensejadora do dano praticado pelo réu, o que não ocorreu; o autor não sofreu nenhuma alteração psíquica e sua imagem e personalidade permanecem as mesmas; não houve nexo de causalidade entre o ato praticado e o prejuízo sofrido pelo autor; eventual indenização deve ser arbitrada em valor razoável, proporcional ao dano sofrido, e jamais no valor abusivo requerido na inicial (fls. 54/61).
A prova dos autos, no seu conjunto, favorece o autor. 
Ao que se colhe dos autos, o autor efetivamente firmou a contratação com o Banco réu, para a obtenção do financiamento do imóvel residencial objeto da Matrícula nº 145.271 do 14ª Cartório de Registro de Imóveis da Capital, sendo que a Execução Hipotecária contra ele ajuizada já foi extinta pelo r. Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara. Recebeu do réu plena quitação, mas embora resolvida a pendência, o réu manteve a restrição da quantia de R$ 102.166,38 nos cadastros do SCPC e do SERASA, causando ao autor os alegados constrangimentos e prejuízos materiais.
Já se viu, o pedido de antecipação da tutela formulado na inicial pelo autor foi acolhido e não houve interposição de recurso no tocante por parte do réu (v. fl. 46). 
Impõe-se observar que não consta contra o autor nenhuma outra restrição anotada nos cadastros de crédito. 
Malgrado a resistência do Banco réu, que sustenta a improcedência sob a argumentação de que o autor não sofreu nenhuma alteração psíquica. Sua imagem e personalidade permanecem as mesmas (sic fl. 55), a prova do autor é convincente quanto ao fato constitutivo do direito reclamado na inicial, prova essa que não foi desconstituída pelo réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.  
Portanto, resta a conclusão de que o autor sofreu a restrição indevida, que deve ser efetivamente excluída dos cadastros restritivos de crédito, pela confirmação da decisão antecipada. É pacifico o entendimento segundo o qual essa conduta gera dano moral in re ipsa. 
Como quer que seja, a responsabilidade do réu é objetiva, seja porque o autor tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. artigos 12 e seguintes da Lei nº 8.078/90), seja porque o réu, ao manter indevidamente o nome do autor nos cadastros do Serasa e do SCPC, consumou o risco de sua atividade, gerando dano passível de indenização.
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do Banco réu e o prejuízo experimentado pelo autor, amargando vergonha frente a terceiros, como caloteiro, com a manutenção indevida de seu nome no rol dos maus pagadores.
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que sofre a perda do crédito em razão de restrição indevida.
Impõe-se, pois, a condenação do Banco réu no pagamento de uma indenização ao autor pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico do Banco réu. Assim, a quantia de R$ 10.000,00  mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

9095100-53.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão  Relator(a): José Marcos Marrone Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/06/2006 Data de registro: 05/07/2006 Outros números: 7010648000 Ementa: ... manter o registro do nome do autor no *SCPC", por tanto tempo, em virtude de débito quitado. Danos morais - Banco de dados - Manutenção do nome do autor no cadastro do "SCPC", mesmo após a quitação da dívida - Fato que provocou abalo ao crédito do autor - Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de ...Ementa: Danos morais - Banco de dados - Contrato de financiamento de veículo - Dívida que foi quitada pelo autor - Nome do autor que foi inscrito no "SCPC", em razão da dívida relativa ao contrato em questão, tendo ali permanecido por cinco anos - Ré que não podia manter o registro do nome do autor no *SCPC", por tanto tempo, em virtude de débito quitado. Danos morais - Banco de dados - Manutenção do nome do autor no cadastro do "SCPC", mesmo após a quitação da dívida - Fato que provocou abalo ao crédito do autor - Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de sua prova - Evidenci? ada a negligência da ré em retirar o nome do autor do "SCPC" - Devida a indeniza? ção por dano moral. Danos morais - Indenização - Não elevado o "quantum" da Indenização, estipulado em R$ 4.000,00 - Critério de prudência e razoabilidade - Considerada a natureza penal e compensatória - Inexistência de critérios determinados e fixos para a quan? tificação do dano moral. Honorários advocatícios - Massa falida - Verba fixada em 10% sobre o valor da condenação - Arts. 208, § 2°, e 23, par. único, II, da Lei de Falências - Dispositivos que se aplicam somente aos processos que tramitam perante o juízo falimentar - Verba que foi arbitrada com parcimônia - Apelo desprovido. 


0013838-28.2006.8.26.0510  Apelação / Prestação de Serviços  
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior 
Comarca: Rio Claro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/03/2012 
Data de registro: 27/03/2012 
Outros números: 0013838-28.2006.8.26.0510, 990.09.289122-7 
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia móvel. Rescisão contratual c.c indenização por danos morais. Cobrança indevida pela ré após a solicitação de cancelamento. Inscrição indevida do nome da empresa autora nos órgãos que protegem o crédito. Ação julgada parcialmente procedente, negado o pedido de dano moral. Apelação da autora. Existência de danos morais ante a negativação indevida: comprovação com a Ementa: Prestação de serviços. Telefonia móvel. Rescisão contratual c.c indenização por danos morais. Cobrança indevida pela ré após a solicitação de cancelamento. Inscrição indevida do nome da empresa autora nos órgãos que protegem o crédito. Ação julgada parcialmente procedente, negado o pedido de dano moral. Apelação da autora. Existência de danos morais ante a negativação indevida: comprovação com a juntada de ofício da SERASA. Danos morais ?in re ipsa?. Fixação do dano moral em R$10.000,00. Sentença parcialmente reformada. O valor do dano moral não pode servir de incentivo a novas práticas; deve compensar a vítima de forma satisfatória sem configurar fonte de enriquecimento ilícito. Recurso provido.


9177297-94.2007.8.26.0000  Apelação / Obrigações  
Relator(a): Alexandre Marcondes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2012 
Data de registro: 27/03/2012 
Outros números: 7147916-2/00, 991.07.027585-0 
Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade contratual Serviço de telefonia Cobrança de dívida fruto de fraude de terceiro que ilicitamente duplicou a linha telefônica do autor Fraude admitida pela prestadora de serviços Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) Responsabilidade também decorrente do risco da atividade (art. 927, parágrafo único do CC) Inexistência de causas excludentes de Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade contratual Serviço de telefonia Cobrança de dívida fruto de fraude de terceiro que ilicitamente duplicou a linha telefônica do autor Fraude admitida pela prestadora de serviços Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) Responsabilidade também decorrente do risco da atividade (art. 927, parágrafo único do CC) Inexistência de causas excludentes de responsabilidade - Inscrição do nome do devedor no SERASA Dano moral in re ipsa - Indenização arbitrada em R$ 10.500,00, em consonância com as circunstâncias do caso concreto, atendendo ao duplo caráter compensatório e inibitório Arbitramento mantido Dano material não comprovado - Inexistência de responsabilidade do SERASA Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252 RITJSP) - Apelações improvidas. 

0011757-29.2011.8.26.0576  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): Galdino Toledo Júnior 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2012 
Data de registro: 15/03/2012 
Outros números: 0011757-29.2011.8.26.0576 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados Dano patrimonial não configurado, mas dela não afastando o dano a honra subjetiva ante a fraude na contratação dos serviços em nome da autora, fato não infirmado Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio Excludentes da culpa exclusiva da ofendida ou de terceiros não evidenciados Indenização majorada de R$ 5.450,00 para R$ 10.000,00, apta aos objetivos da lei Precedentes Jurisprudenciais - Juros moratórios da data do evento (Súmula 54 do STJ) Manutenção da verba honorária - Recurso da ré desprovido, acolhido em parte o apelo adesivo da autora. 


0000883-36.2011.8.26.0268  Apelação  
Relator(a): José Reynaldo 
Comarca: Itapecerica da Serra 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/08/2012 
Data de registro: 16/08/2012 
Outros números: 8833620118260268 
Ementa: Responsabilidade civil. Ato ilícito. Cobrança de parcela de contrato quitado. Inscrição indevida da totalidade do débito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Responsabilidade objetiva do fornecedor em razão de falha na prestação de serviço. Dever de indenizar configurado. Dano moral in re ipsa. Valor. Redução. Atendimento da ...Ementa: Responsabilidade civil. Ato ilícito. Cobrança de parcela de contrato quitado. Inscrição indevida da totalidade do débito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Responsabilidade objetiva do fornecedor em razão de falha na prestação de serviço. Dever de indenizar configurado. Dano moral in re ipsa. Valor. Redução. Atendimento da finalidade de dar conforto ao lesado e estimular aprimoramento dos controles e rotinas para evitar comunicações injurídicas de débitos. Ação parcialmente procedente. Apelação provida em parte



Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de confirmar a decisão antecipada e de condenar o réu no pagamento de indenização moral para o autor na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.  
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que HAIDER DA SILVEIRA moveu contra BANCO SANTANDER S.A., e o faço para o efeito de condenar o Banco réu a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros pela taxa de um por cento (1%) a contar da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o Banco réu, por força do principio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária que arbitro na quantia correspondente à quinze por cento (15%) do valor da condenação.  
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 2.311,14, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
