

SENTENÇA

Processo nº:0141671-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Victoria B Campos
Requerido:Att Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.


MARIA VICTORIA DE BARROS CAMPOS propôs ação de repetição de indébito contra ATT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e TOLEDO FERRARI CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., formulando pedido de restituição de valores a título de Taxa SATI, comissão/corretagem e prêmio, com pedido de dano moral.
Citada, a ré ATT EMPREENDIMENTO apresentou contestação (fls. 66/75), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, impugna aos argumentos da inicial, batendo-se na possibilidade de o encargo recair sobre o consumidor e refutando a incidência de dano moral.
Citada, a ré TOLEDO FERRARI contestou (fls. 154/166), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o valor do imóvel era de R$570.000,00, mas com o pagamento de R$30.666,00 pago à vista, restou o valor do contrato em R$544.000,00. Aduz ainda que a comissão de corretagem pode ser negociada entre as partes e que não há dano moral, requerendo a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 233/242.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Prova suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Converto o feito em julgamento antecipado da lide (art. 330, inciso I, do CPC).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida, posto que, verte-se dos autos que o compromisso de compra e venda foi pactuado entre a autora e as rés, a primeira, na qualidade de promitente vendedora, e a segunda, na qualidade de incorporadora, pelo que não há dúvidas acerca da legitimidade de ambas para figurarem no polo passivo de demanda na qual se discutem as obrigações emergentes do aludido negócio jurídico. 
No mérito, o pedido procede em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor-CDC (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
É manifesta e inexistência de qualquer documento a justificar a cobrança da chamada SATI, bem como comissão/corretagem e prêmio, à míngua de prestação de qualquer serviço à parte consumidora. 
Em primeiro lugar, não parece crível que a autora tenha livremente contratado esses serviços, sem a efetiva necessidade de utilização, até porque não há qualquer documento que comprove a prestação de qualquer dos serviços discriminados. A cobrança desses valores traduz manifesto enriquecimento sem causa do fornecedor, que recebe valores sem qualquer espécie de contraprestação correspondente.
Em segundo lugar, a cobrança incide sobre serviço inerente à atividade econômica desempenhada, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio.
Independentemente da ciência prévia ou não do consumidor, a toda evidência, é abusiva a cobrança de valores que afrontem o art. 51, IV, do CDC, pois estabelecem obrigações consideradas iníquas, abusivas em detrimento da parte autora, em desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e equidade.
Em homenagem aos princípios da boa-fé objetiva e da informação, caberia à ré, no momento das tratativas do negócio, alertar o consumidor de que haveria cobrança relativa à chamada SATI, comissão/corretagem e prêmio, dando-lhe a opção de contratar ou não o serviço; do contrário, não há justificativa para sua cobrança.
Os valores devem ser pagos em sua forma simples, à vista, na falta de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ.
Quanto ao dano moral, contudo, entendo não ser cabível
Não é o mero dissabor, aborrecimento, ou contrariedade, a gênese da obrigação de indenizar moralmente. 
Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
Destarte, se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., fazendo, portanto, parte do aceitável no nosso cotidiano que se compõe tanto de alegrias, como de tristezas, não restará caracterizada ofensa moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR as rés, solidariamente, à restituição dos valores desembolsados pela autora a título de SATI, comissão/corretagem e prêmio, no valor de R$ 30.666,00, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária desde o desembolso.
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas que despendeu e compenso a verbas de honorários.
P.R.I.C

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
