

SENTENÇA

Processo nº:0141539-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Nelcina Ribeiro da Silva
Requerido:Medical Work Center Simples Ltda e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.





NELCINA RIBEIRO DA SILVA moveu Ação de Indenização contra MEDICAL WORK CENTER SIMPLES LTDA e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DIÂMETRO, alegando que é viúva de Felipe Martins da Silva, ex-funcionário da segunda requerida, demitido irregularmente depois de exame demissional realizado pela primeira requerida; contratado em fevereiro de 2006 como auxiliar de serviços gerais, em meados de 2007 passou a sofrer de problemas de saúde e recebeu auxílio doença durante aproximadamente dois anos e meio; diagnosticado com esquistossomose hepatoesplenica, cirrose hepática, varizes de esôfago, hipertensão, hemorragia digestiva alta e depressão grave; quando retornou do último auxílio doença informou que não tinha condições de trabalho, solicitou que o médico providenciasse um atestado para pedido de reconsideração perante o INSS; apesar das suas condições de saúde, a empresa o demitiu; o falecido acompanhado da sua filha relatou a sua condição de saúde, mas a médica declarou que ele estava apto; nos últimos meses de vida, seu marido esteve em acompanhamento médico no Hospital das Clínicas; depois da demissão, agravada a depressão e ele faleceu um mês após ser demitido; as requeridas em conluio, de forma negligente, causaram o estado de depressão profunda resultando na morte do chefe de família. Requereu a condenação das rés no pagamento da quantia de R$ 175.500,00 correspondente a 100 salários mínimos e mais o valor da indenização, nos termos do art.3º, inciso I, da Lei 9.099/95, a título de danos morais e físicos.
O segundo réu foi citado e apresentou contestação, alegando que não praticou ato ilícito, seguiu todos os parâmetros legais impostos pela legislação trabalhista; o autor por ser portador de doença sem relação com o trabalho, não gozava de estabilidade; não teve qualquer participação no exame demissional ou resultado; demitiu o funcionário com base na alta médica concedida pelo INSS e exame de aptidão ao trabalho elaborado pela primeira ré; não havia impedimento legal ou moral para a dispensa; as doenças contraídas pelo falecido não guardavam relação com a atividade laborativa; não foi a demissão que causou o falecimento, de acordo com a certidão de óbito ele teve um acidente vascular cerebral hemorrágico; impugnou o valor pleiteado.
A primeira requerida foi citada e apresentou contestação, alegando que o médico do trabalho mantém completa independência profissional; o falecido passara pelo exame de admissão em 7 de fevereiro de 2006, nos exames periódicos datados de 20 de abril de 2006 e 27 de junho de 2007 também foi considerado apto para a função; posteriormente, recebeu auxílio doença em 11 de outubro de 2007, prorrogado até 7 de outubro de 2009; no retorno, o empregado informou que se encontrava em condições de realizar suas atividades laborativas, mantinha acompanhamento médico e fazia uso dos remédios indicados para controle da pressão e das varizes do esôfago, recebera alta do médico ortopedista; toda a documentação apresentada foi levada em consideração para emissão do atestado de aptidão; as doenças do empregado não mantinham relação com o trabalho e estavam estabilizadas; a médica não teve contato com a autora para chamar o marido dela de bêbado; não praticou ato ilícito, ausência de nexo causal; impugnou os valore pleiteados.
É o relatório.
DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que desnecessária a produção de provas em audiência.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes do falecimento do marido da autora depois de ser considerado apto para o trabalho e demitido.
 Segundo o disposto no art.333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. 
No entanto, quando determinada a especificação, a autora deixou transcorrer o prazo assinalado sem qualquer manifestação (fls.366).
Nota-se que a Previdência Social sucessivamente indeferiu o pedido de auxílio-doença solicitado pelo falecido marido da autora, declarando a ausência de incapacidade (fls.316/318, 357/359).
Depois do retorno do último auxílio doença, demitido pela empregadora e, na data de 11 de novembro de 2009, emitido atestado médico considerando o marido da autora apto para a função, orientado a continuar o tratamento (fls.328).
Apesar das doenças diagnosticadas, não produzida prova alguma de que não estivesse apto para o trabalho, tendo passado pela perícia médica do INSS. Não é qualquer doença, em qualquer fase, que acarreta a perda da capacidade para o trabalho.
Não consta dos autos laudo médico para refutar a perícia do INSS e a avaliação da primeira requerida.
A então empregadora agiu no exercício regular de um direito, o empregado não tinha estabilidade e nada a obrigava a mantê-lo nos seus quadros. Depois de cessado o auxílio-doença, poderia livremente rescindir o contrato de trabalho.
De acordo com a certidão de óbito, datada de 21 de dezembro de 2009, a causa da morte consistiu em acidente vascular cerebral hemorrágico (fls.15), causa natural que a princípio não guarda nexo causal com a demissão.
Portanto, não demonstrada a prática de ato ilícito por parte das requeridas para justificar o pedido de indenização.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
  P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
