

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.141357-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Maria Helena da Silva, RG 25.473.427-3 SSP/SP, 
JULIANA BARROSO CEPEDA - OAB 222.558/SP (Dativa)
Requerido:
Preposto:
Advogado:Coelba - Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia
WALTER MACHADO NUNES ? RG. 39.12333 SSP/SP
DANIEL RUGNO MACHADO NUNES - OAB 258.676/SP
Data da audiência:23/03/2010 às 14:00h

Em 23 de março de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito indicado na inicial e se compromete a providenciar a exclusão defintiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$2.300,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 12 de abril de 2010, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Expeça-se a guida de levantamento em favor da autora, tão logo seja comprovado nos autos o depósito da quantia acordada. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Maria Helena da Silva:Advogada Dativa da parte autora:

Coelba - Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia:

Advogado da parte ré:
