

SENTENÇA

Processo nº:0141637-26.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Telefônica Publicidade e Informação Ltda. - Tpi
Requerido:José Duarte Ribeiro Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.







                  Vistos.




Trata-se de ação de cobrança referente a contrato de prestação de serviços de veiculação de informações relativas à denominação, marca, endereço, mensagens publicitárias, etc, conforme autorização para figuração nº 167303, com publicação no Guia Mais e Guia Mais on line e Disk Guia Mais, do valor de R$29.185,20 em 12 parcelas de R$2.432,10, porém o réu tornou-se inadimplente desde fevereiro de 2003, primeira parcela. Requer pagamento de R$50.140,63. Juntou procuração e documentos.
 
O réu, representado pela Defensoria Pública, contestou (fls. 127 e ss) alegando que seus documentos foram extraviados há mais de 10 anos, mas não elaborou boletim de ocorrência e que sua assinatura foi falsificada no contrato de fls. 20, afirma que seu nome foi negativado, que tentou resolver o problema via PROCON, mas sem efeito, que é equiparado a consumidor.
 
Houve reconvenção (fls. 153/157) com pedido de declaração de nulidade do contrato, inexigibilidade da dívida, cancelamento das negativações e indenização por danos morais.

Houve contestação à reconvenção (fls.161 e ss) na qual alega a autora que não houve negativação e impugnou a indenização.

Houve réplica (fls.182 e ss).

Houve réplica à ação (fls. 195 e ss).

O autor não se manifestou a respeito de provas ou de conciliação.




      É o relatório. Fundamento e Decido





Trata-se de ação de cobrança de valores contratados para inserção de publicidade em meios de comunicação e de reconvenção com pedido de declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito além de indenização por danos morais, já que alega falsidade de assinatura.

O contrato,  Autorização de Figuração ? AF está a fls. 20.

O ônus da prova, no caso, é do autor porque cabe àquele que produziu o documento provar a validade de assinatura contestada (artigo 389, inciso II do Código de Processo Civil).

Contudo, o autor não pugnou por provas. De forma que a alegação do réu de que não assinou o contrato não restou afastada. Não há elementos para declaração de nulidade da assinatura porque não houve exame pericial,  mas presume-se a nulidade do contrato.

A contratação, no caso concreto, é prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe à prestadora de serviços, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

Não descreveu o autor ou juntou documentos que comprovasse diligência na contratação.

Por outro lado, não comprovou o réu diligência porque não juntou aos autos boletim de ocorrência, que lhe competia lavar quando informa terem seus documentos terem sido extraviados.

Motivo pelo qual não cabe indenização por negativação.

Assim, nulo o contrato e inexigível a dívida: a ação não procede e a reconvenção procede parcialmente.

A boa-fé se presume e a má-fé se comprova. Não há prova de que a autora tenha agido de má-fé. mesmo que de forma proporcional.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO PARA DECLARAR nulo o contrato de fls. 20 e inexigível o respectivo débito, bem como determinar o cancelamento das negativações referentes a esta dívida.. A sucumbência total, ação e reconvenção, é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos. Observando-se a gratuidade da justiça deferida ao réu.

Transitada em julgado expeça-se ofício ao SERASA comunicando que por sentença foi determinada a exclusão da negativação com respeito à dívida discutida nestes autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
