

SENTENÇA

Processo nº:0141286-19.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fábio Luis Alves
Requerido:Santander Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


                                                                  

Vistos.



FÁBIO LUIS ALVES moveu ação de cobrança, pelo rito ordinário, contra SANTANDER SEGUROS S/A, visando a cobrança do seguro DPVAT, em razão dos fatos narrados na inicial , aos quais me reporto. 

Juntou documentos (fls. 08/15).

Houve resposta. Citada regularmente, a ré ofereceu contestação (fls. 44/58) na qual alegou que houve quitação da indenização. Em preliminar aduziu a impossibilidade do autor pleitear 100% (cem por cento) da indenização. No mérito, alegou a plena validade da quitação outorgada pelo autor, a desvinculação da indenização DPVAT ao salário mínimo, a competência do CNSP para regulamentar o seguro obrigatório, o limite máximo indenizável pelo seguro obrigatório. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 

Réplica (fls. 84).

A sentença de fls. 89/91 foi anulada pelo e. TJSP (fls. 132/133), determinado a realização de perícia.

Laudo pericial (fls. 153/155).

Manifestação da partes (fls. 157 e 159/164).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

Cabe consignar, antes de qualquer análise de mérito, que os documentos encartados com a peça atrial dão conta da qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório, segundo o que dispõe o próprio artigo 5º da Lei 6.194/74:

?Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
§ 1º A indenização referida neste artigo será paga no prazo de 5 (cinco) dias a contar da apresentação dos seguintes documentos:
a) Certidão de óbito, de registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova da qualidade de beneficiário ? no caso de morte;?

Aliás, não era nem necessária tal consideração, tendo em vista que já houve administrativamente o pagamento parcial do seguro obrigatório, dando conta, o fato por si só, da condição de beneficiário.

Reza o artigo 3º da mesma Lei que os danos pessoais cobertos pelo artigo 2º da mesma Lei importam no valor de quarenta (40) vezes o salário mínimo vigente no país e por ocasião do fato. 

Também por ocasião a norma não limitava a indenização no caso de invalidez permanente, conforme atestou a perícia realizada.

Como bem informa, o valor recebido pelo autor, em setembro de 2005, foi de R$ 7.210,00. Computada a diferença encontra-se o valor de 15,97 em salários mínimos.

Em relação à quitação, o interesse não é desconstituí-la, mas apenas imputá-la como quitação parcial, o que faz gerar uma cobrança do débito remanescente. Em havendo quitação parcial, não há que se falar em desoneração, não sendo o ato jurídico perfeito, mas um ato jurídico imperfeito.

Portanto, não há quitação total quando efetivado o pagamento parcial do seguro DPVAT, logo, a ré, deve complementar o pagamento da indenização, conforme apontado pelos autores. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL ? RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO DE CONHECIMENTO SOB O RITO SUMÁRIO ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? COMPLEMENTAÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE ? O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei 6.174/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes?. (STJ ? Resp 363604 ?SP ? 3ª T. ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? DJU 17.06.2002).

Também não prospera a alegação de que o seguro DPVAT está desvinculado do salário mínimo. 

As turmas de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça têm validado a fixação do valor da indenização em salários mínimos, o que não se confunde com fator de reajuste, de forma a computar o valor do salário mínimo ao do evento, corrigindo-o monetariamente conforme índices oficiais de juros.

Portanto, em nada se está desrespeitando a Constituição Federal.

No que tange à matéria estar sendo regulada por órgão administrativo próprio, ou seja, o Conselho Nacional de Seguros Privados nada afeta a irregularidade do montante pago à época dos fatos, pois a lei vigente à época era clara quando estabelece o montante a ser pago, não tendo o salário mínimo jamais sido usado como fator de indexação.

Ademais, o princípio da hierarquia das normas legais manda prevalecer o disposto na lei ordinária, que é hierarquicamente superior às resoluções emitidas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Não há que se discutir sobre valores estipulados por Resolução que regulamenta o pagamento de seguro obrigatório DPVAT emitida pelo Conselho Nacional de Seguros Privados, pois ela é hierarquicamente inferior à lei ordinária.

Portanto, a procedência é de rigor.

Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança, pelo rito ordinário, e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.403,69 ao autor, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, observados os índices da tabela organizada pelo E. Tribunal de Justiça deste Estado e com juros legais de doze por cento (12%) ao ano, a partir da citação até efetivo desembolso. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em quinze por cento (15%) do valor da condenação.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
          Juiz de Direito


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
