

SENTENÇA

Processo nº:002.08.141092-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosinaldo Santos de Jesus
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIA que ROSINALDO SANTOS DE JESUS promove em face de BANCO PANAMERICANO S/A.
 
Aduz o Autor, em síntese, que tomou conhecimento de restrição de seu nome e que não há relação comercial com o Réu que justifique a negativação. 

                                               Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 23/26 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que, ao momento da contratação, foram adotadas as cautelas devidas.

Aduz, ademais, que também o Banco foi vítima da fraude.

 
Afirmando, no mais, que não há danos morais a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, por preposto seu, teria autorizado a contratação mencionada em nome do Autor, com base em documentos trazidos por terceira pessoa que não ele próprio.

É o que admite, aliás, o próprio Banco em sua resposta.
 
Ora, como parece evidente, o fornecimento de crédito sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do solicitante representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.
 
Com efeito, mesmo que o Banco tenha solicitado a exibição dos documentos por ocasião da formalização do contrato, ainda assim há de responder pelos fatos ocasionados, seja porque a ele incumbe cercar-se de todas as cautelas necessárias, inclusive conferência de assinatura, seja porque a responsabilidade, in casu, decorre do risco da atividade do próprio Banco.

A culpa, assim, é evidente, sendo insustentável a alegação de que também o Banco foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, a ausência de notícia quanto a outras negativações.
 
                                                                 Por outro lado, vê-se que, para a regularização da situação, fez-se necessária a intervenção judicial. 

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência de relação jurídica, bem como do débito apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, bem ainda, para condenar o Réu ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
