

SENTENÇA

Processo nº:0141176-12.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Nilsa Maria Camargo
Requerido:Samcil Planos de Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





ESPÓLIO DE NILSA MARIA CAMARGO, representado nos autos, ajuizou ação visando obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. (atual denominação de SAMCIL PLANOS DE SAÚDE), pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que é a autora falecida era beneficiária do plano de saúde oferecido pela requerida em decorrência de contrato firmado em 21.02.2003 e, diagnosticada com câncer, foi submetida a histerectomia total ampliada, aguardando indicação médica da para continuidade do tratamento com radioterapia. Sustenta que a ré demorou cerca de três meses para realizar a indicação médica e a autorização para o tratamento, o que agravou sua doença. Afirma que a rede credenciada não disponibiliza médico especialista em oncologia e postula a condenação da requerida no custeio do tratamento realizado no Hospital AC Camargo, nesta Capital. Requer, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a trinta salários mínimos. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 36/55). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 57/59. 

A ré interpôs agravo de instrumento contra a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 116/160), ao qual foi negado provimento (fls. 282/312). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 162/177, sustentando a improcedência do pedido inicial, porque disponibilizou atendimento integral à autora, quando solicitado. Sustenta que não é responsável pelo agravamento da doença e menciona a existência de outros hospitais credenciados para a realização do tratamento. Discorreu sobre o pacto ajustado entre as partes e se insurgiu contra o pedido indenizatório. Juntou documentos (fls. 178/184). 

Réplica a fls. 202/220. 

Ofício do Hospital A.C. Camargo a fls. 223/224. 

A decisão de fls. 229 determinou o bloqueio de ativos financeiros da ré, para integral cumprimento da decisão de fls. 57/59. 

Sobreveio a notícia de falecimento da autora (fls. 267/269) e de decretação da liquidação extrajudicial da ré (fls. 321/333).

O espólio regularizou sua representação processual a fls. 346/353 e 366/368. 

O Ministério Público lançou parecer a fls. 377/380, requerendo a conversão da ação em perdas e danos, além da procedência do pedido de indenização por danos morais.


É o relatório essencial. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).
Os pedidos são procedentes. 
Primeiramente, a ré não demonstrou a exclusão de cobertura para tratamento de câncer, cuja cobertura está assegurada no rol de procedimentos da ANS (Agência Nacional de Saúde). No caso em comento, havia cobertura para quimioterapia e a radioterapia, serviços complementares terapêuticos, extensiva a medicamentos e exames prescritos por médico e indispensáveis à continuidade do tratamento. Esta, aliás, é a lição da Súmula 96 do TJSP, a saber: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?. 
Por outro lado, a despeito dos documentos acostados a fls. 178/181, a ré não especificou qual nosocômio (ou quais nosocômios) possui (em) equipamentos adequados para o tratamento radioterápico. Não basta informar que a rede credenciada oferece consultas ginecológicas e exames associados; ao revés, a requerida não demonstrou existir na rede integrada qualquer hospital capaz de prover o tratamento da autora, nos moldes exigidos por seu médico. Por consequência, a medida de urgência foi deferida para autorizar a realização do tratamento no Hospital A.C. Camargo, que é referência neste tipo de tratamento. 
Conclui-se, então, que a negativa (ou omissão) da ré ao custeio do tratamento em questão não tem amparo algum no contrato celebrado entre as partes, e, solucionada a controvérsia existente quanto à extensão da cobertura securitária, com a manutenção do equilíbrio contratual, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. 

Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição contratual a procedimento considerado inafastável pelo plano para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.

Por outro lado, é evidente a caracterização do dano moral, resultante dos sentimentos de angústia e aflição experimentados pela autora em razão da indevida recusa da ré em custear as despesas necessárias, sendo certo que houve demora no cumprimento de decisão judicial. Fatos como este extrapolam o simples inadimplemento, afetando o equilíbrio psicológico do segurado, sendo o dano passível de reparação pela via financeira. Além disso, a saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal a condição de direito fundamental do homem. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na Lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco. 

Embora se trate de direito personalíssimo, a indenização aqui é transmissível a seus herdeiros, razão pela qual é plenamente cabível sua apreciação. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil). Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.? 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).
Por consequência, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao aqui explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que deferiu a antecipação de tutela e condeno a ré a dar cobertura ao tratamento radioterápico da segurada, incluídos medicamentos, consultas e exames, desde que prescritos por seu médico, até a data do falecimento. Condeno também a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3º, do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 07 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
