

CONCLUSÃO
Em 27/02/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0141816-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Água
Requerente:Colegio Dante Alighieri
Requerido:Companha de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. COLÉGIO DANTE ALIGHIERI, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a requerida, como prestadora de serviços de saneamento, cobrou indevidamente a maior o percentual de, no mínimo, 20% pela prestação de referidos serviços, uma vez que cobrou pela coleta de esgoto sem a consideração das perdas ocorridas, em desobediência à norma da NBR-9649 da ABNT. Deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, o qual veda a cobrança por prestação de serviços de maneira a conferir vantagem excessiva, tendo a ré incidido em prática abusiva. A SABESP é objetivamente responsável pelo dano causado, qual seja, o recebimento de valor excessivo do autor, que não reflete o real serviço de coleta de esgoto, uma vez que não foram consideradas as perdas de água ocorridas com lavagem de pisos e fachadas, irrigação de jardins, cozinha, entre outros. No entanto, a ré confessou, em missiva encaminhada ao Condomínio Edifício Mercantil Finasa, que admite o percentual de 25% como primeiro parâmetro para perdas, o que significa que vem tratando seus clientes de maneira desigual. Apesar de o contrato existente entre as partes ser tácito, há cláusula abusiva, a partir do momento em que a ré cobra do autor mais do que lhe é devido, sendo nula de pleno direito a cláusula que prevê o pagamento do mesmo valor pelos serviços de água e de coleta de esgoto. Assim, tendo a ré cobrado valores indevidos, deve, de acordo com o art. 42 do CDC, devolver em dobro referidas quantias. Requereu a declaração de seu direito de que a tarifa de esgotos corresponda à exata contraprestação do serviço prestado, assim como condenação da ré à restituição, em dobro, de todos os valores pagos nos últimos vinte anos. Atribuiu à causa o valor de R$30.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 40/460).
Foi proferida decisão determinando a emenda da petição inicial. O autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 514/519).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 556/679), sustentando, em preliminar, a inépcia da petição inicial, pela ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, bem como prescrição trienal. No mérito, o critério adotado para fixação da tarifa de esgoto obedece ao Decreto Estadual Tarifário 41.446/96, em conformidade com toda a legislação aplicável ao caso, incluindo o CDC e a Constituição Federal, sendo legal a tarifa de esgoto praticada pela ré. O artigo 5º do Decreto-lei nº 41.446/96 aponta a forma de se calcular o volume de esgotos, não sendo possível a mensuração da diferença entre a água consumida e a devolvida à rede de esgotos. Não há que se falar nos princípios da retributividade e uniformidade nacional, uma vez que se trata de tarifa, e não de taxa. O coeficiente de retorno de 0,8 previsto na norma técnica da ABNT é apenas dimensionamento hidráulico para que a rede de esgotos opere de forma a não gerar manutenções por mau funcionamento, não servindo de critério para fixação de tarifa. Não é aplicável ao caso a Lei 9.433/97, sendo que, de acordo com a Lei 11.445/07, o autor incidiu em crime, na medida em que não devolveu à rede pública parte dos esgotos que gerou. Por fim, o autor, apesar de alegar ter pagado valor indevido durante vinte anos, nunca reclamou seus direitos pela via administrativa. Na hipótese de condenação, deve ser reconhecida a prescrição para parte do período em que se pretende a restituição, bem como deve ser afastada a restituição das faturas cujas quitações não foram comprovadas. Não devem incidir juros compensatórios e tampouco devem os valores ser restituídos em dobro. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 594/679).
Réplica a fls. 681/732, em que o autor refutou os argumentos da requerida. 
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, ante o que foi decidido em agravo de instrumento, que reformou a decisão que determinou a respectiva emenda.
No mérito, a tarifa cobrada pela SABESP decorre da prestação de serviços de fornecimento de água e esgoto, não se confundindo com tributo, motivo pelo qual não se aplicam os postulados de igualdade, impessoabilidade, razoabilidade, proporcionalidade, retributividade e uniformidade nacional.
E a fixação do quantum a ser cobrado pelas tarifas de água e esgoto é atribuição da SABESP, dentro dos limites da lei, nos termos do artigo 175 da Constituição Federal e do artigo 3º da Lei Estadual nº 119, de 29.06.1973, que criou a SABESP.
Assim, ao Poder Judiciário não cabe dizer se a cobrança de tarifa é a correta ou não, eis que o poder discricionário do administrador não pode ser objeto de apreciação judicial. Cabe ao Poder Judiciário tão-somente enfrentar a questão do ponto de vista da legalidade. Nesse sentido, já se decidiu que:
?TARIFA - Serviço de esgoto - SABESP - Admissibilidade - Concessionária de serviço público - Não submissão ao princípio da anualidade - Ausência de caráter tributário - Remuneração por serviços efetivamente prestados - Fixação e alteração, ademais, que é ato administrativo do Poder Executivo - Recurso não provido. As concessionárias de serviço público são remuneradas por tarifas? (Apelação Cível n. 222.464-1 - Pederneiras - Relator: EDUARDO BRAGA - CCIV 3 - V.U. - 28.03.95) 
?AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Cobrança de tarifa de esgoto pela SABESP, correspondente a 80% do preço cobrado pelo consumo de água - Inexistência de serviço de tratamento de esgoto a inviabilizar a cobrança realizada - Manutenção da rede de esgoto a cargo da SABESP - Não configuração de qualquer das hipóteses a que se refere o artigo 1º da Lei n. 7.347/85 - Sentença mantida - Apelação improvida? (Apelação Cível n. 255.791-1 - Presidente Prudente - 6ª Câmara de Direito Público - Relator: Luigi Chierichetti - 23.09.96 - V.U.) 

E, nos termos do artigo 4º da Lei Federal nº 6.528/78, a fixação tarifária deve levar em conta a viabilidade do equilíbrio econômico-financeiro das companhias de saneamento básico e ainda a preservação dos aspectos sociais dos serviços, tudo de forma a assegurar o atendimento dos usuários, com base em tarifa mínima. 
De outro lado, o Decreto nº 82.587/78 em seu artigo 19 dispunha que o volume de água residuária (esgoto) é avaliado com base no consumo de água pelo usuário. 
Igualmente, o artigo 5º do Decreto nº 41.446/96 que, no artigo 5º, estabelece que:
?Para efeito de cálculo da fatura/conta considerar-se-á volume de esgotos coletados no período,o correspondente o correspondente ao de água faturada pela SABESP e/ou consumida pelo sistema próprio, medido ou avaliado pela SABESP?.
No mesmo sentido, a Norma 043 da SABESP dispõe que:
 ?d - Para efeito de cálculo de contas, considerar-se-á, o correspondente ao de água faturado pela Companhia no período, e/ou aquele proveniente de fonte alternativa de abastecimento, medido ou estimado.
(1) No cálculo para cobrança dos esgotos provenientes de fonte própria de abastecimento de água, mediante solicitação do interessado, poderão ser deduzidas as perdas por evaporação e/ou incorporação ao produto acabado? (fls. 74).
Ora, não consta que o autor possua fonte própria de abastecimento de água, aplicando-se a regra de que o volume de esgoto correspondente ao de água faturado.
Outrossim, a NTS-018 e NBR-9649 são meras normas técnicas de execução de projetos hidráulicos de captação e distribuição de águas, bem como rede coletora de esgotos, não estabelecendo qualquer norma legal quanto ao valor da tarifa de esgoto cobrada dos usuários.
Por outro lado, não se pode comparar a qualidade e volume dos serviços prestados na Cidade de São Paulo com o de cidades menores, que não dispõem dos mesmos serviços oferecidos na grande cidade. 
Portanto, a tarifa não diz respeito tão-somente ao custo de sua prestação, mas também a outros, como infraestrutura, mediante autorização legal. 
Quanto aos consumidores indicados na inicial, não há provas de que sejam consumidores da mesma natureza ou de que possuam a mesma fonte de abastecimento do autor.
Outrossim, como ressaltado ao início da fundamentação, o princípio da igualdade não se aplica ao sistema tarifário, podendo haver razões individuais para o desconto fornecido pela ré, por exemplo, à Cia. Entrepostos Armazéns Gerais do Estado de São Paulo ? CEAGESP, responsável por boa parte do abastecimento de alimentos desta cidade, localizada próxima ao rio Tietê. 
Em conseqüência, ante a legislação existente, é irrelevante o volume de perdas de água do autor, decorrentes de torres de resfriamento de água, irrigação de jardins ou águas lançadas na rede fluvial.
Assim, não há ilegalidade ou inconstitucionalidade no sistema de cobrança de tarifa de esgoto efetuada pela requerida, sendo de rigor a improcedência da ação, com indeferimento do pedido de repetição de indébito.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
