

SENTENÇA

Processo nº:0141451-66.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valmir Altino da Cruz
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Cuida-se declaratória a qual foi julgada parcialmente procedente para condenar o réu ao "pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); e pelos danos materiais no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais), bem como ao pagamento das multas (...)".
Prolatada a sentença, procedeu o réu espontaneamente ao depósito de R$ 8.896,78 (fls. 147) e, após a apreciação dos embargos de declaração, procedeu ao depósito de R$ 1.747,56 (fls. 151/153).
O autor não concordou com o valor depositado, requerendo fosse o réu compelido a pagar crédito remanescente, no valor de R$ 6.885,35 (fls. 159/161).
Intimado para pagamento (fls. 162), o réu procedeu ao depósito de R$ 6.885,35 (fls. 184) e apresentou impugnação (fls. 170/176), alegando excesso de execução, pois o valor total do débito seria de R$ 13.410,91, incluído neste valor o pagamento das multas relativas ao carro. Acompanharam a impugnação os documentos de fls. 177/182.
O autor respondeu à impugnação apresentada, aduzindo, preliminarmente, ser extemporânea a impugnação e, no mérito, alegou que o pedido de complementação do valor depositado foi feito, pois não havia prova de que o banco havia pagado as multas e encargos do veículo, o que somente foi comprovado quando da apresentação da impugnação. Assim, uma vez comprovados tais pagamentos, manifestou-se o autor dizendo concordar com o valor informado pelo banco.
Foi deferido o levantamento do valor incontroverso (fls. 192), tendo sido expedida guia de levantamento relativamente ao depósito de fls. 147, não tendo sido possível a expedição de guia relativa ao depósito de fls. 151/153, uma vez que não havia sido encaminhado pelo Banco do Brasil ofício informando os dados da conta em que havia sido depositado o valor (fls. 195).
A impugnação foi inicialmente rejeitada porque intempestiva (fls. 196), porém tal decisão veio a ser reformada em sede de agravo de instrumento (fls. 241/244).
Encaminhados os autos ao contador, para verificação do alegado excesso de execução, foi apurado que, considerando os depósitos de R$ 8.896,78 (fls. 147) e R$ 1.747,56 (fls. 151/153), foi depositado em excesso o equivalente a R$ 264,27 (fls. 250).
A respeito dos cálculos, manifestou-se o réu informando que não foi incluído nos cálculos o depósito de R$ 6.885,35 (fls. 184), mas que concordava com o restante do cálculo, requerendo, assim, o levantamento do valor em excesso apurado pelo Contador (R$ 264,27), bem como do valor depositado que não foi considerado nos cálculos formulados (R$ 6.885,35). 
A autora, por sua vez, também concordou com os cálculos apresentados, apenas observando que não foi considerado pelo Contador o depósito de R$ 6.885,35, feito pelo réu, e requerendo o levantamento da quantia a ela devida.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a concordância das partes, homologo os cálculos judiciais apresentados e JULGO EXTINTA a ação declaratória movida por VALMIR ALTINO DA CRUZ em face de BANCO FINASA S/A, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se: (i) em favor do autor, guia de levantamento no valor de R$ 1.483,29, referente ao depósito de fls. 151/153; e (ii) em favor do réu, guias de levantamentos no valor de R$ 264,27, referente ao depósito de fls. 151/153; e de R$ 6.885,35, referente ao depósito de fls. 84.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
