

SENTENÇA

Processo nº:002.08.141206-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dtecnologia Sistema de Segurança S/c
Requerido:Tim Celular S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por DTECNOLOGIA SISTEMAS DE SEGURANÇA S/C em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato para prestação de serviços de telefonia celular de várias linhas, em uma única conta. Em 10 de abril de 2008 a autora solicitou o cancelamento de quinze linhas e a continuidade do contrato em relação às demais linhas. Ocorre que a ré não efetivou o cancelamento e, nos dois meses seguintes, cobrou pelo total das linhas, mesmo as não utilizadas. Para não ter os serviços interrompidos, a autora pagou o valor indevido. Como, todavia, a questão não foi resolvida, a autora não pagou a conta vencida em julho e, ato contínuo, a ré interrompeu a prestação da totalidade dos serviços. Assim, em vista da cobrança e pagamento indevidos, do lançamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes e da interrupção dos serviços, requer a condenação da ré à devolução, em dobro, dos valores pagos a maior, indenização por danos morais e o restabelecimento das linhas não canceladas. 
Deferida parcialmente a tutela antecipada, mediante caução, a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 87/98, na qual sustentou que a relação das partes não é de consumo; que não há prova alguma da solicitação de cancelamento; que não houve cobrança a maior, de forma que incabível a devolução em dobro; de qualquer forma, ante à inexistência de má-fé, inaplicáveis o art. 42 do CDC ou o art. 940, do CC. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
Determinou-se à ré que trouxesse aos autos o teor e resultado do chamado indicado na inicial, bem como cópias das faturas vencidas em maio, junho e julho de 2008, com discriminação dos telefones. A ré permaneceu inerte. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Ao contrário do que sustenta a ré, a relação das partes é de consumo, uma vez que a autora utilizava os serviços prestados pela ré como destinatária final, não havendo nos autos qualquer comprovação de que tais serviços constituíam insumo, isto é, elo na cadeia produtiva da autora. 
Logo, aplicam-se à hipótese as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Embora afirme a ré que a autora não demonstrou, por meio algum, a solicitação de cancelamento parcial de linhas, isto não é o que se depreende dos elementos constantes dos autos. 
De fato, logo com a inicial indicou a autora que solicitou o cancelamento das linhas em 10 de abril de 2008, mediante o protocolo n. 2008.373.653.482. A ré, em sua resposta, não fez qualquer alusão ao referido chamado. 
Diante da inércia da ré, determinou o Juízo, expressamente, que comprovasse o teor e resultado da solicitação formulada mediante o protocolo supramencionado, mas mais uma vez a ré permaneceu inerte. 
Ora, sendo de consumo a relação travada pelas partes, e tendo a ré disponibilizado o atendimento por telefone, a sua manifesta recusa em exibir prova comum que se encontra em seu exclusivo poder, implica a admissão de veracidade dos fatos alegados pelo autor que, por meio da reclamação protocolizada, pretendia provar. 
Conclui-se, pois, que houve realmente a solicitação de cancelamento das quinze linhas, e que a ré, por falha na prestação dos serviços, deixou de atender ao pedido da consumidora, o que implicou cobrança a maior nos meses seguintes. Logo, inexigíveis as faturas a partir de maio de 2008. 
Tendo havido cobrança a maior, nítido o direito da autora de receber, em dobro, o montante indevidamente pago, pois a cobrança indevida não se apresentou como fato justificável. 
Ausente impugnação específica, deverá a ré pagar à autora o valor de R$ 26.821,04, com correção monetária desde o ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Considerando que a suspensão das demais linhas decorreu do não pagamento de valores inexigíveis, forçoso o reconhecimento de que tal suspensão careceu de legitimidade, devendo a ré, portanto, restabelecer os serviços das demais linhas, no prazo de 30(trinta) dias, sob pena de, não o fazendo, ser tal obrigação convertida em perdas e danos equivalente a três meses de assinatura do contrato original, ou seja, R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) (fls. 69). 
Por fim, caracterizados restaram os danos morais. 
A uma porque, de inopino, e injustamente, viu-se a autora privada da utilização de todas as suas linhas. 
A duas porque seu nome foi indevidamente inscrito em cadastros de inadimplentes. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau ? elevado ? da culpa e o período ? curto ? pelo qual permaneceu a restrição indevida, entendo suficiente, para compensar o dano moral sofrido pela autora, a fixação de indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por DTECNOLOGIA SISTEMAS DE SEGURANÇA S/C em face de TIM CELULAR S.A. para: 
(a)DECLARAR INEXIGÍVEIS as faturas vencidas a partir de maio de 2008 e tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Oficie-se e libere-se, oportunamente, a caução em favor da autora;
(b)DECLARAR CANCELADAS as linhas telefônicas objeto do protocolo n. 2008.373.653.842; 
(c)CONDENAR a ré a restabelecer os serviços das demais linhas, no prazo de 30(trinta) dias, sob pena de, não o fazendo, ser tal obrigação convertida em perdas e danos equivalente a três meses de assinatura do contrato original, ou seja, R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais); 
(d)CONDENAR a ré a restituir à autora, em dobro, os valores indevidamente cobrados e pagos, o que totaliza o montante de R$ 26.821,04 (vinte e seis mil, oitocentos e vinte e um reais e quatro centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(e)CONDENAR a ré  a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito; 
(f)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença, pelo prazo de 30(trinta) dias, observando-se, inclusive, a disposição do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
