

SENTENÇA

Processo nº:0141089-90.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos de Consumo 
Requerente:Evento Comercio e Serviços Pronocionais Ltda
Requerido:Ospe Construtora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


V I S T O S


 Trata-se de ação de rescisão e restituição de quantia paga c.c. perdas e danos e danos morais ajuizada por EVENTO COMÉRCIO E SERVIÇOS PROMOCIONAIS LTDA. em face de OSPE CONSTRUTORA LTDA e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CHAMPS ÉLYSÉE.

Aduz a autora que trabalha no ramo imobiliário, promovendo a edificação e venda de imóveis pelo regime de administração, ou seja, ?a preço de custo?. A requerente firmou com a 1ª. requerida instrumento particular de incorporação imobiliária, pagando a entrada de R$ 27.000,00 para a aquisição do apartamento de cobertura do Edifício Champs Elysées. Inicou o pagamento das prestações em 01/08/2001 e os efetuou até 05/06/2004, totalizando R$ 226.759,04. Tornou-se inadimplente, por motivos alheios a sua vontade. Tentou efetuar composição e propôs a venda por R$ 180.000,00. O imóvel foi a leilão. Não houve licitantes e o imóvel foi adjudicado pela segunda requerida, o condomínio.  Alega que pagou valor superior ao valor estimado do bem (que era R$ 226.800,00), perdeu o bem e não houve a devolução de nenhuma quantia.

Pugna pela procedência da ação, com a decretação da rescisão contratual, condenando as requeridas à devolução das quantias recebidas, no valor de R$ 487.334,15, em parcela única, descontando-se 10% a título de despesas administrativas.

A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 31/133.

Indeferida a gratuidade (fls. 138/139), a autora agravou e obteve a justiça gratuita em segundo grau (fls. 151/153). 

A ré OSPE contestou a ação (fls. 188/213) aduzindo a ocorrência de prescrição; ilegitimidade passiva, pois apenas administrava o empreendimento; falta de interesse processual. No mérito, aduz a inexistência de dano moral e material, pugnando pela condenação da autora por litigância de má-fé. Alega que a autora tinha conhecimento do regime de construção adotado e das possíveis alterações de valores e prazos, ressaltando que o aumento do valor se deu também em função da inadimplência da autora. Juntou documentos (fls. 214/404).

O condomínio contestou (fls. 405/418) aduzindo preliminar de prescrição, ilegitimidade da segunda ré (condomínio) e pleiteando a improcedência da ação, no mérito. Juntou documentos.

Réplica a fls. 462/476.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.
As preliminares foram afastadas no despacho saneador, tendo sido o julgamento convertido em diligência (fls.488/489).

Agravo retido pelo condomínio (fls. 493/495). Contraminuta de agravo  a fls. 504/508. Mantida a decisão a fls. 509.

Cópias do instrumento particular de compromisso de compra e venda a fls. 515/520.

Manifestação da autora sobre o documento juntado a fls. 523/526.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o processo comporta julgamento na fase em que se encontra. 

As preliminares foram afastadas através do despacho saneador.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O contrato, uma vez celebrado em caráter irrevogável e irretratável, como no caso, deve ser cumprido, não sendo lícito a nenhum contratante considerar, como consideraram os autores, rescindido o contrato, ainda que sob a alegação de dificuldades financeiras, as quais não podem ser opostas ao outro contratante.

Evidentemente, o princípio da obrigatoriedade dos contratos não é absoluto. Presentes os pressupostos, admite-se a revisão ou a resolução por onerosidade excessiva. Contudo, a resolução nesse caso deve se dar sempre com intervenção judicial. Como diz Caio Mário da Silva Pereira, ?mesmo em caso de extrema onerosidade, é vedado ao queixoso cessar pagamentos e proclamar diretamente a resolução? (Instituições de Direito Civil, volume III, editora Forense, 7a edição, página 111). Do contrário, será a balbúrdia nos negócios jurídicos e o fim da segurança nas relações contratuais, pois ninguém mais terá motivos para se preocupar com coisa alguma; contrata-se ab hoc et ab hac, sem nenhum planejamento, e depois se cumpre o acordado somente ?se possível? ou ?enquanto possível? ? e de preferência tudo impunemente.

No caso em apreço, o próprio ajuizamento da ação é a confissão do inadimplemento da autora, pois expressamente afirmou na petição inicial que cessou os pagamentos por motivos alheios a sua vontade. Considerando que há nos autos demonstração de compra e venda efetuada com relação ao imóvel que teria sido adquirido pelos demais condôminos, deve-se entender que se operou a rescisão do contrato, não porque os autores tenham o direito de desistir do negócio e pedir rescisão, mas sim porque não faz mais sentido manter o vínculo contratual. 

Quanto ao pedido de restituição dos valores pagos, deve-se ter em mente que o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor proíbe apenas cláusula de perda total das prestações pagas, mas não veda a perda de parte das prestações pagas, nem a incidência de pena para o caso de inadimplemento. Assim, nos termos do artigo 1.092, parágrafo único, do Código Civil de 1916, que em parte se contém no artigo 475 do Código Civil de 2002, a parte lesada pelo inadimplemento pode requerer a rescisão do contrato com perdas e danos, as quais, por inexistente vedação legal, podem ser estipuladas de antemão e corresponder a não devolução de parte das prestações, à retenção de valores relativos a despesas de determinada espécie, e ainda a uma pena razoável.

No caso dos autos, analisando o contrato ? fls. 43 ? verifica-se a existência de cláusulas expressas relativas ao caso de inadimplemento, com previsão de dedução  das despesas ocorridas, inclusive honorários de advogado e anúncios, mais 5% da comissão do leiloeiro e 10% de multa compensatória, que reverterão em benefício do condomínio de todos os contratantes, com exceção do faltoso, ao qual será entregue o saldo, se houver.

Sobre a devolução dos valores pagos, a jurisprudência é clara:

Processo: 200000031524960001 MG 2.0000.00.315249-6/000(1)
Relator(a): MARIA ELZA
Julgamento: 30/05/2001
Publicação: 09/06/2001
Ementa
COMPRA DE BEM IMÓVEL - INCORPORAÇÃO - RESCISÃO COMTRATUAL - INADIMPLEMENTO - RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS.
A rescisão de contrato por mora do promitente-comprador não libera o promitente-vendedor da obrigação de restituição de parcelas já pagas, acrescidas de correção monetária e juros de mora. A incorporadora terá direito de reter 10% do valor a ser de devolvido, a título de pena contratual. V.v. CONDOMÍNIO. CONSTRUÇÃO A PREÇO DE CUSTO. CONDÔMINO INADIMPLENTE. LEILÃO EXTRAJUDICIAL DO IMÓVEL, PELA COMISSÃO DE REPRESENTANTES. Não padece de qualquer inconstitucionalidade o art. 63 da Lei 4.591/64, nem foi revogado pelo Código de Defesa do Consumidor, cabendo o leilão extrajudicial do imóvel do condômino inadimplente, após a devida notificação.

Assim sendo, não obstante a existência do singelo documento de fls. 515/520, sem a apresentação de matrícula atualizada do imóvel, com a averbação respectiva, fato é que há notícia da venda do imóvel e, portanto, operada a rescisão do contrato, mister se faz a devolução dos valores pagos, nos termos do disposto no capítulo V, item B, números 1 a 5 (fls. 43).

Não há que se falar em condenação por dano moral ? a rescisão se deu por inadimplência da autora, razão pela qual a ação é julgada improcedente com relação ao condomínio, sendo procedente no tocante aos danos materiais, nos termos do contrato, com relação à parte contrante, ou seja, a ré OSPE Construtora Ltda. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO com relação ao réu CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CHAMPS ELYSÉE e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com relação à ré OSPE CONSTRUTORA LTDA. DECLARO rescindido o contrato. CONDENO a ré OSPE Construtora Ltda. a devolver aos autores, em uma única parcela, os valores recebidos, com atualização monetária pela tabela prática a partir dos respectivos desembolsos e juros de mora à taxa legal desde a citação, com dedução dos percentuais indicados no contrato ? capítulo V, item B, números 1 a 5 (fls. 43).

Pela sucumbência recíproca entre autora e a ré OSPE, cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos e com metade das custas e despesas processuais, observada, em relação aos autores, o recolhimento das custas ao final.

Pela sucumbência com relação ao réu CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CHAMPS ELYSÉE, caberá à autora o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
