

SENTENÇA

Processo nº:0141143-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Iguasport Ltda.
Requerido:Brendler Confecções Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



IGAUSPORT LTDA ajuizou ação de sustação de protesto cumulada com declaratória de inexistência de débito e indenização por danos materiais e morais em face de BLENDER CONFECÇÕES LTDA. Alegou, em síntese, ter sido surpreendida com a intimação de protesto levado pela ré de títulos indevidos, por fundados em contrato não cumprido. Assim, pediu a procedência da ação para sustar o ato, para declarar a rescisão do contrato, a inexigibilidade de débito e para ser indenizada pelos danos materiais e morais sofridos.  
A antecipação de tutela foi deferida.
A inicial foi aditada (fls. 190/198).
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, rebatendo as alegações contidas na inicial e aduzindo a legitimidade dos títulos  (fls. 665/663).
Houve réplica (fls. 685/689).
Noticiou-se a recuperação judicial da ré, sobrevindo manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Este juízo não foi oficialmente comunicado de eventual suspensão do processo em razão de decreto de recuperação judicial por outro Juízo.  Ademais, tal decreto, ao que parece, não envolve processo em que se discutem quantias ilíquidas, tal como ocorre no presente feito.
Essa demanda, pois, merece pronto julgamento,
No mérito, ao que se infere dos autos, ajuizou a autora a presente demanda alegando que os títulos levados a protesto, descritos na inicial, têm por base contrato não devidamente cumprido pela suposta credora, ora ré. Tal alegação foi reconhecida pela própria demandada, que, em mensagens eletrônicas trocadas com a autora, reconhece ter de proceder a emissão de notas de devoluções de produtos, cuja soma alcança R$ 45.000,00 (fls. 79/84).
Se há produtos a serem devolvidos, significa que o contrato não foi cumprido como deveria pela ré.  Significa dizer, em outras palavras, que os títulos levados a protesto, baseados em aludido contrato, não são válidos.
Resta, então, a análise dos pedidos de indenização. 
Nesse aspecto, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Não é por outro motivo que já se decidiu que transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que a intimação para protesto efetuado pela ré trouxe à autora um mero desgaste corriqueiro, por que pode passar qualquer empresa que realiza negócios jurídicos no seu dia a dia.  Não há, destarte, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória por dano moral.
Em relação aos danos materiais pretendidos, por sua vez, não há nos autos qualquer prova da existência do nexo de causalidade entre o inadimplemento contratual da ré e os prejuízos alegados pela autora.  E o mais grave, nem mesmo na especificação de provas, revelou a autora efetiva disposição de proceder à produção de provas acerca desse fato.
A pretensão indenizatória por dano material também merece rejeição, por descumprido o ônus previsto no art. 333,I, do Código de Processo Civil.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para, tornando definitiva a sustação de protesto, declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes e a inexigibilidade do débito impugnado na inicial. Havendo sucumbência recíproca, face à rejeição de toda pretensão indenizatória, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.
