

SENTENÇA

Processo nº:0141185-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Alves da Silva
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

THIAGO ALVES DA SILVA propôs a presente demanda em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A., afirmando, em síntese, que: (i) por contrato celebrado em 27.5.2011, Tatiana Com. de Produtos Alimentícios Ltda. ME lhe arrendou o veículo automotor da marca KIA, modelo UK2500HD SC, placa ELT 4549, ao valor mensal de R$ 2.000,00; (ii) contratou seguro ofertado pela ré com cobertura de dano sobre o veículo; (iii) no início de novembro de 2011, o veículo sofreu avarias; (iv) o sinistro foi comunicado à ré em 7.11.2011; (v) a ré autorizou a reparação do bem em 25.11.2011; (vi) o conserto não foi realizado, porque a ré não forneceu as peças necessárias; (vii) em razão da omissão da ré, sofreu dano material emergente, lucros cessantes e dano moral. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos suportados. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/50.

A ré foi citada (fl. 85) e ofereceu contestação (fls. 87/105), sustentando, em suma, que: (i) as peças foram entregues em tempo razoável; (ii) não lhe pode ser imputada culpa pela demora no conserto; (iii) não há prova dos danos materiais afirmados; (iv) inexiste dano moral a ser indenizado. Juntou os documentos de fls. 112/174.

Réplica a fl. 180.

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, observo que a contestação é tempestiva. A teor da regra do artigo 241, I, do Código de Processo Civil, em caso de citação pelo correio, o prazo para resposta se inicia ?da data da juntada aos autos do aviso de recebimento?. O aviso de recebimento foi juntado aos autos em 8.3.2013 (fl. 84); o prazo para oferecimento de resposta se iniciou em 11.3.2013; a contestação foi protocolada em 25.3.2013 (cf. fl. 87), dentro do prazo legal.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental produzida é suficiente à resolução do mérito.

São fatos incontroversos: (1) a celebração entre as partes de contrato de seguro, pelo qual a ré se obrigou a garantir interesse do autor sobre o veículo automotor da marca KIA, modelo UK2500HD SC, placa ELT 4549, contra riscos predeterminados; (2) o recebimento pela ré do aviso de sinistro em 7.11.2011. Aplica-se quanto a esses pontos a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

Os documentos de fls. 22, 23 e 33 evidenciam que a ré emitiu autorização para início da reparação do veículo somente em 25.11.2011 (fl. 22); em 3.1.2012, o veículo ainda não havia sido reparado por falta de peças que seriam fornecidas pela ré (fl. 23). A última entrega de peças data de 14.3.2012 (fl. 33).

Da prova documental coligida se conclui, pois, que o veículo não pôde ser utilizado pelo autor, por omissão culposa imputável à ré, no período compreendido entre 25.11.2011 e 14.3.2012.

Não há, todavia, prova dos danos materiais afirmados pelo autor.

Nos termos do artigo 402 do Código Civil, ?as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.

In casu, o autor não comprovou efetiva diminuição patrimonial decorrente direta e imediatamente da mora da ré (artigo 403 do Código Civil). A petição inicial não foi instruída com cópias dos recibos de pagamento das prestações do arrendamento do veículo sinistrado. Os documentos fls. 41/50 não guardam correlação com o bem. ?Expectativa de ganho mensal? (cf. fl. 6) não se amolda ao conceito de dano material emergente.

Os documentos de fls. 19/21 evidenciam que o autor, nos meses de novembro e dezembro de 2011 (em que o veículo não pôde ser utilizado), auferiu renda mensal semelhante àquela por ele percebida no mês de outubro do mesmo ano (antes do sinistro). Não há, portanto, evidência concreta de que o autor tenha deixado de auferir ganhos pela privação do uso do bem. O autor não acostou documentos que comprovem que os valores recebidos nos meses de novembro e dezembro de 2011 se refiram a serviços de transporte prestados em meses anteriores; incumbia-lhe a exibição dos respectivos conhecimentos de transporte. O fato é insuscetível de prova exclusivamente testemunhal (artigo 400, II, do Código de Processo Civil).

Inexiste, ainda, dano moral a ser reparado. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
