

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0141341-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Futura Condomínio Club
Requerido:Stuhlberger Jardim Marajoara Spe Ltda.


Vistos.
FUTURA CONDOMÍNIO CLUB ajuizou a presente ação contra STUHLBERGER JARDIM MARAJOARA SPE LTDA, narrando que mantém relação com o requerido, que é proprietário do imóvel mencionado na exordial e não está cumprindo com a obrigação de recolhimento das cotas condominiais. Juntou documentos.
Citação formalizada com a conversão do rito procedimental. Defesa ofertada, aduzindo-se preliminar de ilegitimidade passiva. Alega que não é mais a possuidora do imóvel, uma vez que foi firmado compromisso de compra e venda com terceiro. No mérito, sustenta que a obrigação de suportar as despesas condominiais é do compromissário comprador. Juntou documentos.
Houve audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia contábil ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.
Incongruente a preliminar lançada na defesa, porquanto a condição de proprietário do réu está devidamente demonstrada pelo documento de fls. 32/34, de sorte que nova venda sequer foi comunicada ao autor, anotando-se que cabe ao réu o ressarcimento do dano contra o adquirente posterior. Daí o repúdio, consignando-se que a obrigação em debate é daquelas consideradas propter rem, vinculando, pois, aquele que é considerado o proprietário da unidade devedora, o que determina reconhecer a legitimidade passiva apontada na exordial.
Como é cediço, a lei atribui natureza propter rem às despesas de condomínio, obrigando os titulares de direitos sobre as unidades autônomas ao pagamento proporcional. Sendo assim, cabe ao proprietário do imóvel o pagamento das despesas condominiais.
Anote-se, por oportuno, que o documento mencionado aponta e indica a parte ré como sendo o proprietário do bem, devendo, pois, responder pelo seu adimplemento. 
Neste sentido, aliás, é a jurisprudência: [COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Condomínio - Despesas condominiais - Documento não registrado junto à respectiva circunscrição imobiliária - Responsabilidade do promitente-vendedor pelos encargos condominiais (2º TACIVSP) - RT 795/258]. 
Portanto, procedente é a ação, mesmo porque não há prova documental de pagamento das despesas cobradas nesta ação. Foi o bastante.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança de cotas condominiais movida por FUTURA CONDOMÍNIO CLUB em face de##0¢ STUHLBERGER JARDIM MARAJOARA SPE LTDA e, em consequência, condeno o réu ao pagamento das despesas vencidas e apontadas na exordial e as vincendas, com a incidência de correção monetária e juros de mora (1% ao mês) devidos desde o vencimento de cada mensalidade, incidindo, também, a multa de 2% sobre o débito, além dos honorários convencionais. 
Em face da sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais, custas e os honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo,24 de julho de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
