

SENTENÇA

Processo nº:001.09.141065-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Joao Batista Jorge
Requerido:Norvig Automoveis Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



VISTOS.


JOÃO BATISTA JORGE, qualificado nos autos, moveu a presente ação de repetição de indébito contra NORVIG AUTOMÓVEIS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que, em 29 de novembro de 2008, adquiriu o veículo Ford/Fusion, ano 2008, modelo 2009, pelo valor de R$78.000,00, dando como entrada sua caminhonete Ford/Ranger, ano 2003, modelo 2004, pelo importe de R$55.000,00, além do contrato de arrendamento mercantil no valor de R$23.000,00. No dia 03 de dezembro de 2008, entregou seu veículo e o documento de transferência, constando o valor de venda de R$55.000,00, assinando, ainda, o contrato de arrendamento no montante de R$23.000,00, bem como retirando o veículo novo. No dia seguinte, encaminhou os documentos ao despachante, para realização do licenciamento, quando soube que o veículo era ano e modelo 2008 e que o valor da nota fiscal era de R$71.000,00. Contatou a requerida, para que o negócio fosse desfeito ou houvesse a devolução da importância paga a maior. Assim, pugna pela condenação da suplicada ao pagamento do valor de R$7.000,00, além dos consectários legais.
Foram juntados documentos (fls. 6/19).
Citada (fl.41), a requerida apresentou contestação (fls. 43/46), aduzindo que, como ocorre nas negociações envolvendo veículo como entrada, a discussão se restringiu à diferença a ser dada pelo autor ao adquirir o automóvel Ford/Fusion, dando a caminhonete Ford/Ranger como entrada. Assim, ajustaram o pagamento da diferença de R$23.000,00, que foi objeto de financiamento, pouco importando o valor faturado na nota fiscal. Além disso, rechaça o desconhecimento do autor acerca do ano e modelo do veículo. Conclui propugnando pela improcedência da ação. Documentos às fls. 47/63.
Réplica às fls. 68/70. 
É o breve relatório.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em testilha. 
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de cobrança, onde o Autor tenciona a repetição de valor pago a maior, para aquisição do veículo Ford/Fusion, onde fora induzido a erro para crer que se tratava de um modelo mais novo, pelo preço de R$78.000,00, quando, em verdade, era um auto do ano anterior, que fora faturado pelo importe de R$71.000,00. 
Por seu turno, a requerida assevera que, por se tratar de negócio onde fora dado outro veículo como entrada, as partes apenas discutiram sobre a diferença, pouco importando os valores consignados nos documentos, bem como rechaçou tenha induzido o autor a erro, salientando que tinha plena ciência que estava adquirindo um Ford/Fusion, ano e modelo 2008.
O presente feito imerece provimento.
Explico.
Analisando-se o conjunto probatório, constata-se haver sido insuficiente, tudo o que dele faz parte, para demonstrar que o autor tenha sido levado a erro, adquirindo um veículo de modelo ano 2008, quando desejava adquirir o modelo ano 2009, bem como tendo pago valor a maior.
Primeiro, a nota fiscal de venda do Ford/Fusion de fl.10, entregue ao autor, pormenoriza o ano e o modelo (2008) do veículo adquirido, pelo valor de R$71.000,00.
Segundo, a nota fiscal de compra da caminhonete Ford/Ranger, dada pelo autor como entrada de pagamento (fl.60), menciona a importância de R$48.000,00 e não o valor de R$55.000,00 inserido no documento de transferência pelo suplicante (fl.06).
Terceiro, é incontroverso o fato do autor ter financiado a diferença de R$23.000,00, para cobrir a diferença de valores dos veículos. 
Quarto, o documento de fl.59, não impugnado pelo autor, corrobora o fato de ter sido faturado o veículo Ford/Fusion, ano e modelo 2008, pelo valor de R$71.000,00, dando a caminhonete pelo importe de R$48.000,00 e financiando a diferença de R$23.000,00.
Como se vê, não há qualquer elemento probante que demonstre o fato do autor ter sido ludibriado ao adquirir o veículo, posto que os documentos fiscais são claros ao mencionar o ano e o modelo do automóvel.
De igual forma, com exceção do documento de transferência, preenchido pelo autor, inexiste outro documento que possa demonstrar que a caminhonete Ford/Ranger, dada como parte pagamento, fora avaliada em R$55.000,00, quando, na realidade, há documento fiscal da compra indicando o valor de R$48.000,00.
Dessa forma, não há elementos probatórios a respeito da verão pouco crível do autor. Além do mais, o onus probandi, conforme preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia ao requerente, entretanto, este não se desvencilhou de tal obrigação.
Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. 
Eis a jurisprudência:
PROVA. ÔNUS. COMPETINDO AO AUTOR A PROVA DO FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO E DISSO NÃO SE DESINCUMBINDO, IMPÕE A IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. (APELAÇÃO CÍVEL - 0048819300 - LONDRINA - JUIZ JESUS SARRÃO - QUINTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 01/07/92 - Ac. : 1515 - Public. :28/08/92).
Ou ainda:
Responsabilidade civil - Reparação de danos. Lesões corporais - Insuficiência de prova. Nos termos do ART. 333, inciso I do código de processo civil, compete ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito. E certo que o autor saiu do bar sem maiores danos físicos e que a fratura do braço ocorrera na segunda fase da refrega, que não foi testemunhada por nenhum dos depoentes. Não havendo prova suficiente, quanto a responsabilidade de qualquer dos réus no evento, improcede a ação e a reconvenção. Recurso próvido.  (Apelação cível - 0069226800 - Londrina - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 08/08/94 - Ac. : 2998 - Public. :26/08/94).
Dessa forma, induvidosa a intenção do autor em alterar a realidade fática, tentando induzir o juízo a erro, merecendo ser repreendido pela conduta reprovável, bem como ter sua pretensão rechaçada. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento de custas e honorário advocatícios, fixando esses últimos, com fulcro no artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da causa. 
A presente ação é temerária, manifestamente infundada, atentatória à dignidade da Justiça, proscrito pelos artigos. 17, incisos V e VI, e 600, inciso II, ambos do CPC.
Caracterizada a má-fé processual, impõe-se a aplicabilidade da sanção. 
Muito a propósito, vale frisar, conforme averbado em mais um dos costumeiros lanços de extrema felicidade do sólido magistério de NELSON NERY JÚNIOR, que constituem deveres das partes e dos seus procuradores proceder com lealdade e boa-fé (art. 14, inc. II, do CPC). É o princípio da probidade processual, pelo qual as partes devem sustentar suas razões dentro da ética e da moral, não utilizando mecanismos de chicana e fraude processual, sendo vedada a utilização de expedientes de chicana processual, procrastinatórios, desleais, desonestos, com o objetivo de ganhar a demanda a qualquer custo (NERY JÚNIOR, Nelson. Código de Processo Civil Comentado. 3a ed. RT, São Paulo, 1997, p. 284).
Em face da configuração, no feito em apreço, da litigância temerária por parte do autor, que deliberadamente alterou a realidade fática, para levar o juízo a erro, tendo em vista o teor dos artigos 14, 125, inciso III, e 600, inciso II, todos do Código de Processo Civil, deve o suplicante ser condenado por litigância de má-fé, com fulcro no artigo 17 do Código de Processo Civil, condenando-o, em conseqüência, com fulcro nos artigos 18, § 2°, e 601, ambos do Código de Processo Civil, ao pagamento à parte contrária, a título de indenização, a quantia de 20% sobre o valor atualizado do débito.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de agosto de 2010.
