

DECISÃO

Processo nº:0141437-06.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter de Souza
Requerido:Banco Citicard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

Fls. 224/225: assiste razão à parte, eis que a sentença encerra omissão quanto às verbas de sucumbência.
Sendo assim, declaro a sentença, cujo dispositivo passa a ser acrescido da seguinte redação:
?Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação."
No mais, persiste a sentença tal como está lançada.
p. Retifique-se o registro de sentença, anotando-se.
Diante do certificado, republique-se a sentença. 

Intime-se.

São Paulo, 20 de março de 2013.
