

SENTENÇA

Processo nº:0141077-42.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Costa Cruzeiros Agencia Maritima e Turismo Ltda
Requerido:Flavio Murilo do Amaral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.COSTA CRUZEIRO AGENCIA MARÍTIMA E TURISMO LTDA ajuizou Ação de Indenização em face de FLÁVIO MURILO DO AMARAL. Disse que não vende diretamente ao consumidor, possuindo um sistema de reservas informatizado com atendimento diferenciado para agências e agentes de viagens e passageiros. Disse que o réu adquiriu um cruzeiro marítimo no navio COSTA CONCORDIA em 20/12/09. Afirma que o réu sustenta que adquiriu um iPOD em loja de free shop do navio, que apresentou defeito quando retornou ao país. Afirma que encaminhou à APPLE a documentação, a qual lhe disse que a garantia estava vencida. Afirma que pode haver a venda de lotes tidos como vencidos, motivo pelo qual é possível renovar a garantia através de um programa disponibilizado na interne pela própria APPLE. Informa que intermediou a situação com atenção, tendo confessado que iria devolver o dinheiro mas que teria que aguardar a vinda do dinheiro de sua sede na Itália. Alega que houve muita demora da empresa vencedora e da empresa italiana. Informa que descobriu posteriormente que não foi o réu quem adquiriu o aparelho, mas sim terceiro, o que ensejou a demora, visto que o nome do comprador não batia com os registros de venda. Acusa o réu de ter iniciado um procedimento agressivo, passando a enviar uma série de emails para todos os endereços de funcionários da autora e da Itália, causando-lhe prejuízos, em razão do congestionamento. Esclarece que o réu utilizou um programa com a definição 'spammer', ferramenta que envia vários spam para um mesmo destinatário, disparando um número exorbitante de emails como um usuário anônimo ou  como um remetente. Disse que tal ato bloqueou o seu sistema de recebimento de emails. Afirma que o réu começou a utilizar o programa para notificar milhares de pessoas de sua insatisfação, enviando uma série infindável de emails para vários usuários da autora, provocando congestionamento o que travava reservas e atendimentos, impedindo que passageiros recebessem suas passagens, impedindo esclarecimentos e pagamentos, resultando em caos. Afirma que seus técnicos bloqueavam o domínio que ele estava utilizando, mas que o réu, assim que permitia tal medida, passou a utilizar indevidamente o nome COSTA CRUZEIRO acrescendo ao seu email consumidor4578@lesado.com.br o seguinte dizer: "consumidor4578lesado@br.costa.it". Disse que não podia bloquear um domínio que ela própria utilizava como ferramenta de trabalho na internet. Alega que seus técnicos passaram a bloquear palavras comuns que ele utilizava, tais como 'consumidor' e 'lesado', mas que isso também atrapalhava o atendimento aos passageiros e comunicação. Disse que o réu nõ tem direitos autorais para utilizar o domínio '@br.costa.it'. Afirma que a atitude do réu foi desproporcional, uma vez que os prejuízos que causou foram de milhões, enquanto que o iPOD não custava mais do que R$ 750,00.  Afirma que foi obrigada a ajuizar ação cautelar. Alega que o réu criou blog divulgando informação de que teria sido alvo de ameaça. Disse que o réu provocou danos materiais, ao longo de 03 semanas. Disse que em cada uma das três ocasiões a limpeza dos técnicos, com custos, implicavam em paralisação de cerca de 2 a 3 dias, de modo que por 6 dias, alternados, a autora, que diz fazer comercialização de 400.000 vendas por ano, ficou parada. Informa que essa situação se deu em alta temporada de verão, sendo que apenas o serviço de atendimento ao consumidor - SAC - deixou de atender 200 emails por dia. Alega que sofreu os seguintes danos materiais:a) custo de telefonia para superar as dificuldades impostas pelo réu por 6 dias da empresa; b) custo equivalente aos salários e pagamento do serviço de atendimento correspondente a 6 dias, totalmente bloqueados e que ficaram à disposição da autora demandando esforços extraordinários para o cumprimento de atendimento; c) custo das empresas e técnicos contratados para repelir os ataques informatizados o réu e d) custo agregado por ter a empresa italiana, em repasse a empresa brasileira, utilizado seu sistema com carga maior do que o contrato, suportando diferenças; e) ressarcimento por quedas nas vendas em relação aos períodos anteriores. Afirma que sofreu danos morais. Junta documentos (fls. 22/96).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 106/118). Afirma que após 4 dias de espera sem resposta, ao localizar documento requerido pela autora encaminhou email com cópia para todos os funcionários. Informa que a autora apresentou diversas demonstrações de descaso, e que foi ela a responsável pela prática de ato ilícito. Disse que as medidas tomadas para envio dos emails não são ilícitas, mas de mero exercício de direito. Afirma que a própria autora não limita o número de correspondências a serem enviadas por um mesmo usuário, sendo que apenas enviou as mensagens utilizando-se de recursos disponível no próprio sistema operacional do Windows. Disse que não houve invasão ilegal de computadores, não tendo utilizado programas do submundo ilegal nem qualquer recurso hacker. Acredita que a autora pretende se furtar de responsabilidade. Afirma qu as mensagens foram encaminhadas a partir do réu para a autora e que foi ela quem redirecionou a mensagem a um grande número de destinatários, o que se deve a forma como programou seu servidor. Disse que o efeito ricochete não era previsível. Ressalta que o conteúdo da reclamação era lícito e que a divulgação do problema ocorreu por negligência da autora. Afirma que a autora litiga de má-fé. Nega que tenha havido lesão à marca. Alega que não houve emissão de nota fiscal e ao não entregar termo de garantia adequadamente preenchido. Junta documentos (fls. 118/147).

Juntada de documentos (fls. 152/154).

Despacho saneador determinando a realização de perícia de engenharia e contábil (fl. 158).

Medida cautelar em apenso.

Laudo de Contabilidade (fls. 198/303) e de Engenharia (fls. 309/329). Manifestação da autora (fls. 333/335). Não houve manifestação do réu (fl. 336).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Preliminares já apreciadas.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

Observo que o réu não nega que tenha enviado à autora as mensagens mencionadas na inicial. Defende-se afirmando que o seu conteúdo era lícito e que desconhecia o efeito ricochete, o qual decorreu, apenas, da configuração do sistema da autora. Nega, ainda, ter invadido o sistema da autora, utilizando-se apenas de sistemas lícitos.

O perito de engenharia disse que há indícios do uso de técnica de 'email bomb' pelo réu (fl. 317). Segundo o perito o 'email bomb' consiste em técnica utilizada para congestionar um servidor corporativo de correio eletrônico por meio do envio de milhares de mensagens por segundo resultado na paralisação total ou parcial dos serviços disponibilizados pelo computador.

O perito afirmou, em seu laudo, que, como não pode ter acesso ao servidor corporativo de correio eletrônico da autora nem dos computadores que receberam as mensagens questionadas, pois, segundo a autora, o servidor corporativo fica em Goa e ela não tem acesso, sendo que os ambientes locais não foram preservados, motivo pelo qual realizou perícia indireta  (fl. 316).

Muito embora o perito tenha ressalvado, em seu laudo, que não pode ter acesso às máquinas que receberam as mensagens e ao servidor corporativo, o fato é que o réu não nega que tenha encaminhado emails à autora. Trata-se, portanto, de fato incontroverso.

Não havendo controvérsia quanto ao fato de ter sido o réu, efetivamente, quem remeteu os emails questionados pela autora, resta verificar, apenas, se os seus argumentos defensivos podem ser acolhidos.

Entendo que os argumentos defensivos do réu, diante da prova técnica, não se sustentam. 

Confirmado que foi o réu quem encaminhou à autora os emails questionados, observo que o perito constatou, em tais emails, o emprego de técnica 'email bomb', utilizada com o propósito específico de congestionar servidor corporativo de correio eletrônico.

Diante dessa constatação, entendo que não pode ser acolhida a alegação do réu de que desconhecia a possibilidade do efeito 'ricochete' dos emails que encaminhou à autora. 

O perito identificou o uso intencional de técnica para congestionar servidor corporativo, provocando total ou parcial paralisação dos serviços disponibilizados por computador.

Observo que o réu reconhece em sua contestação que tem expertise em tecnologia da informação, proclamando-se ser um especialista na área (fl. 115, item '73').

Ora, um especialista na área de tecnologia da informação não pode se valer da alegação de que desconhecia que o e-mail que estava encaminhando à autora, com o emprego da técnica 'email bomb', identificada pelo perito técnico, intencional e proposital, provocaria efeito ricochete e congestionamento do servidor da autora. Disse o perito: "Esta técnica consiste em sobrecarregar o servidor de correio eletrônico com uma quantidade enorme de mensagens por segundo a ponto de não conseguir fazer outra coisa além daquela atividade, comprometendo todos os outros serviços. Existem programas (scripts) especialmente desenvolvidos para este fim." (fls. 318/319).

Ademais, o perito indicou a existência de email encaminhado pelo réu ameaçando a autora de que seriam enviadas 5000 mensagens por segundo até que houvesse a devolução do dinheiro (fl. 318). Nesse sentido, o documento de fl. 86.

O documento de fl. 86 - cuja elaboração o réu não nega ser de sua responsabilidade - demonstra de forma inequívoca que o réu tinha plena ciência do grande número de destinatários das mensagens. Corroborando a conclusão de que o réu tinha ciência desse fato e que o utilizava de forma deliberada e intencional, encontra-se no fato de que ameaçava a autora justamente com o fato de poder encaminhar automaticamente 5000 mensagens por segundo até que houvesse a restituição do valor que havia pago.

Concluo, portanto, que o réu utilizou, de forma proposital e deliberada, técnica para congestionar o servidor corporativo da autora, apto a provocar parcial ou total paralisação de suas atividades.

Ao contrário do que o réu alega, sua conduta não foi regular.

É verdade que o réu, na qualidade de consumidor, tem o direito de reclamar de eventuais defeitos e/ou falhas na prestação de serviços, valendo-se de meios judiciais e/ou extrajudicias para a defesa de seus direitos.

Ocorre, todavia, que qualquer exercício de direito deve ser feita tendo de certos parâmetros, claramente estipulados no art. 187 do CC: "Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.".

Ora, o exercício de direito de reclamar por eventuais falhas e/ou defeitos na prestação de serviços - reconhecido em lei, com normas de ordem pública, como é o caso do Código de Defesa do Consumidor - deve ser efetuado com razoabilidade e bom senso.

A defesa do direito do consumidor e a exigência do cumprimento de direitos assegurados em lei não autoriza que este possa se valer de condutas emulativas, provocando danos e prejuízos ao fornecedor do serviços enormes. O atendimento do direito de consumidor, pelo fornecedor do serviço, não consiste em dano deste último. Contudo, qualquer prejuízo que o fornecedor do serviço tenha que suportar, além daquele decorrente do próprio cumprimento da obrigação devida em si, em razão de conduta do consumidor, indica que este extrapolou os limites de seu direito, praticando ato ilícito, no tocante ao excesso.

Ora, a paralisação parcial ou total do servidor corporativo da autora, impedindo que ela pudesse efetuar qualquer serviço disponibilizado pelo computador, consiste em claro dano que ela sofreu, em razão de conduta emultativa e ilícita do réu, que exacerbou os limites do exercício de seu direito de defesa.

Patente, portanto, a culpa do réu, bem como a sua conduta ilícita. Inquestionável, também, que a autora sofreu prejuízos, de modo que restou amplamente comprovada a possibilidade de responsabilização civil do réu.

O perito de engenharia apurou, também, que houve uso do domínio de titularidade da autora (fl. 321).

Resta analisar os danos apurados.

O perito contábil apurou que os 06 dias de paralisação, em razão do emprego da técnica email bomb pelo réu, foram 11, 12, 29 e 30 de março, 06 e 07 de abril, todos de 2010 (fl.210).

O perito contábil relacionou, em seu laudo, os gastos incorridos pela autora para arcar com salários e encargos sociais de funcionários cujas atividades foram afetadas pelo bloqueio do sistema corporativo da autora, além de gastos com a empresa que presta serviços na área de informática. Apurou que foram 05 funcionários que atuam nos departamentos de serviços de atendimento ao consumidor, promoção, reservas, marketing e financeiro, totalizando, por 6 dias de trabalho, o valor de R$ 4.311,48 (fl. 211).

Com relação aos serviços da empresa MERODATA TECNOLOGIA LTDA, o perito contábil apurou que foram gastas 24 horas em 03 dias úteis de trabalhos para solucionar os problemas ocasionados pelo bloqueio, no valor total de R$ 6.220,10 (fl. 211). Apurou que o valor total do prejuízo foi de R$ 11.791,62, valor válido para abril de 2012.

O perito de engenharia não conseguiu apurar eventuais transtornos provocados para a autora com relação aos serviços prestados aos seus consumidores em razão da paralisação de suas atividades, nem, tampouco, de redução de vendas de serviços ou de faturamento (fls. 319/320). Disse: "Sim, a empresa utiliza o site para realização de negócios, todavia, não foi possível à Perícia apurar os alegados problemas, pois não teve acesso ao sistema informatizado, apesar de solicitado." (fl. 320).

O perito contábil não apurou eventual pagamento em atraso de notas, pela autora. Na verdade, com relação ao quesito da autora, indagando sobre eventual prejuízo ou transtorno sofrido por ela, que pudesse ser alvo de quantificação, o perito respondeu: "Os prejuízos da Requerente decorrentes do bloqueio no seu sistema de comunicação estão quantificados no item 4.2 dos Procedimentos Técnicos Periciais, todavia, a apuração da responsabilidade do Requerido em relação ao referido bloqueio será objeto de perícia técnica de engenharia (...)" (fl. 298).

O perito não apurou outros custos extraordinários após restabelecimento do sistema (fl. 299).

O perito apurou, portanto, que o valor total do prejuízo suportado e comprovado pela autora foi R$ 11.791,62, valor válido para abril de 2012. Procede, portanto, pedido de indenização por danos materiais, nessa quantia.

Com relação ao domínio da autora pela ré, entendo que tal prática se deu como meio para a prática dos atos ilícitos mencionados na inicial, não tendo provocado qualquer outro prejuízo material adicional.

Passo a analisar pedido de indenização por danos morais.

Inquestionável que a situação por que passou a autora ultrapassou o mero aborrecimento, consistindo em inequívoco dano moral. A autora teve suas atividades paralisadas por aproximadamente 06 dias, perdendo via para comunicação com seus clientes/consumidores e parceiros, qual seja, o sistema corporativo eletrônico.

Para as pessoas que interagem com a autora no desenvolvimento de sua atividade - consumidores e parceiros - o fato de não conseguirem contatá-las pelas vias ordinárias por ela disponibilizadas para tal fim, transmite a falsa impressão de incompetência, falta de profissionalismo, má qualidade dos serviços prestados. Essa situação claramente prejudica a imagem objetiva detida pela autora perante a sociedade como um todo. 

Com relação aos danos morais sofridos por pessoas jurídicas: "Ademais, após a Constituição de 1988 a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc, como se depreende do seu art. 5º, X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque ao nome ou imagem da pessoa física ou jurídica, com vistas a resguardar sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se, então, dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem a ofende por palavras ou atos. Fala-se, modernamente, em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." (Programa de Responsabilidade Civil, Sérgio Cavalieri Filho, Malheiros, 6ª edição, fl. 119).

Conforme já mencionado acima, a conduta do réu prejudicou a honra objetiva e profissional da autora, seja perante seus consumidores, seja perante os seus profissionais colaboradores.

Para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano. Nesse sentido: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoa, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. Conforme dito acima, não há dúvida quanto à ocorrência de ofensa moral à autora, assim como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é gravidade, tendo a autora ficado por aproximadamente 06 dias, ao longo de 03 semanas, com seu servidor indisponível, atrapalhando a realização de seus serviços a todos os seus consumidores, e impedindo que conseguisse se comunicar de forma satisfatória com seus parceiros e contratados. A conduta do réu, conforme mencionado acima, foi emulativa e desproporcional, demonstrando compreensão equivocada sobre os limites do exercício regular de direito. A conduta da autora já foi alvo de ampla análise, acima.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma sanção ao réu por sua conduta.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COSTA CRUZEIRO AGENCIA MARÍTIMA E TURISMO LTDA em face de FLÁVIO MURILO DO AMARAL, tanto na ação principal quanto na cautelar, confirmando decisão liminar proferida na ação cautelar em apenso, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR o réu ao pagamento do valor de R$ 11.791,62 à autora, a título de danos materiais, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde abril de 2012, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, ambos até a data do seu efetivo pagamento, além do pagamento de 20 (vinte) salários mínimos tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO o réu a arcar com custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.

Tendo em vista os trabalhos realizados pelo perito de engenharia, fixo os honorários definitivos em R$ 6.000,00. Concedo ao autor o prazo de 05 (cinco) dias para que deposite nos autos o saldo remanescente.

Com o trânsito em julgado, expeça-se em favor da autora guia de levantamento do valor que se encontra depositado nos autos da cautelar em apenso.

P. R. I.C.


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
