

SENTENÇA

Processo nº:0141374-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edificio Saint Honoré
Requerido:Mav Pneus Recauchutadora Ltda Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT HONORÉ ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais contra MAV PNEUS RECAUCHUTADORA LTDA. Disse que foi surpreendido com noticia de intimação de protesto relativo à Duplicata Mercantil por Indicação nº 00049401, no valor de R$ 2.280,00. Nega ter mantido com a ré qualquer relação comercial, desconhecendo-a. Destaca que não houve aceite. Afirma que sofreu dano moral. Requer a declaração da nulidade do título e inexigibilidade do valor, cancelando definitivamente o protesto, com condenação da ré ao pagamento de danos morais. Junta documentos (fls. 13/40).

Regularmente citada, o banco réu apresentou contestação (fls. 192/205). Defende a regularidade da contratação questionada, uma vez que foi feita pelo emprego da senha máster. Entende que não há que se falar em indenização por dano moral. Disse que a utilização de tal senha é de responsabilidade exclusiva da autora. Alega que há responsabilidade exclusiva da autora. Entende que a situação não passa de simples aborrecimento. Afirma que exerceu regular direito.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 63/73). Disse que houve relação comercial entre as partes, visto que representante da autora, WILSON ESPÍRITO SANTO, compareceu ao seu estabelecimento e retirou as mercadorias. Defende a exigibilidade do título, afirmando que a assinatura aposta no boleto  bancário é a mesma do presidente que figurou na ata da assembleia da autora. Afirma que não há, no caso concreto, hipótese que admite recusa de aceite.Afirma que não houve dano moral. Junta documentos (fls. 74/85).

Réplica (fls. 87/88).

Medida cautelar de sustação de protesto em apenso, na qual foi deferida liminar.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE e a reconvenção IMPROCEDENTE.

A questão efetivamente controvertida nos autos cinge-se à validade da compra de produtos da ré supostamente por representante legal da autora. Enquanto que a autora nega que tenha realizado tal compra a ré defende sua validade.

Noto que a autora alega existência de fato negativo, qual seja, não ter adquirido bens da ré. Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir da autora que o comprove, sob pena de se impor a ela ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir.

Competiria, assim, à ré, demonstrar a existência da compra de mercadorias pela autora.

Nesse sentido, também, comenta a doutrina:Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

A ré trouxe  nota fiscal de compra de mercadorias (fl. 80). A fl. 81 há boleto bancário assinado que a ré afirma que é de representante da autora. Para reforçar seus argumentos, afirma que a assinatura aposta em boleto de fl. 81 é semelhante à assinatura aposta em ata de assembleia, que se encontra a fl. 79..

No entanto, a autora alega que não assinou o boleto de fl. 81. Dispõe texto expresso de lei, nos termos do art. 389, II, do CPC: Incumbe o ônus da prova quando: (...) II ? se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento..

Competiria, assim, à ré, e não à autora, requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura da autora, questionada por ela. A ré, contudo, não solicitou a produção de tal prova. 

A ré tem o ônus de verificar se a pessoa que se diz representante da autora possui, de fato, poderes de representação. No caso dos autos, sequer se sabe quem foi exatamente a pessoa que assinou o documento de fl. 81 ou qual cargo que ocupava ou se era portadora de procuração que a legitimava a representar a autora. 

Ora, não havendo certeza quanto a quem assinou o documento de fl. 81 nem tendo a ré comprovado que tal pessoa possuía poderes de representação da autora, entendo que não é possível concluir que foi a autora quem realizou a compra questionada na inicial. Essas questões consistem em fato modificativo do direito da autora, nos termos do art. 333 do CPC. Logo, nesse ponto, entendo que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório.

A ré deveria, assim, solicitar à pessoa que apresenta pedido de compra documentos comprovando seu vínculo com a autora e que possui poderes para representá-la. Afinal, é de interesse da contratada verificar se a pessoa que a está contratando é efetivamente quem diz ser. Se não o for, e os dados estiverem equivocados, a ré terá que assumir o prejuízo gerado por sua negligência e não, como pretende, imputar esse custo à autora.

Não se desincumbiu a ré, portanto, do ônus de demonstrar a existência da compra imputada à autora. Forçoso concluir que tal compra supostamente realizada entre a ré e a autora é inexistente, por ausência de manifestação de vontade desta última.

A vontade contratual corretamente manifestada e declarada é requisito de existência do negócio jurídico. Concluo que a ré se desincumbido do ônus de comprovar a existência da relação negocial entre elas, nem, tampouco, afastar a conclusão de que o mencionado instrumento contratual foi assinado como resultado de fraude perpetuada por terceiros. No caso dos autos, não sendo possível relacionar a vontade imputada a autora à sua pessoa, forçoso concluir que, no que toca à autora, a compra questionada é inexistente. 

A cobrança de valores, portanto, em decorrência de tal compra, é indevida, sendo que a respectiva duplicata é nula.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral do autor restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

O dano moral, portanto, consiste em grave violação da honra da pessoa, e, no caso de entes fictícios, como é o caso dos autos, de sua honra objetiva. 

O protesto de título em nome de uma pessoa gera, perante a sociedade, a presunção de que seja má pagadora. Tal presunção importa em drásticas conseqüências à referida pessoa, que vê o seu acesso ao crédito restringido.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Ora, o protesto indevido macula sua honra objetiva, uma vez que transmite à sociedade a informação equivocada de que é inadimplente. Ademais, essa informação equivocada impede que a autora tenha acesso ao crédito. Desse modo, o protesto realizado foi indevido, não consistindo no regular exercício de direito. Nesse sentido, comenta Fábio Ulhôa Coelho: Como ato unilateral do titular do crédito, não deveria, em princípio, afetar os direitos do devedor (...)  Mas, sabemos todos, não é assim a reação dos que tomam conhecimento da existência do ato,. O protesto, de fato, passou a cumprir a função de índice de pontualidade de certo sujeito, no cumprimento de suas obrigações. Quem figura como protesta tem reais dificuldades de acesso a crédito, porque, no meio bancário e empresarial, a certidão positiva de protesto de títulos é prova de inidoneidade dos que nela figuram como devedores. Mais do que ato de conservação de direitos creditícios, o protesto é hoje instrumento extrajudicial de cobrança (in Curso de Direito Comercial Direito de Empresa ? vol. 1, Saraiva, fl. 427).

Resta nítido que a existência de protesto indevido importa em perda da credibilidade da pessoa, prejudicando sua imagem no mercado, uma vez que passa a imagem de má-pagadora. Afetada a sua honra objetiva, portanto, provocando-lhe inequívoco dano moral. A situação por que passou não configura simples aborrecimento.

Não destoa a jurisprudência: 

Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Patente a negligência desta última, conforme já mencionado.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, em razão do encaminhamento de título a protesto, o qual foi obstado por intervenção deste juízo.

A conduta das partes já foi analisada. No que tange à receptividade do autor, este tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 05 (cinco) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT HONORÉ contra MAV PNEUS RECAUCHUTADORA LTDA., tanto a principal quanto a cautelar, e IMPROCEDENTE a reconvenção, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexistência da duplicata nº 00049401, no valor de R$ 2.280,00, declarando inexigível o respectivo valor, sustando definitivamente o protesto objeto da cautelar em apenso, e, ainda, para condenar a ré ao pagamento à autora a título de danos morais o valor correspondente a 05 (cinco) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizada.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, informando-o do teor desta decisão. 

Independentemente do trânsito em julgado, levanto à caução realizada nos autos da ação cautelar.

P. R. I..C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
