

SENTENÇA

Processo nº:0141928-86.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Rogério Cardoso
Requerido:Banco Schahin S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.
A razão assiste ao requerido a fls. 238/240, pois o depósito realizado nos autos teve efeito liberatório. 
Assim, considerando que o autor já realizou o levantamento do seu crédito,  JULGO  EXTINTA a fase executória nestes autos, nos moldes do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento do resíduo do depósito em favor do requerido. 
Ao trânsito em julgado, comunique-se o Distribuidor Cível e arquivem-se os autos.
Publ. Reg. e Intimem-se
São Paulo, 07 de março de 2013.
