

SENTENÇA

Processo nº:0141305-57.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Vasquez da Silva Santos
Requerido:Banco do Brasil
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MÁRCIA VASQUEZ DA SILVA SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de não ter qualquer vínculo contratual com o réu, este a apontou como devedora da quantia total de R$ 3.782,06 em órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência do referido débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/13.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 18), o réu foi regularmente citado (fls. 42) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o dano moral alegado pela autora não está configurado (fls. 46/70). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 71/73.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- A inexigibilidade dos débitos vinculados ao nome da autora na Serasa é incontroversa, pois o réu, além de não fazer prova de sua existência, não impugnou a inexistência das respectivas contratações alegada na inicial, decorrendo daí a ilicitude dos apontamentos questionados na inicial.

3.- Apesar disso, o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois, na data dos apontamentos questionados na inicial, a autora já registrava apontamentos anteriores (fls. 144/145), cuja irregularidade não demonstrou. Nesse sentido é o teor da Súmula 385 do STJ.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MÁRCIA VASQUEZ DA SILVA SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade dos débitos discriminados na inicial e determinar o cancelamento dos apontamentos correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado quanto à autora o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
