

SENTENÇA

Processo nº:0141443-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Oscar Pedroso Horta Filho
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




OSCAR PEDROSO HORTA FILHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada, que denominou de Ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória de nulidade de cláusula contratual e indenizatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
Alegou, em síntese, que contratou o seguro de saúde oferecido pela ré, porém não vem recebendo o atendimento necessário, acometido de enfermidade, com prescrição de tratamento imprescindível para a sua sobrevivência. 
Consta da inicial que embora efetue o pagamento de mensalidade no valor de R$ 7.818,19 e esteja vinculado ao seguro desde 1998, tendo sido inserido no programa de hemodiálise, a ré passou a negar parcialmente a cobertura, ilegalmente, o que o obrigou a negociar tratamento realizado, assumindo o pagamento de dívida pertencente á ré.
Reportou-se à enfermidade e aos prejuízos de ordem material e moral, invocou o direito, inclusive o Código de Defesa do Consumidor e requereu a antecipação da tutela para obrigar a ré a autorizar o procedimento nos termos prescritos pelo médico com a utilização de todos os materiais e medicamentos no Hospital Sírio Libanês e o custeio dos tratamentos futuros. Pediu a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada, declarar a nulidade da cláusula 6.6 do contrato e condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, referentes às despesas assumidas indevidamente por negativa injusta somados os que forem pagos no transcorrer do processo, bem como indenização por danos morais, impondo à mesma os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e instruiu esta inicial com os documentos de fls. 21/87.
Antecipada a tutela às fls. 58/60, a ré foi devidamente citada (fls. 72) e ofereceu resposta às fls. 74/120, 
Reportou-se ao contrato, afirmando que os procedimentos para os quais foi negada a cobertura estão excluídos do pacto por cláusulas expressas. Afirmou que não houve adaptação do contrato à lei 9656/98, repelindo o pedido de reembolso, ao argumento de que o autor escolheu profissionais não credenciados, sustentando inocorrência de lesão ao consumidor e a não configuração de danos. Discutiu o dano moral e repeliu os pedidos, requerendo a improcedência da ação.
A resposta não veio aparelhada com documentos relacionados à controvérsia.
Houve réplica às fls. 134/139.
Na sequencia o autor reclamou o descumprimento da liminar (fls. 141/143). Intimada a esclarecer, a ré silenciou (fls. 145/146-verso).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessário procrastinar a decisão para a produção de outras provas. O ponto controvertido versa sobre matéria de fato e de direito, porém a instrução do processo é suficiente ao convencimento do juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
A ré fixou como ponto controvertido desta lide ao apresentar sua contestação, unicamente a questão da cláusula de exclusão. Disse que as glosas realizadas estão amparadas no contrato, pois expressamente excluídos os procedimentos reclamados, porém a ré não está amparada pelo direito.
O que o autor discutiu nesta lide foi a ausência de motivo legal para a negativa, tanto que pediu a declaração de nulidade da cláusula na qual se baseou a requerida para glosar o reembolso. Ao contestar a demandada não enfrentou essa questão, limitando-se a enfatizar a existência de cláusula exclusiva.
Inquestionavelmente, a ré olvidou seu dever principal de apresentar justificativa plausível para a recusa mediante prova. Não há necessidade de ficar transcrevendo dispositivos legais ou contratuais, especialmente quando não demonstra a subsunção do caso à norma, muito menos a subsistência do pacto ao entendimento jurisprudencial vigorante. Não basta saber o que diz o contrato, devendo o interessado demonstrar ao juízo a pertinência da observância do dispositivo legal e a legalidade do contrato, além, claro, da sua observância, mas disso não se desincumbiu a ré, absolutamente.
É verdade que o autor da ação deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor, como esta, a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Com base nesses precedentes jurisprudenciais que impõem a melhor interpretação do contrato a favor da parte hipossuficiente, reconhecendo inequivocamente tratar-se de relação de consumo, amplia-se o convencimento desde juízo acerca da procedência da ação.
Sem dúvida, as provas dos autos demonstraram de forma cristalina que o autor necessitava do atendimento médico e do procedimento prescrito; de outra parte, a exclusão contida na cláusula 6.6 do contrato não prevalece sobre o direito do consumidor.
Segundo a requerida, não houve adaptação do contrato à lei 9656/98, repelindo com isso o pedido de reembolso, mas como se viu na jurisprudência supra não havia motivo para negar o tratamento, então, logicamente, é devido o reembolso. Confirma uma vez mais: ?Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura?.
Atente, por oportuno:

Plano de Saúde Ação de Obrigação de Fazer Negativa do custeio de "stent" implantado em decorrência de cirurgia Inadmissibilidade Aplicação do CDC - Contrato firmado antes da vigência da Lei 9.656/98 e não adaptado Irrelevância Aplicação da Súmula 93 do TJSP - Sentença Mantida Recurso Desprovido (grifo meu). 

Ademais, a cláusula exclusiva é ilegal, como reiteradamente tem sido pronunciado em nossos Tribunais. Como razão de decidir, tomo por empréstimos os V. Acórdãos a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer c.c. declaração de nulidade de cláusula contratual - Negativa de cobertura de hemodiálise - Procedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Seguro saúde tacitamente adaptado - Aplicação do art. 26 da Resolução Normativa n. 254/2011 da Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Complementar - Tratamento previsto no rol de procedimentos obrigatórios - Inteligência do art. 17, inc. X, da Resolução Normativa n. 2011/2010 do referido órgão da agência reguladora de seguros saúde - Cláusula de exclusão de cobertura ilegal por violação de regulamentação - Abusividade da disposição contratual já reconhecida em julgado análogo desta Corte - Multa diária razoável quando comparada à situação econômica da recorrente - Sentença mantida - Recurso desprovido.   

Seguro saúde. Recusa da seguradora no custeio de sessões de hemodiálise. Abusividade. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade dos seus arts. 47 e 51. Dever de cobertura contratual. Sentença de procedência, que ainda condenou a ré ao pagamento de indenização por dano morais. Apelo da seguradora não provido.

Obrigação de fazer. Plano de saúde. Necessidade de colocação de stent. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Abusividade das cláusulas restritivas. Exclusões invocadas pela operadora do plano de saúde que contrariam a finalidade do contrato e representam abusividade que afronta ao CDC. Cobertura devida. Incidência da Súmula 93 desta Egrégia Corte. Sentença de procedência que fica mantida. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido.  

Bastam as jurisprudências mencionadas para arredar toda essa base em que se sustentou a defesa, pois dali mesmo já se extrai o entendimento de que nenhum dos seus argumentos serviria para afastar o direito do consumidor. 
Por fim, resta analisar os pedidos.
O autor pleiteou a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada que, aliás, comunicou não ter sido cumprida. Faz parte da sua pretensão a imposição à ré da obrigação de autorizar o procedimento nos termos prescritos pelo médico com a utilização de todos os materiais e medicamentos no Hospital Sírio Libanês e o custeio dos tratamentos futuros até alta médica. Pediu a procedência da ação também para declarar a nulidade da cláusula 6.6 do contrato e condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais (despesas que teve de assumir pela recusa de reembolso indevida da ré e mais as que forem pagas no transcorrer do processo) e por danos morais.
Embora conste da resposta que o autor pretendeu reembolso de despesas contraídas com profissionais não credenciados, porém esqueceu-se do dever elementar de fazer a prova, especialmente neste caso em que se trata de contrato de seguro de saúde e não de plano de saúde.
Todos os pedidos do autor estão amparados por lei. Geralmente uma negativa de atendimento pura e simples gera a intervenção do Poder Judiciário, mas não costuma justificar a condenação em indenização por danos morais, entretanto o caso em tela fugiu à regra, não apenas pela situação do autor, que não é incomum em casos tais, mas pela resistência injustificada até mesmo à ordem judicial. Intimada a cumprir a tutela antecipada, a ré não buscou modificar a decisão na Instância Superior, mas também não a cumpriu, preferindo simplesmente ignorá-la, menosprezando a imposição legal e Judicial.
Nessas circunstâncias, impôs maior constrangimento ao consumidor, pois além de não receber o atendimento devido, foi duplamente penalizado, tendo de suportar o descaso até mesmo quando estava de posse de uma determinação judicial que o protegia. É evidente o desrespeito ao direito do autor e a ilicitude da conduta da ré, condutas com potencial para gerar dano indenizável na esfera extrapatrimonial.
Tudo o que o autor pagou e estiver comprovado nos autos porque a ré se recusou a reembolsar, correspondente ao tratamento prescrito pelo médico conforme comprovação nestes autos, deverá ser ressarcido ao autor devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros após a citação.
A cláusula 6.6 é abusiva e não tem efeitos legais perante o consumidor. 
É evidente que o autor passou por momentos de constrangimento, situação suficiente para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. 
É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, mas nada justifica fixar importância exorbitante. O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar ao autor essa compensação que não se presta ao enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três parâmetros à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.
Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição do réu; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por OSCAR PEDROSO HORTA FILHO contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para:
1 ? CONFIRMAR a tutela antecipada, tornando-a definitiva e fixar pena de multa de R$ 1.000,00 por negativa ao cumprimento desta ordem a partir de 24h a partir da publicação desta sentença na imprensa oficial, ou da entrega de cópia na sede da empresa pelo patrono do autor, limitada a R$ 30.000,00 por ora, a ser bloqueada pelo sistema BACENJUD.
2 ? DECLARAR nula e sem efeito perante o autor a cláusula 6.6 do contrato (fls. 35);
3 ? CONDENAR a requerida a restituir ao autor os valores que teve de dispender para custear o tratamento em razão da recusa ilegal da ré, comprovado nos autos, devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros legais a partir da citação;
4 ? CONDENAR a requerida a pagar indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 3.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
A ré deverá observar os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando os princípios da causalidade e da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em 15% do valor total da condenação, atualizado, com fundamento no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de 6 (seis) meses previsto no art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil arquive os autos.
Corrija a serventia a denominação da ação, devendo constar tratar-se de AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada.

R. P. I.


São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
