

SENTENÇA

Processo nº:0141889-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Nicolau e outros
Requerido:Edmilson Souza da Fonseca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










RICARDO NICOLAU, ESPÓLIO DE ODETTE DIAB MALUF, AÇÃO CONSULTORIA E PARTICIPAÇÕES LTDA e AIRAM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, movem ação rescisória de contrato cumulada com reintegração de posse e indenização por danos materiais e pedido liminar contra EDMILSON SOUZA DA FONSECA, alegando em síntese, que no dia 02.06.2002 os autos celebraram por Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda com Karla Cristina Belloti Pereira e Ricardo Feliz Pereira a venda do lote de terreno descrito na inicial e em 18.08.2004, por inadimplemento de parcelas os autores celebraram Aditamento e outras avenças.

Em 02.08.2010, os cedentes Karla e Ricardo, bem como as partes litigantes pactuaram Instrumento Particular de Cessão e Tranferência de Direitos e outras avenças e em 03.08.2010 firmaram o primeiro aditamento, tendo o réu sido imitido na posse, sendo que as partes anuíram que o requerido pagaria a importância descrita inicial, mas após o pagamento de duas parcelas deixou de adimplir o contrato.

Citado o requerido por hora certa, contestou a demanda conforme fls. 104/119.

Réplica às fls. 150/169.

Saneado o processo conforme fls. 175, somente fora deferida prova documental.

Encerrada a instrução processual, vieram memoriais somente dos autores.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Deixo de apreciar as preliminares.

                   Com efeito, o despacho saneador de fls. 175, embora não tenha se manifestado sobre as preliminares, quando deferiu somente prova documental, tacitamente afastou as preliminares e restou irrecorrido pelo requerido. Logo, se o réu não recorreu da decisão saneadora, restaram estabilizadas as preliminares levantadas por força do art. 473 do Código de Processo Civil.

Passo a análise do mérito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O contrato preliminar de fls. 55/60 comprovou que os autores compromissaram o imóvel para Karla Cristina Bellotti Pereira e Ricardo Felix Pereira, os quais entraram na posse precária do bem conforme fls. 58, cláusula quinta.

Os documentos de fls. 66/68 e 70/72 comprovaram que requerido assumiu os direitos e obrigações do contrato originário (mais aditamento), tornando cessionário de direitos, ingressando na posse do bem, com anuência dos autores.

A mesma posse transferida aos compromissários compradores Karla e Ricardo (natureza da posse) foi transferida ao requerido quando assumiu os direitos e obrigações do contrato originário. 

                   Logo, considerando que os autores, na condição de proprietários do bem, tendo posse decorrente do 'jus possidendi' cindiram a posse, e ficaram na posse indireta do bem, deferindo a posse direta à Karla e Ricardo, posse essa assumida pelo réu quando da assinatura da cessão de direitos na condição de cessionário, podem sim requerer a reintegração da posse.

O fato dos cedentes Karla e Ricardo terem alienado o bem à Gabriela dos Santos Silva em nada altera o direito dos autores, e como alienaram bem alheio fizeram de má-fé, pois sabiam do vício que impedia o exercício de tal direito, já que não tinham o 'jus disponendi' por não serem proprietários do bem, eram meros possuidores por força de um compromisso de compra e venda. 

A transmissão 'a non domino' é ineficaz em relação aos proprietários reais do bem imóvel (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0004409-41.2009.8.26.0604, rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO,  j. 03.05.2012), trata-se de vício relativo à eficácia do negócio conforme a escala pontiana. Assim, o negócio é válido, mas em relação aos autores há ineficácia relativa, por força do art. 1.247, parágrafo único do CC/2002.

                   Na verdade, claramente o negócio citado trata-se de transmissão 'a non domino' já que somente poderiam compromissar a venda de bem que lhes pertenciam ao tempo do negócio jurídico, porém compromissaram bem alheio, já que em 2008 o bem ainda pertencia aos autores da demanda.

Ao réu e à Sra. Gabriela somente restam buscar anulação do negócio por dolo ou indenização pelas perdas e danos decorrentes da evicção que lhe resultam.

E mais, o requerido não tem legitimação extraordinária para em nome próprio defender interesse ou direito alheio, já que se a Sra. Gabriela foi lesada pelo negócio jurídico cabe a ele se defender e buscar as vias adequadas.

Ademais, o requerido não pode requerer a decretação da nulidade dos negócios que firmou, aliás, deveria fazer via reconvencional o que não fez nos autos.

E mais, se beneficiou do negócio até a presente data e agora quer a declaração da nulidade dos negócios que firmou, o que é totalmente contraditório e afronta a boa-fé objetiva.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A boa-fé objetiva não permite o comportamento contraditório.

Isso decorre da regra do 'venire contra factum proprium no potest' à medida em que o requerido se beneficiou do contrato, pagou parcelas, construiu sobre a área e agora pretende declarar nulo o negócio.

Se estava ciente que desde de 2008 houve a transmissão (irregular) da propriedade do lote à Sra. Gabriela, não pode alegar boa-fé por ter firmado o negócio em 2010 com os autores e com participação da Sra. Karla e Ricardo, já que não se admite o benefício da própria torpeza. 

Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8ª Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012)

 A inadimplência é confessada, pois nem contestada foi pelo requerido, o que torna a posse precária.

Desse modo, é de se reconhecer o direito à reintegração de posse aos autores.

A partir do momento do inadimplemento, a posse se tornou precária e de má-fé, já que o requerido sabia do vício da posse que exercia, gozando do imóvel graciosamente desde Novembro/2010 conforme contrato firmado e confessada inadimplência do réu em contestação.

Se a posse exercida é de má-fé conforme comprovado nos autos não há direito de retenção, mesmo porque a construção da casa é acessão e não benfeitoria.

Assim, as acessões artificiais realizadas pelo requerido devem obedecer o disposto no art. 1.255 do CC/2002, não tendo o requerido direito à indenização porque as acessões que fez, fez de má-fé, edificando em terreno alheio.

E mais, a prova pericial foi rechaçada pelo Juízo (fls. 175 e 218) e as decisões também restaram irrecorridas pelo réu, tornando-se ponto precluso nos autos conforme art. 473 do CPC.

Não se aplica o CDC no presente caso, trata-se mera relação civil.

Entretanto, viola a boa-fé contratual a perda de todas as parcelas pagas em favor dos autores.

Porém, com a rescisão, as partes retornam ao 'status quo ante' devendo os requerentes restituírem de uma só vez ao requerido 80% dos valores que recebeu, podendo reter 20% dos valores. (TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0118826-44.2007.8.26.0000, rel. ROBERTO MAIA, j. 19.03.2013)

Por outro lado, para evitar enriquecimento indevido por parte do cessionário, do valor total da restituição deve ser abatida indenização pela ocupação do imóvel a partir do momento em que cessaram os pagamentos das prestações até o momento em que cumprido o mandado de reintegração de posse em favor dos autores, efetuando-se o cálculo em liquidação por arbitramento. (TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0284932-25.2009.8.26.0000, rel. Des. ELLIOT AKEL, j. 02.04.2013)

Devida a taxa de ocupação pelo inadimplemento contratual do requerido, incorrendo em responsabilidade civil contratual.

Na fase de liquidação por arbitramento também deverá ser apurado o valor locativo do bem imóvel, mas somente do lote para fins de indenização dos autores pela ocupação graciosa durante todo o período sem pagamento. O valor locativo do bem deverá ser fixado em 0,5% sobre o valor do bem imóvel apurado por arbitramento, devendo ser apurados os meses de ocupação sem pagamento.

É o obrigação do requerido pagar o IPTU, ainda que atrasado, já que sucedeu a posse assumiu a responsabilidade dos tributos, e o IPTU sendo decorrente da relação direta como próprio imóvel é dever do possuidor quitar.

Não fez prova o réu de que os autores tinham ciência da transmissão 'a non domino' operada entre Karla, Ricardo e Gabriela. Logo, descabe qualquer imposição de litigância de má-fé.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por RICARDO NICOLAU, ESPÓLIO DE ODETTE DIAB MALUF, AÇÃO CONSULTORIA E PARTICIPAÇÕES LTDA e AIRAM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, nos autos da ação rescisória de contrato cumulada com reintegração de posse e indenização por danos materiais e pedido liminar que movem contra EDMILSON SOUZA DA FONSECA para declarar rescindido o contrato, reintegrando os autores na posse do imóvel, condenando o requerido ao pagamento da taxa de ocupação mensal à razão de 0,5% pelo total de meses de ocupação graciosa do bem imóvel, autorizando os requerentes a reterem 20% dos valores pagos pelo requerido, julgando extinto o processo com resolução do mérito conforme art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os valores relativos à devolução ao réu, na base de 80% dos valores por ele quitados deverão ser restituídos de uma só vez, e deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos monetariamente conforme a Lei 6899/81 e juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002, após o trânsito em julgado.  

Mais uma vez, enfatizo que para evitar enriquecimento indevido por parte do cessionário, do valor total da restituição deve ser abatida indenização pela ocupação do imóvel a partir do momento em que cessaram os pagamentos das prestações até o momento em que cumprido o mandado de reintegração de posse em favor dos autores, efetuando-se o cálculo em liquidação por arbitramento.

Considerando a sucumbência parcial proporcional aos pedidos, aplico o art. 21 do CPC, condenando os autores ao pagamento de 20% das custas e despesas do processo, bem como condeno o réu ao pagamento de 80% das custas e despesas do processo. Cada parte arcará com os honorários sucumbenciais dos seus patronos, tudo isso com as ressalvas do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
