

SENTENÇA

Processo nº:0141280-44.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ines Couto de Carvalho Pinto
Requerido:Maria do Carmo da Silva Lourenço ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi



Vistos.
Recebidos os autos em 26 de novembro de 2010.
INÊS COUTO DE CARVALHO PINTO ajuizou a presente ação em face de MARIA DO CARMO DA SILVA LOURENÇO - ME (Lourenço Transportes) alegando, em síntese, que em janeiro de 2009 contratou a demandada para transportar seus móveis de Camboriu/SC para São Paulo, ao preço de R$2.100,00, representado por três cheques de R$700,00 cada. Quando do recebimento do mobiliário no destino final, constatou que vários deles tinham sido danificados durante o transporte - a geladeira deixou de funcionar; o estrado da cama quebrou; a mesa de centro veio riscada; o banco de madeira apresentou o pé quebrado; tampa solta da escrivaninha; protetor arrancado do ventilador de teto; e enfeites quebrados -, e outros extraviados - um microscópio da marca Optio, estimado em R$1.700,00;  uma câmera web, teclado, mouse, fones de ouvido e MP3 player no total de R$1.000,00; dez livros de gastronomia e medicina veterinária avaliados em R$870,00; e um aparelho de CD player MP3 Philips no importe de R$300,00. Recebeu ainda, dentre seus pertences, objetos de terceiros. Insatisfeita, sustou o pagamento dos dois últimos cheques, o que ensejou a negativação de seu nome. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais, estimados em R$4.500,00, e danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 57.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 61, não compareceu ao ato, conforme fls. 65, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados ? contratação da demandada para o transporte da mudança da autora de Camboriu/SC para São Paulo/SP ao preço de R$2.100,00, representado por três cheques de R$700,00 cada; pagamento da primeira cártula e emissão de contra-ordem de pagamento das demais, repassadas para terceiros, conforme esclarecido pela autora a fls. 69; danificação de alguns móveis, consoante fotos de fls. 20/29, e extravio de outros - microscópio no importe de R$1.480,00 (fls. 77), CD player MPE Philips no valor de R$300,00 (fls. 34), câmera web, teclado, mouse, USB, fones e MP3 player no importe de R$1.000,00 (fls. 34), e dez livros de gastronomia e medicina veterinária ao custo total de R$870,00 (fls. 34), havendo, para tanto, de ser acolhida a menor estimativa (fls. 34), à míngua de apresentação das fontes de pesquisa do valor de mercado de tais itens praticado por livrarias e estabelecimentos comerciais ou mesmo a exibição da respectiva nota fiscal de aquisição, à exceção do microscópio -, tudo a evidenciar a falha nos serviços da ré, de rigor a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus para a autora, restituindo-lhe a demandada a quantia de R$700,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (11 de fevereiro de 2009 a fls. 72), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como a condenação da demandada a pagar à demandante a quantia de R$3.650,00 a título de indenização pelos danos materiais suportados, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação. 
No tocante às cártulas chéquicas nº 000250 e 000251, cada qual no importe de R$700,00 (fls. 75 e 76), considerando a possibilidade de circulação e os princípios cambiários que as regem, sobretudo a inoponibilidade das exceções pessoais ? segundo a qual o devedor não se pode escusar de cumprir obrigação por ele assumida alegando ao portador do título suas relações com qualquer obrigado anterior -, recomendável, na impossibilidade de sua devolução pela ré, o pagamento dos valores consubstanciados nos cheques, devidamente corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora legais a contar da citação, à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95.
Não tendo a autora se desvencilhado do  ônus de comprovar documentalmente o valor despendido com o reparo nos itens danificados, ressente-se de amparo qualquer ressarcimento a este título.
Inequívocos, outrossim, os danos morais experimentados em decorrência do comportamento negligente da demandada que, ciente da falha nos serviços prestados, culminando com o extravio de alguns móveis e danos em outros, inseriu mesmo assim o nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito, conforme fls. 32, 52 e 56, impingindo-lhe desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável no caso em tela a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por INÊS COUTO DE CARVALHO PINTO em face de MARIA DO CARMO DA SILVA LOURENÇO - ME para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, sem nenhum ônus para a autora; condenar a demandada a pagar à demandante a quantia de R$700,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (11 de fevereiro de 2009 a fls. 72), acrescida de juros de mora legais contados da citação; a importância de R$3.650,00 a título de indenização pelos danos materiais suportados, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação; o montante de R$2.000,00 a título de indenização pelo dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); e condenar a demandada a devolver para a autora, no prazo de quinze dias, as duas cártulas emitidas em pagamento (nºs 000250 e 000251) cada qual no importe de R$700,00, ou, na impossibilidade e por eqüidade, condenar a demandada a pagar para a autora a importância de R$1.400,00, consubstanciada nas referidas cártulas, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora legais a partir da citação; tornando, por fim, definitiva a decisão de fls. 57 e autorizado, após o trânsito em julgado, o levantamento do valor depositado a fls. 64 pela autora.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
