

SENTENÇA

Processo nº:0141623-08.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Stephanie Goerlich
Requerido:Telesp Celular Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,___vgu, escrevente, digitei em 08/04/2011

Vistos, etc.
Tendo em vista a satisfação  do crédito às fls.101, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento e, se caso, fica desconstituída a penhora e determinado que se proceda ao desbloqueio de bens ou valores. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a extinção.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
 P.R.I.C.



São Paulo, 08 de abril de 2011.
