

SENTENÇA

Processo nº:0141817-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mario Antonio Ornaghi
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos.

Mario Antônio Ornaghi ajuizou ação ordinária em face da Amil Assistência Médica Internacional Ltda, ambos qualificados nos autos Em síntese, sustentou que é beneficiário do plano de saúde da ré desde 1995; no dia 26.02.2010 sentiu-se mal, consultou-se com seu médico particular, que determinou sua imediata internação em situação de urgência, a qual foi realizada no Hospital Sírio Libanês, por insuficiência cardíaca congestiva descompensada com congestão pulmonar e ascite; permaneceu por quase um mês recebendo tratamento médico e realizando exames; recebeu alta em 20.03.2010; a internação de urgência gerou gastos de R$ 87.626,44; a ré recusa a cobrir os procedimentos; a conduta contraria o art. 12, inc. VI, da Lei nº 9.656/98, a função social do contrato e boa-fé. Pediu a antecipação de tutela e condenação da ré a pagar o débito de R$ 87.626,44 com o Hospital Sírio Libanês ou pagar o valor proporcional ao procedimento no melhor hospital da rede credenciada (Hospital São Luiz). Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de antecipação da tutela (fl.97), cuja decisão foi recorrida por agravo de instrumento (fls.99/113). O resultado do julgamento não foi informado.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.153/162), na qual sustentou que: o nosocômio onde o autor procurou internação não faz parte da rede credenciada de seu plano; havia outro hospital constante na rede credenciada à 1,6km do consultório do médico particular do requerente; foi assegurada cobertura das despesas realizadas na rede credenciada; a restrição de cobertura dos custos em hospital não credenciado é lícita; houve descumprimento proposital das orientações constantes no orientador médico relacionado ao plano; a Lei 9.656/98 não obriga as operadoras a custearem procedimentos fora da rede credenciada quando nela podiam ser feitos. Pediu a condenação do autor ao pagamento de multas por litigância de má-fé por ter juntado cópia de contrato diferente do contratado por ele as fls.65/93.
O autor ofereceu réplica (fls.192/205).
O réu pediu o julgamento antecipado da lide (fl.224).
Foi juntado o prontuário médico do autor (fls.279/280). O requerente manifestou-se a respeito (fls.289/292) e o réu pediu prazo (fls.298/299).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo. 
Além disso, já foi muito bem decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide. desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (Recurso Especial n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99).
Indefiro o pedido do réu de dilação do prazo para manifestação acerca do prontuário médico fornecido pelo Hospital, haja vista que houve tempo mais que suficiente para a parte ter acesso aos autos e sequer justificou o motivo pelo qual não fez a carga, até porque de acordo com o documento de fls.287-v o processo ficou fora da Serventia por poucos minutos.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do CDC. Nesse sentido, aliás, é a súmula nº 469 do C Superior Tribunal de Justiça.
São fatos incontroversos nos autos o vínculo contratual que enlaça as partes, a moléstia que acomete o autor, a necessidade de seu tratamento, exames e internação; e a negativa de reembolso das despesas do hospital não conveniado pela operadora do plano de saúde. A lide resume-se em saber se a recusa da operadora de saúde foi lícita e cabimento do reembolso com base no valor proporcional ao procedimento no melhor hospital credenciado.
De acordo com a cláusula 2.1.4 do contrato firmado pelas partes (fl.165) ficou consignado que ?a AMIL fará o ressarcimento de despesas de consultas, exames complementares, serviços auxiliares de diagnósticos e tratamento, honorários médicos, despesas hospitalares, decorrentes de atendimento médico de emergência/urgência comprovadas (...)?. A cláusula 11.1 (fl.175) limita o exercício do direito aos locais onde não haja rede credenciada e será feito de acordo com valores correspondentes ao custo do mesmo procedimento se tivesse sido realizado na rede credenciada AMIL OPÇÕES, na data do atendimento médico.
O relatório médico de fl.30 indica que o paciente tem antecedente de insuficiência cardíaca congestiva, revascularização miocárdica, aneurisma e trombectomia. Consta que o paciente internou por quadro de insuficiência cardíaca congestiva descompensada com congestão pulmonar e ascite, recebeu tratamento medicamentoso e evoluiu com melhora lenta. O prontuário médico indica que o requerente ficou internado em unidade crítica.
O reembolso das despesas com o tratamento emergencial realizado fora da área de abrangência do plano é possível, conforme art. 12, inc. VI, da Lei nº 9.656/98:

Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas: ("Caput" com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).
(...) VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada; (Inciso com a redação pela MP nº 2.097/2001, destaquei).

O conceito de urgência e emergência para os fins legais está descrito no art. 35-C, da Lei nº 9.656/98: ?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional?.
É verossímil que o caso era emergencial, ante o risco de vida do paciente e a gravidade da doença. Contudo, o reembolso é condicionado também ?a quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras? e ao ser indicada internação pelo seu médico o autor tinha opção de se dirigir a hospital conveniado.
É natural que o autor buscasse um centro de referência nacional para tentar obter a cura da grave patologia. Contudo, nos termos da legislação que regula o reembolso das despesas médicas, deve a ré responder apenas pelo valor que teria desembolsado por igual tratamento dispensado ao paciente, em hospital com o qual mantém convênio.
Adotando-se este critério, prestigia-se o contrato entabulado pelas partes, que precisa ser honrado, e não se transfere à requerida encargos pelos quais não se obrigou. Tal medida também impede o enriquecimento sem causa da ré, pois estava obrigado contratualmente a arcar com o tratamento do requerente em sua rede credenciada.
A pretensão do associado de reembolso integral extrapola a razoabilidade contratual, uma vez que a obrigação da administradora do plano é limitada pelo contrato, o qual prevê o atendimento por médico da rede referenciada e não estipula hipótese de reembolso total. Tendo o autor optado pelo atendimento em hospital não integrante da rede referenciada, o fez em caráter privado, alheio à cobertura contratual. Não pode exigir o reembolso integral.
Autorizar o reembolso integral de atendimento fora da rede credenciada, sem motivo maior que o justifique, além de ir contra as disposições contratuais, violando o princípio do pacta sunt servanda, acarretaria verdadeiro descompasso no equilíbrio econômico-atuarial, gerando uma cobertura ilimitada e fazendo com que o ônus financeiro seja repassado aos demais beneficiários, o que não parece ser razoável.
Nesse mesmo sentido, citem-se os seguintes julgados:

Plano de saúde UNIMED CUIABÁ Paciente internada em caráter de emergência e que, após realizar um procedimento cirúrgico em hospital não conveniado à ré e com Tabela Própria Alto Custo, pretende o ressarcimento da totalidade dos valores pagos a título de honorários médicos e despesas hospitalares Inadmissibilidade Conhecimento pela autora dos termos do contrato, cabendo à Unimed reembolsá-la de acordo com os critérios descritos no ajuste firmado e em sua tabela de honorários Danos morais afastados, já que incabíveis na espécie. Ação improcedente. (TJSP, Apelação nº 0208491-91.2009.8.26.0100, Órgão: 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Enio Zuliani, j. 24/02/2011, destaquei).

Apelação - Plano de Saúde - Indenização por Danos Morais - Sucessão de empresas de saúde - A apelante tem que arcar com as despesas relativas a sua rede credenciada, nos termos do antigo contrato assinado entre a apelada e a Interclínicas - Com relação à transferência pelo familiar para o Hospital São Luiz, não conveniado, deverá ser utilizada a tabela de reembolso de despesas da Interclínicas, limite das obrigações contratuais, ficando a diferença a cargo da apelada - Descabimento de danos morais - Sucumbência passa a ser recíproca - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0148248-98.2006.8.26.0000, Órgão: 8ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Ribeiro da Silva, j. 24/11/2010, destaquei).

Neste mesmo sentido, o eminente Ministro Sidnei Beneti, do C. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Agravo em Recurso Especial nº 167.700, consignou que: ?(...) sob pena de configurar enriquecimento ilícito, razoável que o plano de saúde custeie os gastos despendidos pelo apelante até o limite que arcaria se o tratamento fosse no hospital credenciado, conforme o plano de assistência médica da categoria que o apelante é beneficiário?.
Para o reembolso das despesas será levado em conta o valor que seria cobrado à época dos fatos pelo hospital conveniado São Luiz ? unidade Morumbi (fl.94), conforme documentos a serem apresentados pela ré, no âmbito de liquidação
Por fim, indefiro o pedido de condenação do autor ao pagamento de multa por litigância de má-fé, por não vislumbrar conduta processual indevida com a juntada do contrato de prestação de serviços, até porque tal documento foi irrelevante para a solução da lide. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré a reembolsar ao autor as despesas que ele teve com o atendimento no Hospital Sírio Libanês, descritas as fls.09/61, até o limite do valor que a ré teria desembolsado por igual atendimento na época dos fatos pelo hospital conveniado São Luiz ? unidade Morumbi. O valor será definido em sede de liquidação de sentença, por cálculo, após juntada de documentos pela requerida, podendo o juízo impor arbitramento se a ré não dispuser de elementos objetivos (tabelas, contratos, convênios, etc.) que viabilizem a definição do custo das despesas relacionadas nos referidos documentos.
Ante a sucumbência recíproca, as despesas processuais deverão ser rateadas entre as partes, devendo cada parte arcar com os honorários de seu patrono.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Com o trânsito em julgado desta decisão, intime-se o autor. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
