

SENTENÇA

Reclamação:0141721-25.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteSidney Dias Ribeiro
RequeridoCachoeirinha Cursos de Informática Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


            VISTOS ETC.
 


1. SIDNEY DIAS RIBEIRO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO em face de CACHOEIRINHA CURSOS DE INFORMÁTICA LTDA. (SOS COMPUTADORES). Alegou que, em 17 de agosto de 206, celebrou contrato de prestação de serviços educacionais com o réu, divididos em 10 módulos, pelo preço total de R$3.053,54, a serem satisfeitos em 20 parcelas, sendo a primeira, no valor de R$105,26, com vencimento em 17 de agosto de 2006, e as remanescentes, no valor de R$155,12. Em março de 2007, comunicou não ter mais interesse, no curso, ao réu, uma vez que o serviço prestado não atingiu suas expectativas e por não ter sido observado o cronograma, apresentado no ato da matrícula, com mudança de horário das aulas, sem aviso prévio, além dos profissionais apresentarem má qualificação, pois não solucionavam questionamentos. Todavia, o réu averbou, negativamente, o nome do autor, em 10 de abril de 2007, no valor de R$155,12, que se refere a mensalidade, que não se encontra em débito. Buscou a nulidade da cláusula contratual de multa e, como conseqüência, que esta seja considerado inexigível e nulo o valor averbado negativamente. À petição inicial (fls. 02/05), juntou os documentos de fls. 07/15  e 21/24.

O réu ofertou contestação (fls. 57/69), instruída com documentos (fls. 71/119). Sustentou que o autor usufruiu ?do treinamento dos módulos de Windows, Word, Excel, Internet + Outolook, Power Point, na turma 96?, com aulas ?às terças e quintas das 20:30 às 22:00 horas?, ministradas entre 28/09//2006 a 31/05/2007. Em 28 de agosto de 2006, o autor solicitou que os módulos ?Montagem, Manutenção e Redes fossem cursados aos sábados?, o que foi deferido, tendo o réu ministrado, aos sábados, das 20:30 horas às 22:00 horas, o módulo ?Montagem?. Assim sendo, o autor cursou, simultaneamente, os módulos, tendo concluído 6 dos 10 módulos contratados, ou seja, 60% do curso, mas pagou tão-somente 7 das 20 parcelas pactuadas, ou seja, 35% do valor do curso, encontrando-se, pois, inadimplente, daí a averbação negativa do nome do autor, em cadastro de proteção ao crédito, que caracterizou exercício regular de um direito. Ademais, na cláusula 3ª da avença constou, expressamente, que o autor aderia a um ?grupo fechado de treinamento?, que, por suas características, uma vez iniciado, não possibilitaria a inclusão de outra pessoa, no lugar do contratante. Assim sendo, em razão dos custos pré-estabelecidos, o réu não poderia conceder isenção total das parcelas, na hipótese de desistência, daí a incidência da multa compensatória de 15% do total do preço do contrato, nos termos da cláusula 7ª da avença, que não é abusiva, em face do disposto no ?termo de compromisso de ajustamento nº 48/00?, celebrado com o Ministério Público do Estado de São Paulo. Por derradeiro, formulou pedido contraposto.

Em que pese instado a se manifestar sobre a resposta (fl. 119), o autor quedo-se inerte (fls. 120).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Observo, preliminarmente, que o procedimento seguiu o rito ordinário (fl. 33), no qual inadmissível pedido contraposto (fls. 68/69), motivo pelo qual não será analisado.

O autor contratou com o réu ?pacote? de ?serviços de treinamento na área de informática? (cláusula 1ª - fl. 07), com aulas teóricas e práticas (com um computador, para cada 2 alunos), a serem desenvolvidos em 10 módulos: ?Windows?, ?Word?, ?Excel?, ?Internet? e ?Outlook?, ?PowerPoint?, ?Acess?, ?Linux? e ?Open Office?, Montagem, Manutenção e Redes? (cláusula 3ª - fl. 07), com o total de 214,5 horas de treinamento, às terças-feiras e quinta-feiras, no horário das 20:30 horas às 22:00 horas, e início, em 12 de agosto de 2006, (cláusula 2ª - fl. 07). Acordou-se o preço total de R$3.053,54, fracionado em 20 parcelas, sendo a primeira, no valor de R$105,26, pago, em 17 de agosto de 2007, no ato da contratação/matrícula, e as remanescentes, no valor de R$155,12, vencendo-se a primeira em 10/10/2006  (cláusula 6ª - fl. 07). Na hipótese de desistência do ?treinamento constante do pacote?, o contratante obrigou-se a: a) comunicar, por escrito, a desistência; b) quitar o ?valor correspondente aos serviços de treinamento já prestados?, considerados como tais, ?os módulos já iniciados, até a data da rescisão, cursados por completo ou não, e não as aulas ministradas ou valores de parcelas pagas?; c) satisfazer, a título de multa compensatória, o pagamento de 15% sobre o valor do contrato (cláusula 7ª e seus parágrafo único - fl. 07).

O réu afirmou que o autor usufruiu ?do treinamento dos módulos de Windows, Word, Excel, Internet + Outolook, Power Point, na turma 96?, com aulas ?às terças e quintas das 20:30 às 22:00 horas?, ministradas entre 28/09//2006 a 31/05/2007 (fl. 59), o que não foi impugnado pelo autor. Portanto, esses fatos são incontroversos (art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil).

Também incontroverso (art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que o autor: a) solicitou, ao réu, que os módulos ?Montagem, Manutenção e Redes fossem cursados aos sábados? (fls. 59 e 93), com pedido deferido e ingresso do autor na turma nº 91, com aulas aos sábados, das 17:00 às 20:00 horas, tendo, o réu, fornecido o treinamento no módulo ?Montagem? (fl. 59); b) concluiu 6 módulos dos 10 módulos contratados (fl. 60).

Portanto: a) foi o próprio autor que, no seu único e exclusivo interesse, pleiteou a alteração dos dias e horários em que ministrado o treinamento de parte dos módulos contratados. Não foi, pois, o réu que alterou, unilateralmente, os dias e horários de parte das aulas; b) durante certo período o autor freqüentou simultaneamente, duas turmas (o que é corroborado pelos documentos de fls. 78/96): b1) uma delas, durante a semana (turma 96); b2) outra, aos sábados (turma 91).

A par disso, não é verdade a assertiva do autor de que, em março de 2007, desistiu do curso de informática, contratado junto ao réu (fl. 03, item IV), pois freqüentou o treinamento em informática, ministrado pelo réu, em abril (fls. 88 e 90) e em maio (fls. 91 e 96) de 2007.

Ademais, o autor não comprovou que a resilição tinha por fundamento culpa do réu, pois: a) não discriminou quais eram suas expectativas técnicas que teriam sido frustradas, pelo serviços concretamente prestado, pelo réu, e nem especificou quais os vícios desses serviços; b) não descreveu, de forma circunstanciada, a alegada ?má qualificação? (fl. 03) dos profissionais que ministravam as aulas; c)  nem sequer especificou provas, a demonstrar inadimplemento contratual por parte do réu-fornecedor (fls. 120 e 122).

A propósito, o autor freqüentou 60% do curso contratado, ministrado pelo réu, a demonstrar que inocorreu qualquer vício no serviço prestado, pois se o serviço fosse realmente inadequado, teria desistido no primeiro módulo.

?Rescisão contratual c.c. Indenização por danos morais - Contrato de prestação de serviços educacionais -Área de informática - Módulos iniciados com freqüência mínima - Desistência do curso por não atingir as expectativas - Inexistência de prova a comprovar a falta de qualidade - Ônus que incumbia ao autor - Artigo 333, I, do CPC - Dever de adimplemento dos módulos iniciados e freqüentados - Inclusão legítima nos órgão de proteção ao crédito - Dano moral não configurado - Sentença reformada - Recurso provido para julgar improcedente a ação e procedente a reconvenção.
......
Restou incontroverso nos autos, além de demonstrado pela farta documentação trazida, que as partes firmaram, em 05.04.2007, contrato de prestação de serviços de ensino na área de informática. Especificamente fora contratado o treinamento nos seguintes módulos: Photoshop, Animação com Flash, Criação com Fireworks, Programação com Dreamweaver e Projetos de Web Sites.
O autor busca a rescisão dessa avença sob argumento de que o curso, já em seu 1o módulo, mostrou-se muito aquém de suas expectativas.
O contrato juntado a fls. 11, verso, é claro quanto ao conteúdo e forma de administração do curso, trazendo especificações de horários, quantidade de aulas/hora e forma como os módulos seriam ministrados.
Em sua cláusula 2ª, esclarece que ao contratante foi disponibilizado o conhecimento amplo e prévio de todo o sistema de treinamento desenvolvido e utilizado pela contratada.
Além disso, nada crível que o autor em sua 1" aula do 1o módulo tenha perdido o interesse na continuação do curso por julgá-lo 'desfocado do tema' e 'superficial' (fls. 03). Até porque nada esclarece sobre a qualidade e especificações técnicas por si ansiadas.
No caso, incumbia-lhe comprovar a má qualidade do curso ministrado, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC,
Sem essa prova específica, não se pode identificar no caso falha na prestação dos serviços pela ré-apelante, invalidando-se, por conseqüência, a contratação e os respectivos valores dela decorrentes.
Não se infere dos autos e do próprio contrato qualquer publicidade enganosa ou abusiva, tendo o apelado manifestado sua vontade de forma livre e refletida ao assinar o instrumento.
Assim, imperioso se faz respeitar o convencionado entre as partes, anotando-se o equilíbrio da relação contratual à luz do Código de Defesa do Consumidor, aliás, como não se poderia deixar de ser já que cristalina a presente relação de consumo? (Apelação nº 990.10.340174-3-SP, 13ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 10/11/2010).

Na verdade, aparentemente, o autor, em 2007, deixou de dispor de recursos, para se manter no curso contrato com o réu, daí a compreensível desistência. Observe-se, a propósito, que o autor informou que, em 2007, tornou-se desempregado (fl. 20), o que é confirmado pelo documento de fl. 23 (CTPS), em que anotada demissão, em 03 de março de 2007.

Por documento, o autor comprovou o pagamento das parcelas vencidas entre 10/10/2006 a 10/03/2007 (fls. 12/15), embora com atraso de até 2 meses, em relação àquelas vencidas entre dezembro/06 a março/07 (fls. 12/15). 

Ora, como afirmado pelo réu (fl. 60), o autor concluiu 60% do curso (fruiu 6 módulos dos 10 módulos contratados), mas satisfez apenas 7 parcelas das 20 parcelas, em que fracionado o preço total do contrato, ou seja, pagou tão-somente 35% do preço total dos serviços contratados e fruídos. Portanto, em relação aos serviços de treinamento, na área de informática, efetivamente prestados, o autor se encontra inadimplente com 25% do preço total convencionado.

Assim sendo, diante do inadimplemento culposo do autor, no cumprimento de sua obrigação pecuniária, livremente assumida, na avença, legítima a averbação negativa do nome e CPF do autor (fls. 37), em cadastro de proteção ao crédito, o que caracterizou exercício regular de um direito (art. 188, I, do CC de 2002). Observe-se, a propósito, que o valor nominal inadimplido (R$763,12, correspondentes a 25% do total do contrato), ou seja, sem os encargos moratórios, é muito superior (fl. 68) àquele averbado negativamente (R$155,12: item V de fl. 03 e fl. 37).

Convencionou-se na cláusula 3ª da avença: fica ciente, ?o contratante que neste ato adere a um pacote de programas/módulos, em grupo fechado para o treinamento supramencionado, o qual, uma vez constituído, tem seus custos pré-estabelecidos, o que impossibilita a isenção total das parcelas devidas pelos serviços prestados, no caso de desistência, hipótese em que será aplicada a cláusula sétima? (sublinhados nossos ? fl. 07).

Estabeleceu-se, na cláusula 7ª do contrato: ?na hipótese de o(a) contratante desistir do treinamento constante do pacote, deverá comunicar por escrito e pagar a contratada o valor correspondente aos serviços de treinamento já prestados e, a título de multa, o valor correspondente a 15% (quinze por cento) sobre o valor do contrato (art. 389 c/c 412 do Código Civil)? (fl. 07).

Não se olvide de que o contratante inadimplente deve suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou ao contratante inocente (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Na espécie, a parte final da cláusula 7ª do contrato caracteriza-se como verdadeira multa compensatória, ou seja, como prefixação das perdas e danos (liquidação a forfait), decorrentes da resolução da avença, por culpa de uma das partes contratantes, o que é autorizado pelo ordenamento jurídico (art. 409 do CC de 2002).  

A pena convencional serve para fixar, ?a priori?, a indenização que a parte inocente terá direito, caso a outra se torne inadimplente, pela inexecução culposa do contrato, convertendo em ?res certa? aquilo que é incerto. O ?quantum?, relativo aos prejuízos, vem de antemão arbitrado pelas próprias partes interessadas. 

?A cláusula penal, também chamada de pena convencional, é o pacto acessório pelo qual as partes de um contrato fixam, de antemão, o valor das perdas e danos que por acaso se verifiquem em conseqüência da inexecução culposa de obrigação. Admite-se, entretanto, que, para exigir o pagamento da multa, não precisa o credor alegar prejuízo? (?Obrigações?, Orlando Gomes, 8ª ed., Forense, 1986, p. 189).
?O mecanismo da cláusula penal é presidido, como anota Henrique Page, pelo princípio de que consiste numa avaliação à forfait das perdas e danos. A primeira conseqüência desse princípio é que o credor está dispensado de provar prejuízo, como foi visto. A segunda, que a avaliação do dano para a determinação da quantia a ser paga não precisa obedecer a critérios objetivos. As partes têm liberdade de fixar o valor da indenização, não sendo necessária, assim, a correspondência entre o dano efetivo e a soma a pagar para ressarci-lo. Por outras palavras, pode ser superior ou inferior. A liberdade de determiná-la não é, entretanto, absoluta, nem imutável a avaliação.
Há, em primeiro lugar, limite máximo (teto). O valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal, seja qual for a extensão do dano. A parte excedente é excluída, valendo a cláusula até a medida prevista na lei. Tal restrição justifica-se pela da necessidade de coibir abusos e injustiças? (?Obrigações?, Orlando Gomes, 8ª ed., Forense, 1986, pp. 191-192).

?Não há, porém, remissão da cláusula penal, por parte do credor que pede a resolução do contrato por inadimplemento a parte debitoris, pois que o devedor inadimplente é sujeito às perdas e danos, e, tendo a pena convencional a prefixação como uma das suas finalidades, é devida a esse título? (?Instituições de Direito Civil?, Caio Mário da Silva Pereira, vol. II, ?Teoria Geral de Obrigações?, Forense,  8ª ed., p. 109).

Lembre-se que a fixação de cláusula penal não exige emprego de qualquer expressão tradicional. Sua existência apura-se da intenção das partes contratantes.

Ora, o autor deixou de freqüentar o curso, no final de maio de 2007, mas cursou 6 módulos dos 10 módulos contratados.

O autor tinha perfeito conhecimento, em razão de cláusula expressa e clara, de que se tratava de que contratara serviços de treinamento, em informática, para um ?grupo fechado? (cláusula 3ª da avença ? fl. 07). Portanto, os custos operacionais (investimento em recursos materiais e humanos), para disponibilização do ?pacote de serviços?, foram rateados, considerando número certo de participantes do grupo, de modo a otimizar os custos e reduzir o preço dos serviços, para todos os integrantes do grupo, o que beneficia fornecedor e consumidor.

Assim sendo, formado o ?grupo fechado?, o réu organizou a classe, contratou professores, adotou providências burocráticas e orçamentárias, considerando os custos dos serviços, para o grupo, e os recursos que seriam auferidos, com os integrantes do ?grupo fechado?, para viabilizar a execução das obrigações assumidas, no contrato (matrícula). 

Evidente que a desistência de um dos contratantes importou em redução de recursos, que foram projetados, em razão da matrícula, como auferíveis, durante certo período, e, portanto, considerados na elaboração do orçamento do prestador dos serviços educacionais.

Assim sendo, mas considerando que o autor deverá satisfazer 60% do preço total dos serviços contratados, mostra-se razoável a redução da multa compensatória, para metade do percentual acordado, ou seja, o reconhecimento de que é devida multa corresponde a 7,5% do preço total do contrato.

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - CURSO DE INFORMÁTICA DIVIDIDO EM MÓDULOS - RESCISÃO ANTECIPADA DO CONTRATO PELO ALUNO - CLÁUSULA PENAL - MULTA DE 15% SOBRE O VALOR INTEGRAL DO CONTRATO - REDUÇÃO PROPORCIONAL - PLEITO RECONVENCIONAL - PAGAMENTO DO DÉBITO EM ABERTO - CABIMENTO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Restando incontroverso tanto a prestação dos serviços educacionais como a pendência de pagamento correspondente aos módulos cursados, tem-se por correta a procedência do pleito reconvencional para cobrança do débito em aberto. No entanto, a multa contratual pela rescisão antecipada deve ser aplicada proporcionalmente.
......
A questão submetida a exame neste feito refere-se â legitimidade da exigência, pela instituição de ensino, do pagamento de 15% sobre o valor do contrato para a hipótese de rescisão antecipada pelo aluno.
Com efeito, a estipulação de cláusula penal por rescisãoantecipada do contrato de prestação de serviços educacionais é lícita, ante opermissivo contido no artigo 409 do Código Civil, até porque a instituição deensino faz uma previsão orçamentária, colocando à disposição do aluno ainfraestrutura do curso, contando com o cumprimento da obrigação até o final.Assim, é razoável concluir que a resolução antecipada do contrato pelo alunogera prejuízo à instituição de ensino, a tornar justificada a estipulação decláusula prefixando perdas e danos.
Entretanto, considerando o caso concreto, em que o autor frequentou quatro dos oito módulos do curso, afigura-se excessiva a incidência do percentual da multa sobre o valor integral do contrato, cabendo a aplicação proporcional, consoante autoriza o artigo 413 do Código Civil. Nesses termos, a multa de R$ 348,10 fica reduzida à metade, qual seja, devido o valor de R$ 174,10, com os acréscimos legais? (Apelação nº 0032433-48.2009.8.26.0000-SP, 35ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. em 14/02/2011).

Assim sendo, é de responsabilidade do autor pagar a multa compensatória, embora em percentual inferior àquele convencionado, considerando o cumprimento, entre as partes, de mais de 50% da avença, além do valor correspondente aos módulos cursados.

Ora, quem pode o mais (reconhecer a nulidade de cláusula), pode reconhecer o menos: a legalidade da cláusula, mas em percentual inferior ao convencionado.

Considerando que o réu decaiu de parcela mínima de sua resistência, uma vez que o autor pleiteava nada pagar, além da nulidade da cláusula penal compensatória, competirá, ao autor, em face do princípio da causalidade, suportar o pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, além dos honorários advocatícios.

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

?Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade? (?Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court?, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, ?in? ?O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro?, ?Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

?Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos? (p. 16).
?...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ......? (p. 16).
?Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ......? (p. 17).
?Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
?Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso? (p. 8).
?...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso? (p. 19).
?Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica? (p. 20).
?Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. .....? (p. 27).
?Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova? (p. 28).
?Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se? (p. 28).
?A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ......? (pp. 28-29).
?Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais? (p. 29).
?...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade? (p. 29).
?O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva.? (p. 34).
?A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução? (pp. 37-38).
?Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima)? (p. 38). 
?...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator? (p. 39).
?O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade? (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ?ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
?17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos? (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, ?in?, ?O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva?, ?Revista de Processo? n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
?Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final? (p. 63).
?Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator? (p. 68).
?O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética? (p. 69).
?..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição? (p. 72).
?(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis? (pp. 74-75).
?Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal? (p. 76).
?......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte? (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, ?in? ?A Linguagem do Advogado?, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

?Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional? (p. 88).

?O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos? (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A petição inicial que altere a verdade dos fatos ou se apresente sem consistência, ou ainda deduza argumento sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e aquele que não o tem deve, também, ver repelida, prontamente, a pretensão, sem o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de ?pressão? ou para tentar obter o indevido.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

?...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72? (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

?...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada)? (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pelo autor/exeqüente-embargado, distorcendo a verdade em juízo, em especial quanto à execução do contrato pelas partes, de modo a obter o deferimento da tutela antecipada e de ensejar maior esforço processual, para apuração da verdade, fazendo com que se protraísse, no tempo, a rejeição de sua pretensão, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, ?caput?, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno, o autor, no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre (o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do réu, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado. Condeno-o, ainda, em honorários advocatícios, que arbitro em R$700,00 (setecentos reais),com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar que, no caso concreto, a multa compensatória deverá corresponder a 7,5% do preço total do contrato celebrado entre as partes.

Em face da litigância de má fé, condeno o autor a pagar indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (outubro de 2010), em favor do réu, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (outubro de 2010), em favor do Estado.

Considerando o princípio da causalidade, condeno, ainda, o autor no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, em R$700,00 (setecentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2012
