

SENTENÇA

Processo nº:002.07.141296-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Sergio Nishimura e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS que BANCO BRADESCO S/A promove em face de SÉRGIO NISHIMURA E MARIA GORETI AMORIM NISHIMURA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que é a proprietária do imóvel descrito, conforme termos da Carta de Arrematação devidamente transcrita no Registro Imobiliário, decorrente de Execução Extrajudicial.

Diz, outrossim, que referido imóvel encontra-se ocupado pelos Réus.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Interposto recurso de agravo de instrumento, a ele foi negado provimento.

Os Réus não ofertaram contestação.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Os Réus, apesar de devidamente citados, deixaram de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, verifica-se que a parte Autora demonstrou o Registro da Carta de Arrematação expedida em seu favor, do que decorre que faz jus à imissão na posse do bem.

Por fim, a eventual existência de demanda sem trânsito em julgado não é obstativa da concessão da imissão de posse, ao que se acrescenta que a parte Requerida foi vencida na ação em que propôs.

No mais, já efetivado o leilão extrajudicial e já expedida a competente Carta de Arrematação, nada mais resta à parte Requerida que apurar eventual crédito em ação autônoma, solucionando-se a questão, igualmente, em perdas e danos.

A propósito do tema, trago à colação o seguinte julgado, proferido em sede de Agravo de Instrumento manejado pelo Banco em face de Decisão que suspendera o cumprimento de mandado de imissão de posse ajuizada contra os próprios mutuários:

A síntese de tudo é que, tendo movido execução extrajudicial (cuja constitucionalidade foge de controvérsia, ante proclamação do Supremo Tribunal Federal), o agravante arrematou o bem que alienara com financiamento hipotecário aos agravados, e fez registrar seu novo título de domínio, vale dizer, a carta de arrematação. 
Assim, tem contra os agravados, e quaisquer terceiros que ocupem o imóvel, o direito de haver a posse, decorrência de seu domínio (artigo 524, do Código Civil).
Como ainda exposto pelo próprio v. acórdão do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil que proclamou a procedência parcial da ação revisional do instrumento particular de compra e venda, mútuo, pacto adjeto de hipoteca e outras avenças celebrado entre as partes, restou extinta sem decisão de mérito a medida cautelar entre elas, pela qual os ora recorridos buscaram sobrestar a execução extrajudicial. Ao fazê-lo, lembrou o v. acórdão da Apelação Cível nº 823.409-7, daquele Tribunal de Alçada, prolatado em 30 de outubro de 2001 que, 'Aliás, já foi, inclusive, registrada a carta de arrematação expedida após a realização do leilão extrajudicial relativo ao imóvel financiado' (fls. 61/7).
Sem alcance a argumentação dos agravados, ao exporem iliquidez do crédito exequendo, através da invocação do resultado da demanda, que relatam ainda não definitivo, por eles proposta, e já parcialmente acolhida, para discutirem os termos do contrato.
É que não se está diante de execução pendente ? ela, realizada extrajudicialmente como permitia a lei, já terminou, e resultou ao seu término expedida a carta de arrematação que agora consolida a propriedade do agravante.
Já disso, não havia falar em suspensão do processo de imissão de posse, que os recorridos, ademais, pretenderam se fizesse 'sine die', também aí contrariando a lei (parágrafo 5º, do artigo 265, do Código de Processo Civil).
O reconhecimento de eventual crédito dos recorridos contra o agravante, haverá que ensejar cobrança própria, e nada se refletirá sobre o domínio do arrematante, bem de ver, ao menos que tal título venha a ser desconstituído em ação ou reconvenção.
Dão provimento ao recurso, para restabelecer a ordem de imissão prévia do agravante na posse do imóvel referido nos autos. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Agravo de Instrumento  nº 230.869-4/2 ? Desembargador Relator Marco César ? julgado em 19 de março de 2002).


Considerando-se, pois, que a propriedade em favor da Autora veio devidamente atestada nos autos e, ademais, que não há direito a amparar a subsistência da posse em favor da parte Requerida, a solução da lide é sua procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA DEFERIR À AUTORA A IMISSÃO NA POSSE do bem. Condeno os Réus, outrossim, ao pagamento de perdas e danos, consistentes em taxa de ocupação mensal, que ora fixo, como postulado, em 1% (um por cento) do valor da arrematação, devidamente corrigido mês a mês. Tal valor deverá ser pago com relação ao interregno entre a data do registro da carta de arrematação e a data da efetiva desocupação.

Arcará o vencido, outrossim, com as despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, respeitada a Gratuidade Processual.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 29 de março de 2010.
