

SENTENÇA

Processo nº:0141124-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Ildo Francisco do Nascimento
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.

ILDO FRANCISCO DO NASCIMENTO, já qualificado na inicial, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulado com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A.
Aduz, em síntese, que iniciou uma negociação com a Ré para que ela financiasse um imóvel que o Autor possuía interesse em adquirir. Após passar por todo o tramite para que seu crédito fosse aprovado, ao fechar o negócio verificou que a instituição financeira havia cometido alguns equívocos no contrato que havia sido negociado, entre eles havia sido majorada a taxa dos juros previamente negociados. Aborrecido com o ocorrido o Autor não assinou o contrato e desistiu do financiamento do imóvel já iniciado.
Se não bastasse o ocorrido o Autor passou receber cobranças indevidas em sua residência e teve seus dados inseridos no cadastro de inadimplentes em decorrência de débito proveniente de relação jurídica que jamais celebrou com o Réu, sendo que a despeito de notificada acerca da cobrança indevida, quedou-se inerte causando danos de ordem moral. Assim, requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído dos cadastros de proteção ao crédito, e que o réu seja condenado ao pagamento dos danos morais e materiais suportados. Juntou documentos de fls. 13/78.
Os efeitos da tutela antecipada foram concedidos em decisão de fls. 79/80.
Validamente citada, a parte requerida ofertou contestação (fls. 113/127) aduzindo no mérito que o Autor assinou o contrato com a Ré, e apenas depois cancelou o contrato. Afirma que os valores obtidos na simulação não garantem que o negócio possuirá as mesmas características, uma vez que estão sujeitos à eventuais alterações. Também afirma a inocorrência de qualquer conduta ilícita pela Ré. Por fim, rebate a incidência de danos morais e requer a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 144/146.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
No mérito, o pedido é procedente.
Porquanto demonstrados os fatos constitutivos do direito alegado pela parte autora, de acordo com a tradicional distribuição do ônus da prova, inscrita no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
A relação jurídica de direito material subjacente ao pedido decorre de ato ilícito advindo da prestação defeituosa do serviço.
A Ré afirma que o Autor firmou o contrato com ela, todavia não juntou em momento oportuno a cópia do referido contrato capaz de comprovar as suas alegações.
O argumento trazido pela Ré em sua defesa não deve ser aplicado, já que o Autor demonstrou em fls. 26/50, que devido à majoração injustificada da Ré cancelou a compra do imóvel que pretendia adquirir, apesar de já ter iniciado o negócio com a construtora.
A alegação trazida na contestação vai de encontro com o que dispõe o artigo 113 do Código Civil (CC): ?Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração?.
O argumento trazido na defesa, no qual aponta a possibilidade de aumento dos juros após a simulação revela a falha no direito de informação, um dos direitos básicos do consumidor: a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem (Art. 6º, III, CDC).
Em se tratando de inequívoca relação de consumo, a responsabilidade do prestador de serviços é objetiva, cabendo a este elidi-la.
Nenhuma prova nesse sentido foi produzida ou elemento de convicção trazido aos autos, de modo que a imputação da responsabilidade é supedâneo idôneo a excluir sua responsabilidade.
Sobretudo, a responsabilidade civil pelos danos causados ao consumidor advém da inércia da requerida em solucionar o problema, de baixíssima complexidade, administrativamente, compelindo a autora a se valer do notoriamente moroso e assoberbado sistema judicial para ver reconhecida realidade de fácil constatação.
Há dano material a ser reparado uma vez que o autor comprovou quais foram os prejuízos causados pela conduta da Ré. Ele suportou o pagamento de taxas condominiais relativas aos meses de dezembro de 2011, janeiro e fevereiro de 2012, bem como a 1ª parcela do IPTU relativo ao exercício de 2012, vencida em fevereiro, no montante de R$ 1.086,61.
Estas obrigações citadas são de natureza propter rem e advém com o domínio da propriedade.
Carlos Roberto Gonçalves leciona que:
Obrigação propter rem é a que recai sobre uma pessoa, por força de determinado direito real. Só existe em razão da situação jurídica do obrigado, de titular do domínio ou de detentor de determinada coisa.
Desta forma, os danos morais são procedentes, assim como os danos morais.
O dano está consubstanciado na inscrição dos dados do Autor no cadastro de inadimplentes (fls. 61/62 e 65/67), sendo que mesmo depois de notificada a respeito do equívoco, a prestadora de serviços se quedou inerte.
Além de não apresentar em juízo nenhum documento que comprovasse as suas alegações trazidas na contestação.
Reconhecido o defeito na prestação do serviço é inquestionável o dano moral gerado ao consumidor.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira eqüitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou seja, eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Não existe qualquer dúvida acerca da existência do dano moral imputado à Ré, uma vez que decorrente de ato ilícito que gerou contratempos não inerentes à vida moderna, mas decorrentes exclusivamente da incúria alheia, não sendo exigível que o consumidor assimilasse pacificamente. Cumpre analisar sua extensão.
Diante do acima exposto, reputo que o valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Desse modo, impor-se-á ao ofensor um desestímulo à desídia, na exata medida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para DECLARAR inexigível o débito descrito na peça vestibular, assim confirmando a tutela antecipada concedida em fls. 79/80.
Outrossim, CONDENO o réu no pagamento de R$ 1.086,61, a título de danos materiais; e de R$ 10.000,00, a título de danos morais, ambos os valores devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do ato ilícito (14.03.2012) até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.



São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
