

SENTENÇA

Processo nº:0141727-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços
Requerente:Francisco Atuchi Oi
Requerido:Fundação Cesp,




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

FRANCISCO ATUCHI OI ajuizou ação de revisão de suplementação de aposentadoria c/c cobrança e indenização contra FUNDAÇÃO CESP, alegando, em síntese, que foi empregador e associado da ré, estando atualmente aposentado, e recebendo proventos por meio do benefício obtido junto ao INSS e uma pequena suplementação de aposentadoria pela Fundação CESP. Afirma, contudo, que a renda mensal inicial de seu benefício restou aviltada porquanto a fundação não teria respeitado o disposto nos artigos 28 e 29 da L. 8.213/91, ferindo ainda a regra constitucional de que todos os salários de contribuição considerados no cálculo devem ser monetariamente atualizados. Assim, postula a revisão de seu benefício para o importe de R$ 3.954,50. Assevera que em julho de 2004 a ré, ao invés de pagar o reajuste de 39,67% correspondente ao IRSM, efetuou dedução do benefício no importe de R$ 234,44, o que reputa ilegal. Postula, assim, a condenação da ré ao pagamento de todas as parcelas com a devida correção monetária, desde a implantação do benefício de suplementação, com os encargos moratórios devidos, além do pagamento em dobro das parcelas cobradas injustamente e indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 09/249).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 295/448), alegando a necessidade de formação de litisconsórcio passivo necessário com a CESP ? CIA ENERGETICA DE SÃO PAULO, única responsável pelos aportes  financeiros para custeio dos benefício de suplementação. No mérito, sustenta que o benefício fora concedido com base nas regras contidas no regulamento, as quais determinam que os suplementos de aposentadoria serão calculados com base nos salários reais de contribuição, cuja média dos últimos doze meses, devidamente corrigidos, resulta no salário real de benefício, sendo deste deduzido o valor do benefício concedido pelo INSS, o que gera a readequação do suplemento cada vez que há alteração do benefício pago pela Previdência Social. Afirma não haver equivoco no cálculo do benefício do autor, que aderiu ao plano PSAP/CESP B, cujo regulamento não é o 001/77, como alega.  Afirma inexistir danos morais a serem reparados. Pede a improcedência. 
Houve réplica (fls. 452/464), sendo reconhecida a incompetência da Justiça Estadual para julgamento da demanda (fls. 465/466), o que restou mantido pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 533/539).
Contudo, os autos foram reenviados pela Justiça do Trabalho em razão do julgamento do RE 586.453 com efeito vinculante.
É o relatório.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Primeiramente, ficam afastadas a preliminar de litisconsórcio necessário e os pedidos de intervenção de terceiros. A presente ação versa sobre a devolução de valores descontados a favor da Fundação CESP, sem qualquer repasse para a CESP.
A CESP não se confunde com a Fundação CESP, porque possuem personalidades jurídicas distintas e o vínculo que une o autor àquela é de natureza estritamente empregatícia. Quanto à Fundação, a relação é de ordem previdenciária. 
Mister consignar que a intervenção de terceiros, por meio de denunciação da lide, é o ato pelo qual o autor ou o réu chamam a juízo terceira pessoa que está obrigada, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo, se vencido na demanda.
De fato, como disposto no art. 70, inciso III, do Código de Processo Civil, trata-se de ato obrigatório, no sentido de que a parte, na relação processual, perderá o direito de regresso, se não tiver feito a denúncia e, porventura, for vencida. Inadmissível, no entanto, a denunciação no caso de mero direito regressivo eventual, a surgir da sentença condenatória, pois tornar obrigatória, neste caso, a denunciação da lide implicaria manifesto descumprimento da lei e afronta aos princípios da economia e da celeridade processuais.
Assinale-se que o direito regressivo, no caso, subsiste ainda que a denunciação não se efetive, podendo ser exercido pelas vias próprias.
Com relação à nomeação à autoria, verifica-se não se tratar de nenhuma das hipóteses previstas no art. 62 do CPC.
Adentrando o mérito, em que pese a singeleza da inicial, é possível se extrair que o autor pretende a revisão do valor do benefício desde a implantação, a devolução dos valores que foram descontados por força de reajuste em julho de 2004, e danos morais.
Com relação à revisão do benefício, revela-se prescrito o direito do requerente.
O autor é ex-funcionário da CESP, e passou a contribuir para a Fundação CESP desde 21 de dezembro 1977 (fls. 18), conforme consta da petição inicial. A sua aposentadoria ocorreu em 28/11/95 (fl.111). Insurge-se, agora, contra os valores de sua suplementação de aposentadoria, pagos pela ré, requerendo que sejam eles feitos com o acréscimo e correções dos salários de contribuição.
Todavia, na hipótese, ocorreu a prescrição do fundo de direito que tem prazo quinquenal.
É incontroverso, além de estar comprovado nos autos, que o autor se aposentou em 28/11/95,  e a ação foi proposta somente em maio de 2011, ou seja, passados mais de 15 anos.
Aplicável à hipótese a Súmula 291 do STJ que estabelece que ?A ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos?.
Nesse sentido:
?EMBARGOS INFRINGENTES - Previdência privada FEMCO - Suplementação de aposentadoria - Prescrição quinquenal Ocorrência- Súmula nº 291 do C. STJ - Precedentes ? Embargos acolhidos? (Embargos Infringentes 0165903-83.2006 Rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida, 3ª Câmara de Direito Público, j. 05/03/2013).
?PREVIDÊNCIA PRIVADA. Correção Monetária. Ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria. Previdência privada. Prescrição quinquenal. Súmula 291 do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO?.(AC 0117941-21.2007.8.26.0100 Rel. José Luiz Germano, 2ª Câmara de Direito Público, j. 02/10/2012) .
?APELAÇÃO. Previdência Privada. Ação de Cobrança. Pretensão de recebimento da diferença de expurgos inflacionários em complementação de proventos de aposentadoria, em virtude do plano de previdência junto à ré Inadmissibilidade - Início do recebimento da complementação de proventos em maio de 1992 e ajuizamento da ação em 31/10/2008 - Prescrição quinquenal - Ocorrência - Aplicação da Súmula nº 291 do Superior Tribunal de Justiça - Sentença de procedência reformada RECURSO PROVIDO. 1. A ação objetivando recálculo de diferenças oriundas de expurgos em parcelas de planos de previdência privada complementar prescreve em cinco anos. 2. O termo inicial para o cômputo da contagem da prescrição é a data do início da implantação do benefício previdenciário suplementar e, conforme, ainda, a jurisprudência do STJ (REsp 1.111.973/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, Segunda Seção, j. 9/9/2009), julgado no regime do artigo 543-C do Código de Processo Civil: "a prescrição quinquenal prevista na Súmula do STJ/291 incide não apenas na cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria, mas, também, por aplicação analógica, na pretensão a diferenças de correção monetária incidentes sobre restituição da reserva de poupança, cujo termo inicial é a data em que houver a devolução a menor das contribuições pessoais recolhidas pelo associado ao plano previdenciário." (AC 0046058-49.2008.8.26.0562 - Rel. Des. Vicente de Abreu Amadei, 1ª Câmara de Direito Público, j. 21/08/2012).
Como se não bastasse, ainda que se aplicasse a regra geral do art. 205 do CC, adotando-se o prazo prescricional de 10 anos , por qualquer ângulo que se analise a questão, a prescrição do direito à revisão deve ser reconhecida.
No que tange aos descontos que foram efetuados pela ré, igualmente não há como se acolher a pretensão inicial.
na concessão das aposentadorias com data de início de benefício entre março/94 e fevereiro/97, o INSS não observou a aplicação do IRMS (índice de Reajuste do Salário Mínimo) de 39,67%, referente ao mês de fevereiro de 1994, resultando em uma defasagem na Renda Mensal Inicial destes benefícios.
Tendo conhecimento do erro no cálculo da RMI dos benefícios concedidos no citado período, o Governo Federal editou a Medida Provisória n° 201, a qual, posteriormente, foi transformada na Lei n° 10.999/04, que, e seu artigo 1º, autorizou "a revisão dos benefícios previdenciários concedidos com data de início posterior a fevereiro de 1994, recalculando-se o salário de benefício original, mediante a inclusão, no fator de correção dos salários de contribuição anteriores a março de 1994, do percentual de 39,67% (trinta e nove inteiros e sessenta e sete centésimos por cento), referente ao índice de Reajuste do Salário Mínimo IRSM do mês de fevereiro de 1994".
Logo, a renda inicial de suplementação de aposentadoria foi calculada com base na diferença entre o salário real de benefício destes e o valor da aposentadoria respectiva a que teriam direito se, na data da concessão do suplemento, viessem a se aposentar pelo INSS. Os cálculos elaborados pela ré consideraram a renda mensal inicial de aposentadoria do autor pelo INSS, sem o acréscimo do IRSM de fevereiro de 1994, o que, nos termos da Lei n° 10.999/04, implica revisão em tal valor, para maior, em 39,67%. Por conseqüência desta revisão para maior, obviamente, implica em uma renda inicial de suplementação menor na data em que o benefício suplementar foi concedido.
Por óbvio, justifica-se o recalculo da renda inicial suplementar, sendo legítima a cobrança, pela ré, das diferenças entre a renda inicial efetivamente concedida e a renda inicial que deveria ser concedida em face da mencionada Lei Federal n° 10.999/04, sob pena de violação ao Regulamento do Plano de Benefícios Previdenciários, bem como de enriquecimento indevido por parte do beneficiário?
Nesse sentido:
PREVIDÊNCIA SOCIAL PRIVADA FUNDAÇÃO CESP SUPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIAS REVISÃO DOS BENEFÍCIOS PAGOS PELO INSS RECÁLCULO DO QUE É PAGO PELA FUNDAÇÃO POSSIBILIDADE DEVOLUÇÃO DOS VALORES RECEBIDOS A MAIOR PELOS BENEFICIÁRIOS LICITUDE AÇÃO VISANDO OBSTAR OS DESCONTOS IMPROCEDENTE SENTENÇA CONFIRMADA (9180679-27.2009.8.26.0000  Apelação - Relator(a): Ricardo Feitosa - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Público - Data do julgamento: 20/05/2013) 
Por fim, ausente qualquer ilícito perpetrado pela ré, não há que se falar em danos morais, genericamente mencionados no corpo da inicial, mas sem pedido expresso de condenação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Arcará o autor com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios dos patronos da ré que fixo em R$ 2.000,00 na forma do art. 20, §4º do CPC, sobrestada a execução na forma do art. 12 da L. 1.060/50.
Arquivem-se.
PRIC

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
