

SENTENÇA

Processo Físico nº:0141739-46.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Vicentini e outros
Requerido:Cruz Azul de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

MAURO VICENTINI e ALZIRA DELGADO VICENTINI ajuizaram a presente ação contra CRUZ AZUL DE SÃO PAULO, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que autora Alzira foi internada em 6 de junho de 2008 no Hospital Cruz Azul de São Paulo, em caráter emergencial, por apresentar sintomas de AVC. Quando a autora recebeu alta, o autor, sem que tivesse prévia ciência no que tange ao âmbito de cobertura do plano, foi informado de que somente poderia sair com sua mãe caso assinasse confissão de dívida referente a período de internação, medicamentos, materiais hospitalares e de higiene, no valor total de R$ 271,76. Como se negou a tal pagamento, sua mãe permaneceu internada. Afirmou ter sido notificado em 1 de agosto de 2009 para pagamento de débito de R$ 1.113,90 referente a materiais hospitalares, medicamentos etc. Em consequência, pediram a restituição de valores pagos indevidamente, a declaração de inexigibilidade de qualquer débito, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor total equivalente a 80 salários mínimos. A petição inicial veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que os autores fundam sua pretensão (fls. 16/40). 

A petição inicial foi emendada, incluindo-se a ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE COMPLEMENTAR CRUZ AZUL SAÚDE no polo passivo (fls. 54/66).

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 98/130 e 206/221), com documentos (fls. 131/196 e 222/254), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva ad causam, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse processual. No mérito, sustentaram, em resumo, a legalidade da conduta e das cobranças efetuadas, a ocorrência de internação social e a ausência de dever de indenizar, além de litigância de má-fé dos autores. Por conseguinte, requereram a improcedência da demanda.  

Com o falecimento da coautora Alzira (fls. 199/200), houve a habilitação das herdeiras informadas a fls. 284 (fls. 304).

Houve réplica (fls. 310/312).

Em decisão saneadora, foram rejeitadas as preliminares arguidas pelas rés, deferindo-se a produção de prova oral (fls. 353/354).

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 388/393e  411/414).

O processo foi extinto sem resolução de mérito em relação à autora Carolina Alves Chear (fls. 444).

As partes apresentaram memorais (fls. 435/443, 448/450 e 452/454), reiterando seus argumentos e posicionamentos.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

As preliminares arguidas já restaram afastadas pela decisão saneadora de fls. fls. 353/354.

No mérito, a demanda é improcedente.

Registre-se que os autores não lograram comprovar a existência de vício de vontade no tocante à confissão de dívida assinada (fls. 23), tampouco que as rés tenham agido contrariamente às obrigações contratualmente assumidas, cobrando valores indevidos. Consequentemente, não há se falar em repetição de indébito, tampouco em condenação por danos morais.

Com efeito, no documento de fls. 24, o próprio autor confessa que não pode buscar sua mãe na data de sua alta, pois estava no interior do Estado.

A situação de internação social (aquela em que não há necessidade de permanência do paciente no nosocômio e que ocorre apenas em razão da ausência de parentes para providenciar a respectiva alta) restou comprovada documentalmente (fls. 170, 173, 174, 175, 179, 182, 189), a partir da análise do prontuário médico colacionado aos autos ? situação corroborada pelos depoimentos de testemunhas ouvidas em juízo (fls. 392 e 413). 

O testemunho isolado de Elisabete Nunes Sardinha (fls. 388/390), ex-esposa do autor, em desconformidade com os demais elementos probatórios coligidos nos autos, não tem o condão de afastar a conclusão pela improcedência da demanda.

Saliente-se que não há como se exigir que o plano de saúde arque com os gastos referentes a uma internação desnecessária apenas porque é conveniente à família, a qual não conseguiu arrumar um local adequado para a autora Alzira.

Exemplificativamente, às fls. 170, o Dr. Rubens Moreno declara que a paciente foi abandonada pela família no Hospital. Às fls. 175, diz-se que a paciente foi internada por familiares devido a não ter local para ficar.

Por sua vez, no tocante aos materiais de uso/higiene pessoal (fraldas, hipoglós, cepacol, etc), estes devem ser suportados pelo paciente, uma vez que não há cobertura pelo plano de saúde.

Ausente qualquer irregularidade na conduta das rés, revelam-se improcedentes os pedidos formulados.

Por fim, considerando, ainda, a violação por parte do autor Mauro Vicentini no tocante do disposto no art. 230, caput, da Constituição Federal (dever constitucional da família de amparar as pessoas idosas), acolho o pedido de condenação do mencionado autor pela litigância de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos, com o nítido propósito de tentar ludibriar o juízo, ao omitir a situação de internação social, e pretender, ainda, ser indenizado por danos morais (intento de locupletamento ilícito em detrimento das rés) decorrente de situação a que lamentavelmente ele mesmo deu causa (internação social de sua genitora).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Condeno os autores, proporcionalmente, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa (5% para os patronos de cada corréu), observando-se, se o caso, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

Derradeiramente, por considerar o autor  MAURO VICENTINI litigante de má-fé, fica condenado, nos termos do art. 18 do CPC, a pagar multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além de indenizar os réus quanto aos prejuízos sofridos, além de honorários advocatícios e todas as despesas efetuadas, arbitrando-se, desde logo, estes últimos no valor total 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, nos termos do § 2º do art. 18 do CPC, salientando que tal condenação não se submete ao disposto no art. art. 12 da Lei 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I. 


São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
