

SENTENÇA

Processo nº:0141008-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Jair Gomes da Rocha e outros
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S/A Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

JAIR GOMES DA ROCHA E OUTROS ajuizaram a presente ação ordinária de complemento de obrigação em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. 
Aduzem que firmaram contratos de participação financeira em investimento no serviço telefônico com a ré, através dos quais a ré se comprometeu a disponibilizar uma quantidade de ações correspondente aos valores do patrimônio disponibilizado pelos autores quando da integralização. Alegam que a ré não cumpriu o prometido e procedeu à contabilização em momento posterior ao do recebimento do numerário correspondente. Pretendem a emissão do correto número de ações ou a indenização por perdas e danos em valor equivalente ao número de ações a que teria direito.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 14/42.
A ré foi regularmente citada e contestou a ação (fls. 58/96), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, por ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado; carência da ação no tocante ao pedido de dividendos e demais frutos e ilegitimidade passiva em relação às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás.
No mérito alega a prescrição do pedido principal, dos dividendos e demais frutos e aduz que os autores não especificaram se o contrato é de plano de expansão (PEX) ou de plantas comunitárias de telefonia (PCT). Alega que os autores não demonstraram as diferenças a que fariam jus ou o prejuízo material experimentado. Aduz ser necessária a fixação de critérios para a conversão das ações Telesp (cotação a ser utilizada). Requer a improcedência. No caso de procedência, requer seja facultado à ré entregar eventual diferença existente em ações ou em dinheiro. 
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 97/154.
Réplica a fls. 157/174.
Foi determinada a expedição de ofício à Telebrás solicitando que fossem informadas as datas das vendas das ações dos autores (fls. 183).
Respondeu a Telebrás ao ofício encaminhado (fls. 199/202), informando o seguinte com relação a cada um dos autores: (i) Jair Gomes da Rocha ? era titular de 1.846 ações ordinárias nominativas e 1.846 ações preferenciais nominativas, que foram vendidas em 18/01/1996, sendo que o produto da venda, respectivamente, R$ 76,05 e R$ 95,99, foi creditado na conta nº 91821 da agência 0117 do Banco Bradesco; (ii) Jamil Daniel Stella ? era titular de 6.737 ações ordinárias nominativas e 13.474 ações preferenciais nominativas, as quais sofreram um grupamento, sendo que cada grupo de 10.000 ações foi convertido em uma única ação e o excedente foi leiloado, assim, é ele, atualmente, possuidor e 01 (uma) ação preferencial nominativa e o valor obtido com o leilão das ações que não foram objeto de grupamento (R$ 14,06) está disponível, podendo ser sacado em qualquer agência do Banco Bradesco; (iii) Jânio Lacerda Braga ? era titular de 5.037 ações ordinárias nominativas e 13.121 ações preferenciais nominativas, que foram vendidas em 16/07/1996; (iv) Jarbas Campos ? era titular de 2.604 ações ordinárias nominativas e 2.604 ações preferenciais nominativas, que foram vendidas em 04/03/1993; e (v) João Bento de Resende Andrade  ? era titular de 1.822 ações ordinárias nominativas e 1.822 ações preferenciais nominativas, que foram vendidas em 04/03/1993.
Sobre o ofício enviado, manifestou-se a ré alegando que não tem legitimidade para responder à demanda, uma vez que todos os autores venderam suas ações antes da cisão da Telebrás, ocorrida em 22.05.1998; estando, ainda, prescrita a ação em relação aos coautores JARBAS CAMPOS, JOÃO BENTO DE RESENDE ANDRADE e JAIR GOMES DA ROCHA (fls. 230/231).
Manifestaram-se os autores sobre o ofício juntado, aduzindo que o fato de já terem eles vendidos suas ações não afasta o pleito inicial, o qual se funda na emissão de ações em número menor ao devido, razão pela qual deve prosseguir a demanda (fls. 232/234).
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
Não merecem acolhimento as preliminares suscitadas pela ré.
Não há que se falar em inépcia, uma vez que a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, anotando-se que a própria ré trouxe os documentos necessários para a comprovação da quantidade de ações emitida para cada um dos autores. Não prospera a alegação de carência da ação, pois os valores devidos em razão dos dividendos e demais frutos poderão ser apurados em sede de liquidação de sentença. E, por fim, não há que se falar em ilegitimidade de parte, pois, sendo a ré sucessora da Telebrás e da Telesp, assumiu ela a responsabilidade de adimplir os contratos celebrados pelas empresas sucedidas.
Nesse sentido:

EMENTA: Prestação de serviços de telefonia - Contratos de participação financeira em planos de investimento - Inépcia da inaugural e ilegitimidade passiva não configuradas - Preliminares afastadas - Prescrição - Aplicação da regra de transição e dos prazos vintenário, do revogado Código Civil, e decenal, do atual - Contagem a partir da data da subscrição das ações ou da entrada em vigor da nova legislação substantiva - Pretensão do autor Angelo Marqueti prescrita - Ação julgada extinta com resolução de mérito contra ele. Relação de consumo - Inversão do ônus probatório - Viabilidade - Direito de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial no mês da integralização - Exegese da súmula 371 do STJ - Complementação de ações ou indenização cabíveis, postergando-se o cálculo à liquidação - Apelo provido em parte. (TJSP ? Apelação nº 0129409-06.2012.8.26.0100 ? Relator Exmo. Des. VIANNA COTRIM ? Data do julgamento: 26/06/2013).

Por fim, o fato de os autores terem vendido suas ações antes da cisão da Telebrás não implica em perda do interesse de agir, uma vez que a venda não afasta a pretensão decorrente da emissão de ações em número inferior ao devido.
No mérito, faz-se necessário o reconhecimento da prescrição das pretensões de parte dos autores. Isso porque o prazo prescricional para o ajuizamento da presente ação é de 20 anos, segundo o Código Civil de 1916, contando-se o prazo desde a subscrição a menor.
Neste sentido:

Prazo prescricional para demanda sobre complementação de ações conta da data da subscrição deficitária 
O prazo para propor demanda pedindo complementação acionária em face de descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima começa a contar da data em que as ações foram emitidas a menor pela companhia. Esse foi o entendimento da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) em recurso relatado pelo ministro Raul Araújo. Foi a primeira vez que a Corte enfrentou diretamente o tema. O caso trata de suposta emissão a menor de ações da Brasil Telecom S/A a um particular. Ele ajuizou demanda contra a empresa, exigindo a complementação das ações. Interposto o recurso, este não foi admitido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (TJRS). O particular agravou (recorreu) desta decisão diretamente ao STJ. 
Ao analisar o agravo, o ministro Raul Araújo considerou que a pretensão do acionista já estava prescrita. O relator apontou que as demandas em que se discute o descumprimento de contrato de participação financeira com sociedade anônima têm natureza pessoal. Portanto, se aplica o prazo prescricional de 20 anos previstos no artigo 177 de Código Civil (CC) de 1916 e o de 10 anos, dos artigos 205 e 2.028 do CC de 2002. O ministro considerou, ainda, que o prazo de prescrição conta a partir da data da subscrição deficitária das ações. 
O acionista recorreu da decisão individual do relator para que a questão fosse analisada pela Quarta Turma. No seu voto, o ministro Raul Araújo apontou o efetivo prejuízo ocorreu na data em que a Brasil Telecom teria descumprido o contrato de participação financeira e entregue uma quantidade de ações inferior ao capital integralizado. O início do prazo prescricional deve ser, por tal razão, a data da emissão das ações. 
Assim, no caso concreto, deve ser mantido o entendimento do TJRS, segundo o qual a emissão de ações foi procedida em 30 de dezembro de 1985, mais de 20 anos antes do ajuizamento da ação contra a companhia, ocorrida em 30 de novembro de 2006. 
http://www.stj.jus.br/portal_stj/publicacao/engine.wsp?tmp.area=398&tmp.texto=101886

Com efeito, conforme comprovam os documentos de fls. 146/150, eis as datas de capitalização relativamente a cada autor: (i) Jair Gomes da Silva ? 31/12/1985; (ii) Jamil Daniel Stella ? 31/12/1993; (iii) Jânio Lacerda Braga ? 31/12/1994; (iv) Jarbas Campos ? 31/12/1980; e (v) João Bento de Resende Andrade ? 31/12/1983.
Portanto, em relação aos autores Jair Gomes da Silva, Jarbas Campos e João Bento de Resende Andrade, quando da entrada em vigor do novo Código Civil já havia transcorrido mais da metade dos respectivos prazos prescricionais antigos, devendo, por isso, ser aplicado o prazo de 20 anos do Código Civil de 1916, nos termos do art. 2.028 do Código Civil atual. Assim, os prazos prescricionais para o ajuizamento da presente ação, em relação aos coautores Jair Gomes da Silva, Jarbas Campos e João Bento de Resende Andrade, findaram, respectivamente, em 31/12/2005, 31/12/2000 e 31/12/2003.
Logo, de rigor o reconhecimento da prescrição das pretensões dos coautores Jair Gomes da Silva, Jarbas Campos e João Bento de Resende Andrade.
Quanto aos coautores Jamil Daniel Stella e Jânio Lacerda Braga, observa-se que, quando da entrada em vigor do Código Civil atual ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional anterior, aplicando-se, por isso, o prazo novo de dez anos, contado da entrada em vigor da nova legislação. Logo, em ambos os casos, o prazo prescricional somente se encerraria em 11/01/2013. Tendo a ação sido proposta em 03/05/2011, deve ser afastada a alegação de prescrição em relação aos coautores Jamil Daniel Stella e Jânio Lacerda Braga.
Em relação aos coautores Jamil Daniel Stella e Jânio Lacerda Braga, a ação é procedente, pois, de fato, a própria ré, na contestação, afirmou a aquisição das linhas de telefone informadas na inicial. E, em se tratando de aquisição de linhas telefônicas, evidente se mostra a relação de consumo já que a aquisição das ações era atrelada ao negócio principal, ou seja, condição sine qua non do mesmo.
A ausência de informação expressa do valor devido não impede o exercício do direito porquanto o cálculo de eventual prejuízo que sofreram os coautores Jamil Daniel Stella e Jânio Lacerda Braga, em razão da concessão de ações em data posterior à aquisição das linhas telefônicas, deverá ser objeto de apuração em fase de liquidação de sentença. 
Com a inversão do ônus da prova caberá à ré a apresentação da documentação necessária para a apuração do valor efetivamente devido.
Acerca da possibilidade da complementação das ações, trago à colação os seguintes julgados:

Apelação Com Revisão 5407904700
Relator(a): Guimarães e Souza  
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 24/06/2008
Data de registro: 01/07/2008
Ementa: CONTRATO - Plano de expansão da TELESP - Complementação do cumprimento de obrigação Alegação de prescrição afastada - Direito do contratante de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização - Entendimento pacificado no E Superior Tribunal de Justiça - Precedentes jurisprudenciais - Ação de complementação de obrigação procedente - Recurso desprovido.

Apelação Com Revisão 4439574200
Relator(a): Guimarães e Souza
Data de registro: 31/10/2006
Ementa: CONTRATO - Plano de expansão da TELESP - Cláusula que prevê a distribuição de ações pelo valor patrimonial ou pelo valor de mercado, de acordo com seu 'exclusivo critério' ? Abusividade - Direito do contratante de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização - Entendimento pacificado no E Superior Tribunal de Justiça - Precedentes jurisprudenciais - Ação de complementação de obrigação parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim CORREÇÃO MONETÁRIA - Contrato - Plano de expansão da TELESP - Direito do contratante de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização - Adoção de critério de reajuste e/ou correção praticado pelo próprio réu - Inadmissibilidade -  Aplicação dos índices da tabela de correção desta Corte de Justiça - Recurso provido em parte para esse fim JUROS COMPOSTOS - Contrato - Plano de expansão da TELESP - Direito do contratante de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização - Inaplicabilidade - Falta de previsão legal - Recurso provido em parte para esse fim.

Os valores deverão ser apurados em sede de liquidação cabendo aos coautores Jamil Daniel Stella e Jânio Lacerda Braga e à ré a apresentação dos documentos pertinentes oportunamente.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA A AÇÃO, COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, em relação aos coautores Jair Gomes da Silva, Jarbas Campos e João Bento de Resende Andrade; e JULGO PROCEDENTE a ação em relação aos coautores Jamil Daniel Stella e Jânio Lacerda Braga, condenando a ré a proceder à complementação da subscrição da quantidade de ações com a emissão da certificação de propriedade em virtude do contrato dos coautores Jamil Daniel Stella e Jânio Lacerda Braga ou, sendo impossível a subscrição, que proceda ao pagamento, em favor dos coautores Jamil Daniel Stella e Jânio Lacerda Braga, de indenização por perdas e danos e acréscimos em valor equivalente às ações que deveriam ter sido subscritas, incluindo dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio, tudo a ser apurado em sede de liquidação.
Vencidos e reciprocamente vencedores, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
