

SENTENÇA 

Reclamação:001.06.141852-8 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Geyson Barboza dos Santos
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/a. e outro






 


Vistos.

GEYSON BARBOZA DOS SANTOS propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.
Diz o autor que, no dia 15 de junho de 2005, encontrava-se empinando pipa sobre uma laje de residência quando a linha enroscou em um fio de alta tensão, rede elétrica da requerida, posicionada ao lado da laje. Em razão de descarga elétrica recebida, a vítima caiu sobre os fios e posteriormente na rua, sofrendo graves ferimentos. Ficou 67 dias internado e apresenta diversas sequelas.
Em razão da repercussão do fato na mídia, a requerida afastou a rede elétrica das casas com braçadeira, cerca de metro e meio.
Argumenta que a responsabilidade da empresa requerida é objetiva, mas também agiu com negligência ao instalar rede com fio de alta tensão ao lado de construções, deixando posteriormente de efetuar o afastamento, apesar de diversos pedidos dos moradores.
Requer o autor reembolso de despesas médicas, de transporte para tratamento, custeio de tratamento médico, pagamento de pensão vitalícia de três salários-mínimos e indenização por danos morais de 100 salários-mínimos.
Laudo do IC a fls. 22, com planta do local dos fatos.
Citada, a requerida contesta, fls. 183.
Oferece denunciação da lide em relação a companhia seguradora.
Argumenta que o imóvel está irregularmente construído, com seu corpo avançado em relação à rede de transmissão de energia. A distância do imóvel em relação à rede não foi fator determinante da ocorrência do fato. O local não era adequado para o adolescente empinar pipas. Houve negligência por parte dos pais e responsáveis pelo menor no cuidado para com seu filho, visto que não tomaram as cautelas para o impedir de praticar atividade perigosa. A requerida veicula companhas de publicidade para orientação a respeito dos riscos de tais atividades. A rede de transmissão de energia existia antes da edificação da casa, que foi feita de forma irregular. A invasão da zona de segurança ocorreu por parte do responsável pela edificação.
Diz da ausência do dever de indenizar, impugna os pedidos feitos em relação a despesas médicas e requer avaliação da capacidade laborativa. Impugna também os valores pedidos. Descabida ou demasiada a quantia pedida por danos morais.
Requer a realização de perícia técnica, de engenharia e médica com pedido de improcedência da ação.
Réplica, fls. 288.
Especificação de provas pelo autor, fls. 301. Pelo réu, fls. 313.
Manifestação do Ministério Público, fls. 316.
Admitida a denúncia da lide, foi citada e responde, fls. 324, a ALLIANZ SEGUROS S/A.
Diz que há litisconsórcio necessário com a IRB  BRASIL RESSEGUROS S/A com a qual mantém contrato de resseguro.
Admite a existência do contrato de seguro e invoca os limites nele previstos para eventual responsabilidade da seguradora, inclusive no que toca a danos morais. Afirma não serem devidos, em relação a ela, ônus de sucumbência em caso de eventual procedência do pedido do autor. Com respeito à lide principal abraça as teses da requerida denunciante.
Réplica da denunciante, fls. 357 e do autor, fls. 361.
O Ministério Público é pela designação de audiência de conciliação, instrução e julgamento.
O processo foi saneado com a determinação de realização de perícias, médica e de engenharia. Sobre os laudos as partes tiveram oportunidade para manifestação e apresentação de laudos de assistentes técnicos.
O Ministério Público não mais atua no feito porque o autor atingiu a maioridade.

Relatei.
Decido.

Quando da prolação do despacho saneador foi consignado que, caso as partes entendessem necessário, deveriam manifestar-se expressamente no sentido de realização de prova oral após a apresentação dos autos. Essa determinação foi renovada em despacho de fls. 568.
A requerida afirma não ser necessária a realização de prova oral. Assim também o autor. A denunciada nada diz.
Desnecessária a apresentação de memoriais finais posto que neles as partes tão somente iriam falar a respeito da prova produzida nos autos, que foi a pericial, sobre a qual já se manifestaram.
Passo a proferir sentença na presente fase processual.
Fato incontroverso, no dia 15 de junho de 2005, contando o autor 15 anos de idade, encontrava-se ele sobre a laje da casa onde residia, empinando uma pipa, quando a linha enroscou no fio de alta tensão que passava na rua, segundo o autor, rente à residência.
Em razão desse fato, o autor recebeu descarga elétrica que lhe causou diversas e graves sequelas, constatadas no laudo pericial médico que veio aos autos, o qual mereceu análise e crítica das partes envolvidas no processo.
Para determinar se a requerida deve indenizar o autor em razão dos ferimentos, sequelas e consequências morais sofridas, necessário que se faça  a análise dos fatos sob o prisma da responsabilidade objetiva e, também, da culpa da ré, atribuída pelo autor.
O requerente afirma, de início, que a rede oficial de distribuição de energia da requerida existe há vários anos e, por erro de projeto, o fio de alta tensão estava posicionado rente às lajes das casas, a ponto de encostar nas paredes das residências.
O perito do Juízo, respondendo a indagação nesse sentido, afirmou que a rede foi instalada depois da construção da residência onde os fatos ocorreram. Mas é evidente seu equívoco posto que considerou a data em que foi instalado cabo para fornecimento de energia para a residência e não a época em que a rede foi construída. Conforme observa a requerida quando critica o laudo pericial, invocando documento que veio aos autos, a residência do autor foi erigida posteriormente à existência da rede elétrica instalada no local. Além disso, a construção é irregular, não observando o distanciamento adequado em relação à rede, conforme constatado pelo perito judicial.
O fato de terem ocorrido outros acidentes nas proximidades e até pedidos, noticiados pelo autor, de moradores, acusando o perigo da rede, mostra que os moradores tinham consciência de que deveriam tomar as devidas cautelas para evitar acidentes. Fica evidenciada, portanto, a falta de cautela por parte do requerente e de seus responsáveis.
Tivesse o autor subido ao telhado de sua casa para empinar pipas em local que se acreditava totalmente seguro, ainda se poderia falar em culpa da requerida. No entanto, evidente que nem o autor, adolescente com idade suficiente para saber dos perigos que corre; nem seus pais ou responsáveis, omitindo-se na obrigação de evitar que seu filho se colocasse em situação de perigo, nenhum deles teve cautela em relação à prática de atos sabidamente perigosos. Não se deve empinar pipas próximo a redes elétricas, próximas ou não, de residências. O conhecimento do perigo decorrente de tal atividade é notório, de todos conhecido.
Digno de nota que o fato de a requerida ter instalado braçadeiras, posteriormente ao fato em questão, afastando os fios das residências, não implica, necessariamente, em que o perigo tenha deixado de existir posto que, como já se disse acima, é muito perigoso, e todos sabem disso, levar objetos até as proximidades de cabos elétricos.
Fica evidenciado, portanto, que o autor, por sua ação, e seus pais ou responsáveis, por omissão, deram causa exclusiva ao acidente. Se o autor não estivesse praticando uma ação que se sabe extremamente perigosa, não teria sido atingido por descarga elétrica.
A culpa exclusiva da vítima, como se sabe, afasta o dever de indenizar em razão da responsabilidade objetiva.
Dessa forma, muito embora sensível à situação do autor, não vê o Juiz como reconhecer responsabilidade da requerida no que toca aos ferimentos e sequelas por ele sofridos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor a pagar para a requerida e para a denunciada custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita.
Determino a liberação dos honorários periciais depositados a fls. 630 em favor do perito para o qual foram arbitrados.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de junho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
