

SENTENÇA

Processo nº:0141373-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Engineering S/A Serviços Tecnicos Sp e outro
Requerido:Vrg Linhas Aereas S/A - Grupo Gol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.

ENGINEERING S/A SERVIÇOS TÉCNICOS SP e SERGIO LUIZ DA CÂMARA FALCÃO ajuizaram a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A ? GRUPO GOL, sustentando, para tanto, que despachou sua bagagem pela companhia aérea, informando que havia um microcomputador portátil na bagagem, contudo, na chegada, o cadeado de sua mala estava arrombado e constatou que o equipamento havia desaparecido. Ofereceram singelos R$ 152,60 a título de indenização. Também teve abalo moral. Pede a condenação ao pagamento de dano material no importe de R$ 9.421,00, além de dano moral. A inicial está instruída com documentos.

Citada, apresentou contestação. Disse que o objeto supostamente furtado deveria ter sido levado na bagagem de mão, sendo que o descumprimento desta norma exclui a responsabilidade da ré. Não houve ato ilícito da ré, portanto, não há que se falar em dano moral. Pede a improcedência da pretensão inicial.

Réplica sustentando a inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

Desnecessária a produção de outras provas, visto que suficientemente instruído o processo. Passo ao julgamento da lide.

Depreende-se dos autos que a parte autora pretende a indenização pela subtração de seu computador que estava em sua bagagem, além de dano moral.

Com base na Portaria 676 da ANAC, a guarda e condução da bagagem restaram disciplinadas.

Há recomendação da requerida para que a bagagem de mão seja utilizada para o transporte de dinheiro, papéis negociáveis, documentos, equipamentos eletrônicos e acessórios, remédios, chaves, enfim, todo e qualquer objeto frágil, importante ou de valor.

Poderia o autor, com base no art. 34 da referida Portaria 676 da ANAC, declarar o valor da bagagem, visando o seu maior conforto e proteção, em especial quando pretende seja transportado bens e valores atípicos.

Esse é o caso dos autos.

Não se nega que houve o extravio de parte da bagagem do autor, mas não há como chegar à conclusão de que se tratava de seu equipamento eletrônico, cujo preço de mercado é alto.

Nada declarou o autor no momento em que despachou sua bagagem. Também é natural que computadores portáteis sejam carregados na bagagem de mão e não com a bagagem tradicional.

No caso em apreço, não se vislumbra a verossimilhança, visto que não há lastro probatório convincente de que o computador realmente estivesse em sua bagagem.

Desta feita, sem a comprovação mínima que se espera do consumidor, hipossuficiente, de que realmente transportava consigo um computador portátil, não é possível a condenação da ré ao pagamento do valor pretendido.

Com isso, também não há que se falar em dano moral, posto que a requerida ofereceu ressarcimento com base em regras gerais de experiência, ou seja, que estava sendo transportado, como de ordinário, roupas.

Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por ENGINNERING S/A SERVIÇOS TECNICOS SP e SERGIO LUIZ DA CÂMARA FALCÃO em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A ? GRUPO GOL.

Em razão da sucumbência, arcarão os requerentes com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, atualizados desta data.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito



São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
