

SENTENÇA

Processo nº:0141583-26.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Mirriele de Sousa Cruz e outro
Requerido:American Life Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   14 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


MIRRIELE DE SOUSA CRUZ e DANIELA DE SOUSA CRUZ, qualificadas nos autos, propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de AMERICAN LIFE COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificada, alegando que, por meio da Apólice acostada aos autos são beneficiárias do segurado ALBERTO DE SOUSA CRUZ que contratou seguro de vida com a requerida visando garantir eventuais danos, sendo que faleceu aos 27/05/06. Sustentaram a ilegalidade e abusividade da recusa apresentada pela ré, amparando-se no Código de Defesa do Consumidor e asseverando que não havia doença preexistente. Ao final, pleitearam a procedência da ação com exibição da apólice e condenação da ré no pagamento do seguro conforme a apólice firmada, devidamente corrigido desde a data do fato até o pagamento efetivo e juros de mora desde a citação, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deram à causa o valor de R$ 24.250,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Intervenção do MP em razão da menoridade de Daniela (fls. 116).

Deferida a gratuidade às autoras a folhas 117.

Em contestação (fls. 120/129), a requerida afirmou que o beneficiário, quando da contratação, não teria prestado as informações de forma correta, omitindo dados relevantes à contartação e que, legítima a negativa de pagamento em razão da existência de doença preexistente ? alcoolismo e doença psiquiátrica. De tal fato decorreu que o segurado afrontou as cláusulas contratuais normas legais e, assim perdeu o direito ao recebimento do seguro, onerando a seguradora sem seu prévio conhecimento. Pleiteou a improcedência da ação e condenação das autoras aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 286/292.

Saneador a folhas 295 determinando perícia indireta.

Laudo a folhas 306/309. Manifestações das partes e do MP; Parecer do AT da ré. Esclarecimentos a folhas 336/337; 354/356.
Parecer da Dra Promotora de Justiça a folhas 345/346.

Agravo Retido interposto pela ré a folhas 377/379. Acolhimento do Recurso e determinação de envio dos autos ao Imesc para novos esclarecimentos (fls. 381. últimos esclarecimentos a folhas 388/389.

Memoriais das autoras a folhas 407/409; Reiteração pelo MP do perecer lançado a folhas 345/346 (fls. 410). Ausentes Memoriais da ré.

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança de seguro no montante da apólice firmada entre o segurado e a requerida pleiteada pelas beneficiárias.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

Tal contrato é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

Na proposta, o segurado deve, e isto se trata de sua obrigação, prestar, com fidelidade, informações exatas e verdadeiras no questionário que acompanha a proposta, pois de suma relevância para a aceitação por parte da seguradora que age de boa- fé, iuris tantum, ou seja, admitindo prova em contrário. No mesmo sentido, ensinam os mestres Fran Martins, em sua obra  ?Contratos e Obrigações Comerciais?, pg. 432 e Orlando Gomes, em sua obra ?Contratos?, pg. 476. A descrição precontratual do risco é indispensável para que o segurador tenha conhecimento de todas as circunstâncias ou particularidades que podem influir em sua determinação. Tais declarações devem, ainda, ser completas, não podendo ser reticentes e sendo ilícito omitir fatos relevantes para a determinação do risco. Se vícios houver, induzem à seguradora a incorrer em erro essencial, decorrendo a anulação do contrato, quando o segurado agir com dolo ou culpa grave.

Ao ocorrer o sinistro, a seguradora somente poderá exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta ou no pagamento da indenização. Em tendo havido violação ou inobservância, pelo segurado, de qualquer das condições estabelecidas, há exoneração da seguradora.

Após tal preleção, passemos ao caso sub iudice.

Depreende-se de todo o contexto dos autos que o não informou seu alcoolismo ou doença psiquiátrica; entretanto, a causa mortis foi pericardite aguda purulenta e, conforme laudo do legista, não havia qualquer comprometimento hepático secundário provocado pelo álcool.

Tem-se pelo Laudo e Esclarecimentos prestados pela Perita que o segurado foi vítima de traumatismo crânio encefálico com fratura do occipital e contusão hemorrágica ensejando sua internação hospitalar e, em decorrência, acometido de pneumonia e pericardite, vindo à óbito.

Desta feita, a morte do segurado não teve qualquer nexo causal com o alcoolismo a ensejar a perda do direito de suas beneficiárias ao recebimento do seguro; devendo ser ressaltado que somente se o falecimento fosse decorrente de causa hepática é que restaria a possibilidade de negativa por parte da ré.

Diante de o todo comprovado nos autos, deve a ré efetuar o pagamento do capital segurado em consonância com o disposto no art. 792 do Código Civil, entregando a cada autora a respectiva fração que lhe é devida, ou seja, 50% do capital segurado.

Quanto à correção monetária, é de se aplicar o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a correção monetária, no seguro de vida, deve incidir desde a contratação: 

"Sendo a correção monetária mero mecanismo para evitar a corrosão ao poder aquisitivo da moeda, sem qualquer acréscimo do valor original, impõe-se que o valor segurado seja atualizado desde a sua contratação, para que a indenização seja efetivada com base em seu valor real, na data do pagamento" (REsp 247685/AC, 4â Turma, Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j . 25.04.2000).

Os juros de mora, por sua vez, são devidos desde a citação, nos termos do art. 219, do Código de Processo Civil em vigor.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de 50% da importância segurada, conforme a apólice, a cada autora, devidamente corrigida desde a data que deveria ter sido paga até o efetivo pagamento acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Tal montante será apurado em liquidação de sentença por mero cálculo.
Em face da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor total da condenação em consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
