

SENTENÇA

Processo nº:0141452-54.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:A.t.c. Construtora Ltda
Requerido:Marta Rocchi Moran e outros


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
A.T.C. Construtora Ltda ingressou com ação de obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra Marta Rocchi Moran, Patrício Moran Vinayo, Giovanna Rocchi Moran e Amabilio Moran Vinayo, alegando que aos 18/09/2003 firmou com os réus compromisso de compra e venda com dação em pagamento, através do qual venderam quatro terrenos contíguos à autora, e receberiam quatro dos imóveis em construção no Residencial Imbiras, na Capital. Após a transmissão da posse das casas em 11/08/2005, foi constatada  irregularidade na metragem dos terrenos, tornando-se um óbice para a negociação do empreendimento, que havia sido vendido a uma entidade religiosa. Informou que requereu dos réus as averbações nas matrículas dos imóveis, que apesar de haverem proposto ação de retificação de registro público, o processo foi extinto antes da prolação da sentença por parte do juízo da 1ª Vara de Registro Público. Postulou a transferência da propriedade dos terrenos descritos, bem como a condenação dos réus em indenizá-la por perdas e danos, a serem apurados na fase de execução.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.


Os réus foram citados (fls.60) e apresentaram contestação acompanhada de documentos, suscitando preliminarmente a ausência de impedimento legal para que a autora averbe ou registre o contrato havido com terceiros adquirentes junto ao Cartório de Registro de Imóveis. Quanto ao mérito, afirmaram que foi feito um aditamento do contrato para constar a correta metragem dos imóveis, em que houve a retificação do valor da compra e venda com abatimento do preço inicialmente avençado em R$30.000,00, constando o  novo valor da compra, R$295.000,00, o que afasta a ocorrência de prejuízo à autora. Informaram que se encontra pendente desde 17/05/2007 o pedido de apuração de remanescente quanto ao registro ou devolução de exigência pelo CRI, para posterior retificação das áreas dos imóveis. Apontaram que a requerente ainda exerce a posse em parte da área que receberam em pagamento, e se nega a incorporar, ao condomínio, a área em questão. Postularam a improcedência da ação.
A tutela antecipada foi indeferida às fls.91.
Seguiu-se réplica (fls.112/3).
Após, a decisão saneadora (fls.122/3) determinou a realização de perícia técnica de engenharia civil, bem como deferiu as provas orais.
O laudo pericial foi apresentado (fls.140/179).
Em seguida, as partes manifestaram-se sobre o laudo elaborado, porém não demonstraram interesse em produzir outras provas, tampouco as provas orais anteriormente deferidas (fls.303).

É o relatório.
Decido.


Trata-se de ação em que a requerente pretende a consolidação da propriedade dos quatro terrenos que lhe foram vendidos pelos requeridos, tendo estes recebidos, em troca, quatro residências no "Residencial Imbiras", apontado na inicial.

Por primeiro, cumpre consignar que os requeridos não ingressaram com reconvenção.
Assim, as impugnações à pretensão da requerente feitas na contestação não tem a natureza de pretensão, uma vez que somente tem o condão de evitar, em tese, o acolhimento do que se pleiteia na inicial, mas não serão objeto do provimento jurisdicional final.
De acordo com o compromisso de venda e compra de fl.19 e seguintes, os requeridos deveriam proceder à regularização dos imóveis que venderam à requerente.
Referidos terrenos foram descritos na cláusula II do ajuste original (fl. 20/21), tendo o aditamento (fl. 27 e seg.) trazido expressa referência à obrigação dos requeridos providenciarem a retificação judicial da área, para regularizar a documentação dos bens em questão (fl. 29 -  cláusula II.III). 
Ao que consta dos autos, até o momento tal não ocorreu, porque os requeridos não demonstraram em juízo terem procedido ao necessário para permitir a outorga de escritura e o registro respectivo nas matrículas em questão.
As matérias suscitadas na defesa não tem o condão de afastar a obrigação assumida pelos requeridos, para viabilizar a transferência da propriedade dos imóveis vendidos.
A perícia não auxiliou na elucidação dos fatos, porque ateve sua análise à matéria da contestação, deixando de analisar a matéria fática relativa à pretensão deduzida: a falta de regularização da documentos dos terrenos vendidos pelos requeridos à requerente, de sorte a permitir a transferência do domínio.
Assim, mesmo passados muitos anos da celebração do negócio, ao que consta a obrigação primordial dos requeridos, de viabilizar a transferência do domínio dos imóveis vendidos não foi cumprida.
No entanto, a pretensão da inicial não pode ser acolhida tal como fora deduzida  consolidação da propriedade imobiliária em mãos da requerente - , porque o juízo não pode suprir a irregularidade da documentação dos imóveis  junto ao CRI, pois também os títulos judiciais estão sujeitos à prenotação e análise pelo registrador.
Assim,como não formulado pedido alternativo na inicial, com base no art. 461 do C.P.C., e em prestígio à instrumentalidade do processo, devem os requeridos ser condenados a cumprir com a obrigação de fazer assumida.
No entanto, não deve ser acolhida a pretensão de indenização por perdas e danos, pois uma vez apurada a área inferior, as partes procederam a aditamento do contrato, em que acertado o abatimento do preço. 
Ademais, a requerente não demonstrou a existência dos prejuízos que alega ter sofrido, porque não demonstrou que o empreendimento que realizaria no local dos imóveis transacionados com os requeridos foi inviabilizado por conta da inconsistências das metragens dos bens junto ao registro de imóveis. 
Ademais, a situação verificada consiste em risco da atividade desenvolvida pela requerente, que atua no ramo imobiliário, e justamente pela experiência adquirida deveria ter cautela na aquisição de imóveis para tal finalidade, por conta das rigorosas exigências atinentes à documentação dos imóveis a serem objeto de empreendimentos desta natureza.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e, nos termos do art. 461 C.P.C., condeno os requeridos a procederem à regularização da documentação dos terrenos descritos na inicial (matrículas nº 73589, 73.590, 73.591 e 73.592) junto ao 3º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, outorgando escritura de transferência de domínio no prazo de seis meses, sob pena de multa diária ser fixada em fase de execução. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus procuradores.

P.R.I.
 São Paulo, 30 de agosto de 2013

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
