

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 03/09/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0141626-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Lázaro de Toledo
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu danos morais em razão de fraude em benefício previdenciário.. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 222), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 252.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A suspensão a que alude o art. 18, "a", da Lei nº 6.024/74 não alcança ações de conhecimento, mas apenas execuções.
É fato comprovado nos autos que o autor foi vítima de fraude praticado por terceiros em prejuízo de seu benefício previdenciário. A questão material já foi superada, restando apurar o eventual dano moral.
Nesse passo, é de se examinar a conduta da instituição financeira ao tomar ciência do ocorrido. Conforme se depreende da contestação oferecida nos autos da ação nº 583.04.2006.131675, que se processou perante a 23ª Vara Cível Central, o banco reconheceu a fraude e imediatamente suspendeu os descontos. 
Imperioso, ainda, observar que o mesmo defensor ajuizou a primeira ação e, sabe-se lá a razão, não requereu a devolução de valores em dobro, tampouco a indenização por danos morais. 
E como se depreende da inicial, os fatos ocorreram entre 12/2005 e 06/2006. 
Prescreve em três anos a pretensão de reparação civil. Portanto, ainda que se argumente que o desconto de parcelas de benefício previdenciário atinja recursos indispensáveis à subsistência da parte, o pedido indenizatório está prescrito.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, IV, CPC. Arcará o autor com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, em razão da gratuidade que defiro. 
P. R. I. C. 

São Paulo, 03 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em 03/09/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
