

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0141354-32.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila de Lima Sales Costa
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda
Data da audiência:30/08/2012 às 15:00h


Aos 30 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o preposto do réu, Murilo Mascelloti (RG 30776000) que junta cópia de carta de preposição, acompanhado do advogado, Dr. Márcio Cardoso Pugliesi (OAB 219.273) que junta cópia de substabelecimento e protesta pela juntada de original em 05 dias, o que foi deferido pela  MM. Juíza. Iniciados os trabalhos pela parte foi dito que não tinha outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução, passando-se para as alegações finais. Pelo patrono da ré foi dito que reiterava os termos da contestação e demais manifestações. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. CAMILA DE LIMA SALES COSTA  propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA  alegando em síntese que na data descrita na inicial adquiriu pães no supermercado réu e ao consumir o pão, foi supreendida com um estilete, encontrado no interior do produto. Entrou em contato com o réu, mas este negou qualquer ressarcimento. Alega que, em razão do risco, foi submetida a dano moral e pretende o pagamento do réu ao pagamento de indenização a ser arbitrada pelo juízo. Juntou documentos de fls. 15/20. Regularmente citado, o réu apresentou contestação, onde alega em síntese que a divergência entre as datas apontadas pela autora entre a inicial e o boletim de ocorrência nega a existência de qualquer produto no interior do pão, e esclarece que os fatos nunca foram comunicados ao réu. Nega a ocorrência de dano moral, e pugna pela improcedência da ação. Procedeu-se a tentativa de conciliação que restou infrutífera. O feito foi saneado, fixando se como ponto controvertido a existência ou não do estilete dentro do pão adquirido pela autora. No entanto, a autora deixou de arrolar testemunha, e não compareceu, assim como seu patrono, à audiencia de instrução. O réu reiterou suas alegações iniciais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A questão central conforme já explicitamente enunciada na decisão saneadora, é a comprovação da existência do estilete no interior do pão, conforme narrado na inicial, já que este é o fato que teria originado os alegados danos. Compete a autora a prova da ocorrência, e aqui nao há que ser falar em inversão do ônus da prova, porque se trata de fato constitutivo do direito da autora, e que somente ela pode demonstrar, não se cogitando de prova negativa do fato. Embora, tenha sido dada oportunidade para produção de prova oral, a autora não arrolou qualquer testemunha, também deixou de comparecer a audidência de instrução e julgamento, asssim como seu patrono constituído nos autos. Neste contexto probatório em que existe apenas a palavra da autora, no sentido da ocorrência do fato em questão, não há como se acolher qualquer pretensão indenizatória, visto que, a autora não se desemcubiu do ônus probatório como lhe competia. Pelo exposto julgo improcedente a presente ação e condeno a a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido. Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS.  Eu, Tarcísio Ribeiro Narciso, digitei.

MM. Juíza:

Requerente: 

Adv.:

Requerido(a):

Adv:
