

SENTENÇA

Processo nº:0141909-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Marcelo Rossetti Brandão
Requerido:Porto Seguro Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

MARCELO ROSSETTI BRANDÃO moveu a presente ação de declaratória de inexistência de débito c.c. reparatória por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de PORTO SEGURO CARTÕES S/A, alegando, em síntese, que foi furtado, comunicou a ré e solicitou o bloqueio de cartão de crédito. Afirma que antes do bloqueio, foi efetuada uma compra em 07.11.2011, autorizada pela requerida, mesmo sem assinatura do autor ou apresentação de documentos. Diz que contatou diversos funcionários da ré, contestando a dívida cobrada por mais de 9 vezes, sem receber qualquer resposta. Argui ter adimplido os demais valores cobrados nas faturas do cartão, com exceção dessa compra indevida, mas, mesmo assim, teve seu cartão bloqueado, o seguro de seus veículos cancelado e seu nome negativado. Pede a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que as compras realizadas até a comunicação do furto são de responsabilidade do autor. Diz que, em 22.05.2012, o débito indevido foi estornado, não havendo que se falar de repetição de um débito que não foi efetivamente pago.  Afirma ter sido vítima de ato criminoso tanto quanto o autor e que há causa de exclusão de sua responsabilidade  por culpa exclusiva de terceiro. Alega que a cobrança indevida não gera dano moral, não havendo prova de situações constrangedoras sofridas pelo requerente. Requereu a improcedência e, alternativamente, a fixação da indenização em parâmetros razoáveis. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A ação é procedente em parte.
Restou incontroversa a inexigibilidade da dívida, tanto que a própria ré, após inúmeras diligências do autor e a propositura da presente ação, estornou o débito indevido (fls. 65).
Anote-se que não prospera a alegação da requerida de que a culpa exclusiva de terceiro afastaria sua responsabilidade no caso, tendo em vista que é dever da administradora de cartão de crédito conferir a assinatura aposta nos comprovantes no momento da compra. Além do mais, o furto ou roubo não é situação imprevisível, razão pela qual cabe ao fornecedor do serviço acautelar-se contra a ação de miliantes, adotando melhores práticas de segurança, como a adoção de chip eletrônico na tarjeta, não se podendo admitir que a ré repasse o risco de sua atividade ao autor consumidor.
Sendo inexigível a dívida cobrada pela ré, evidentemente que a anotação do nome do consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é ilegítima, o que configura o dano moral in re ipsa sofrido pelo autor
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pelo autor, além do intuito de alertar a ofensora a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Não tem razão o requerente apenas no tocante à devolução em dobro do valor cobrado, posto que não desembolsou, de fato, a quantia exigida pelo réu, não havendo que se falar em restituição nesse caso.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar inexistente o débito apontado, tornar definitiva a liminar anteriormente concedida e CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 ao requerente a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% da condenação, com fundamento no parágrafo único do art. 21 do CPC, anotado que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do E. STJ). 
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
