

DESPACHO

Processo nº:0141655-68.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário (em geral)
Requerente:Marcela Almeida Vasconcelos e outro
Requerido:Hospital Sírio Libanes e outro



   CONCLUSÃO

Em 14 de outubro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


MARCELA ALMEIDA VASCONCELOS e NELSON LUIZ DE VASCONCELOS JÚNIOR ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com reparação por dano material e moral, pedido de cumprimento contratual, inexigibilidade de créditos, e tutela antecipada contra HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pois, segundo alegam, a Autora Marcela é conveniada com a Ré Unimed, de acordo com o plano coletivo celebrado entre Autora e Caixa de Assistência dos Advogados de São Paulo ? CAASP.
Afirmaram que a Autora Marcela estava sendo submetida a diversas cirurgias para retirada de tumores quando seu médico particular determinou a sua internação no Hospital Sírio-Libanês. Disseram que a Autora foi internada em 05.08.2010, e que o Hospital exigiu declaração por escrito de que a Autora se responsabilizava pelos honorários médicos e cheque-caução de R$ 10.000,00.
Narraram que a Autora Marcela foi internada novamente em 27.10.10 para outra cirurgia, sendo desta vez exigida caução de R$ 20.000,00. Em seguida, o nosocômio teria informado ao Autor Nelson que os procedimentos seriam cobrados como particulares (R$ 57.445,98) por não ter havido autorização da Unimed.
Disseram que o Hospital, após terem sido devolvidos os dois cheques, enviou boleto de cobrança no valor de R$ 30.937,76, referente ao procedimento não autorizado. Após, a Unimed teria orientado o Autor, por email, a pagar R$ 3.680,00. Com a autorização do plano de saúde em mãos, o Autor disse que o Hospital negou-se a aceitar o pagamento da Unimed sob o argumento de que teria havido excessiva demora.
Pediram, assim: 
i) liminar para que os Réus cancelassem qualquer lançamento negativo junto aos órgãos de proteção ao crédito;
ii) expedição de mandado judicial na forma da letra anterior para que não houvesse qualquer lançamento negativo no nome do autor  e para suspender os protestos até o final da lide, sob pena de multa diária;
iii) que os Réus apresentassem todos os documentos que tivessem relativos aos fatos expostos;
iv) anulação da relação contratual com o Hospital e determinação do cumprimento contratual em relação à UNIMED;
v) homologação da anulação dos contratos em comento, declarando a inexigibilidade dos créditos mencionados, bem como a devolução dos cheques emitidos a título de caução;
vi) indenização por dano material referente à passagem aérea utilizada pelo Autor para vir a São Paulo resolver os problemas (R$ 300,32);
vii) indenização por dano moral.
Deram à causa o valor de R$ 61.238,08. Juntaram documentos.
A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 70.
Em virtude da notícia de protesto trazida aos autos pelos Autores (fls. 77), este juízo, revertendo a decisão outrora proferida,  deferiu a urgência (fls. 78), recebendo o pedido de fls. 75/76 como emenda à inicial.
Citada (fls. 132), a Ré Unimed ofereceu Contestação às fls. 84, alegando que o contrato de plano de saúde não previa a cobertura de honorários de médico não-cooperado.
O Hospital corréu contestou às fls. 186, sustentando que a internação não foi intermediada pela Unimed nem autorizada previamente, de modo que ocorreu na forma de paciente particular. Reconviu (fls. 232), cobrando o pagamento de R$ 60.937,76 acrescidos de atualização monetária, referentes ao restante do devido pela prestação dos serviços médico-hospitalares. Deu à causa o valor de R$73.175,46. Juntou documentos.
Os Autores Reconvindos apresentaram defesa à Reconvenção (fls. 280) denunciando a lide à Unimed Paulistana, pedido deferido às fls. 393. No mérito, alegaram que o procedimento foi intermediado pelo plano de saúde, e que o contrato não foi de paciente particular.
Réplica às contestações dos Réus às fls. 285/301.
O Reconvinte Hospital apresentou Réplica à contestação dos Reconvindos às fls. 306.
A Denunciada Unimed apresentou Contestação alegando, em suma, que a utilização de médico não credenciado pelo plano de saúde impede que haja reembolso, por falta de cobertura do plano.
Réplica do Reconvinte à contestação da Denunciada às fls. 407.
Réplica dos Reconvindos à contestação da Denunciada às fls. 409.
Às fls. 414 este juízo determinou às partes que especificassem as provas a produzir e dissessem sobre o interesse em audiência de conciliação.
O Réu Hospital pediu o julgamento antecipado da lide e disse ter interesse em conciliação (fls. 417).
Os Autores pediram prova testemunhal e depoimento pessoal dos representantes dos Réus (fls. 418).
A Ré Unimed negou interesse em conciliação.

É o Relatório.
Decido.

Cabe de antemão afastar as provas requeridas pelos Autores. A prova testemunhal não é apta a solucionar a controvérsia que ora se instaura, haja vista tratar-se de questão contratual e documental relativa à responsabilidade por pagamentos de contas hospitalares. O depoimento pessoal dos representantes dos Réus também deve ser indeferido porque a confissão que dele eventualmente resultar só poderá ocorrer com relação aos fatos, os quais já estão bem esclarecidos, não ocorrendo confissão com relação à matéria de direito, a qual pauta o deslinde do litígio.
Assim, desnecessária maior produção de provas, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra (art. 330, I, CPC).
No mérito, a solução é a seguinte:
O que se tem de incontroverso é que os Autores solicitaram à Ré Unimed com certa antecedência uma autorização de internação no Hospital Sírio-Libanês por determinação do médico particular da Autora Marcela. Houve emissão da guia referente à primeira internação (05.08.10) em 26.07.10, mas só houve autorização em 11.08.10 (fls. 29). Sobre a segunda internação (27.10.10), a emissão da guia ocorreu em 18.10.10, mas a autorização só veio a ocorrer em 04.01.11. 
O Hospital alegou que a Autora não apresentou documentação do convênio quando da sua internação, de modo que o contrato foi firmado como paciente particular, mas, contraditoriamente, trouxe aos autos o documento de fls. 241 com a cópia da carteira da Unimed apresentada junto à recepção pela Autora. Ora, a apresentação da carteira do convênio já mostra que o Hospital estava ciente da existência do plano de saúde, o qual, inclusive, é de ampla cobertura (Supremo Uniplan), o que já era suficiente para tornar abusiva a exigência de caução nos valores de R$ 10.000,00 e R$ 20.000,00.
No entanto, a demora na autorização dos procedimentos pelo convênio justificou o processamento da conta na categoria particular, conforme a declaração assinada pela Autora Marcela às fls. 237. 
Passemos à responsabilidade da Ré Unimed.
Em sua Contestação, a Ré Unimed aborda única e exclusivamente a questão da não cobertura dos honorários médicos. Afirma que o plano de saúde não cobre honorários de médicos não credenciados e que a Autora Marcela assinou, inclusive, um termo de responsabilidade por esses honorários antes de sua internação (fls. 28).
Ocorre que esses honorários nunca foram objeto desta demanda, tornando-se irrelevante a alegação da Ré.
Este feito versa apenas sobre a cobertura dos serviços hospitalares prestados pelo Réu Hospital.
Assim, não tendo a Ré Unimed impugnado sua responsabilidade pelo pagamento dos serviços hospitalares, ela se torna patente.
Analisada em termos gerais o litígio, passo aos pedidos dos Autores.
O pedido de indenização por danos materiais referentes à passagem comprada pelo Autor Nelson para vir a São Paulo resolver os problemas com o plano de saúde e com o hospital merece acolhida. É evidente que, não fosse o desentendimento entre a Ré Unimed e o Réu Hospital sobre a autorização dos procedimentos, o Autor não teria a necessidade de se deslocar até São Paulo. E nem se diga que o deslocamento foi desnecessário, haja vista que pesava sobre ele a cobrança de quantia significativa e a ameaça de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, motivo que levaria qualquer pessoa a tentar resolver a pendenga pessoalmente. O Autor Nelson, portanto, foi forçado pela situação causada exclusivamente pelos Réus a se deslocar até São Paulo.
A mesma sorte não merece o pedido de indenização por danos morais. Os autores não chegaram a sofrer qualquer dano efetivo e significativo na esfera moral. De acordo com as fls. 67/69, o nome dos Autores não foi inscrito no rol dos inadimplentes. Quanto à ameaça de protesto, a decisão liminar de fls. 78 impediu que houvesse protesto dos boletos de cobrança do Hospital, de modo que o abalo ao crédito dos Autores foi evitado.
O pedido de anulação do contrato celebrado com o Hospital deve ser indeferido, pois não houve vício de vontade na contratação. A alegação de estado de perigo não pode ser banalizada, até porque a maioria das pessoas que solicita serviços hospitalares se encontra em situação de fragilidade. A mera vulnerabilidade emocional, todavia, não justifica a anulação de todos os contratos celebrados com hospitais, o que levaria a uma situação teratológica, colocando em xeque o próprio desenvolvimento da atividade de prestação de serviços hospitalares, a qual lida por natureza com esse tipo de situação. Portanto, a cobrança efetuada pelo Hospital é válida, com a ressalva de que a Unimed deve ressarcir os Autores. Com efeito, deve ser cassada a liminar concedida para sustar os protestos efetuados pelo Hospital.
Abusiva foi apenas a exigência de caução, mormente se considerado que a Autora Marcela apresentou a carteira da Unimed na recepção do Hospital. Embora só em 2012 essa conduta tenha sido tornado crime, na época do ocorrido já vigia a Resolução 44 da ANS, cujo art. 1º veda a exigência de caução por hospitais particulares. Dessa forma, deve-se determinar a devolução dos cheques dados em caução.
Por fim, nota-se que, embora não haja motivo para a anulação do contrato, conforme exposto alhures, a Ré Unimed é que é a responsável pelo pagamento das contas hospitalares na condição de seguradora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos Autores, condenando os Réus a pagarem a quantia de R$ 300,32 acrescida de juros, contados da data de citação, e correção monetária, contada da data da compra da passagem.
Declaro revogada a liminar de fls. 78.
Determino que o Réu Hospital Sírio-Libanês devolva os cheques dados pelos Autores em caução.
Determino, ainda, que a Ré Unimed cumpra o contrato de plano de saúde, pagando ao Hospital Sírio-Libanês a quantia que este cobra da Autora, o que será estabelecido no julgamento da Reconvenção.
Sobre a Reconvenção proposta pelo Hospital Sírio-Libanês, nos termos do que já foi exposto na fundamentação supra, verifica-se que, embora seja válido o contrato de prestação de serviços hospitalares firmado com os Reconvindos, há evidente direito de regresso destes em relação à Denunciada Unimed, por ser esta operadora do plano de saúde responsável pelo pagamento das contas hospitalares.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Reconvinte, condenando os Reconvindos a pagarem a quantia de R$ 60.937,76, acrescida de juros, contados da data de citação, e correção monetária, contada do vencimento da obrigação.
Ato contínuo, condeno a Denunciada Unimed a pagar aos Reconvindos a quantia de R$ 60.937,76, acrescida de juros, contados da data de citação, e correção monetária, contada do vencimento da obrigação.
Havendo sucumbência recíproca entre os litigantes, deixo de fixar honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
