

SENTENÇA

Processo nº:002.08.141702-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Manoel Maciel Ferreira e Maria Conceição de Paula Ferreira
Requerido:Elizete Ferreira dos Santos e Jose Nilton Pereira Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


VISTOS.

MANOEL MACIEL FERREIRA e MARIA DA CONCEIÇÃO DE PAULA FERREIRA ajuizaram ação de reintegração de posse, com pedido liminar, em face de JOSÉ NILTON PEREIRA SANTOS e de ELIZETE FERREIRA DOS SANTOS. Alegaram que são proprietários do imóvel descrito na inicial e que firmaram comodato verbal com os réus, irmã do autor e cunhado, permitindo que ocupassem a parte dos fundos. Afirmaram que procuraram os requeridos para que desocupassem e restituíssem o imóvel e que os notificaram para tanto, mas que eles lá permaneceram, esbulhando a posse do bem. Requereram a reintegração de posse, em liminar e definitivamente, sob pena de multa diária. Juntaram procurações e documentos (fls. 08/32).

A liminar foi indeferida (fls. 34).

Citados (fls. 51), os réus apresentaram contestação (fls. 56/78), acompanhada de procurações e documentos (fls. 79/198). Argüiram carência de ação, por impossibilidade jurídica, diante da ausência de comodato. Sustentam que a casa dos fundos foi construída pelos réus e, não dada em comodato pelos autores. Invocaram o instituto da usucapião. Alegaram que a ré ajudou a pagar as prestações do terreno e a construir o prédio sobre ele. Argumentaram que estão na posse do terreno antes mesmo do casamento dos autores. Formulam pedido de indenização por danos materiais, pelas construções realizadas no imóvel.

Os autores ofereceram réplica, refutando os argumentos contestatórios e pedindo a improcedência (fls. 207/210). Juntaram documentos (fls. 211/216).

Os réus manifestaram-se sobre os documentos juntados pelo autor, às fls. 220/235.

O feito foi saneado e foi deferida a produção de prova oral (fls. 236).

As partes arrolaram suas testemunhas, às fls. 238/239 e 243/244.

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas dos autores e três testemunhas dos réus (fls. 250/261).

As partes apresentaram memoriais, às fls. 263/266 e 267/277.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar argüida pelos réus, relacionada à existência ou não do comodato, diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada ao longo da sentença.

No mérito, o pedido é procedente.

Cuida-se de ação de reintegração de posse, em que os autores alegam que deram parte do terreno de sua propriedade, em comodato verbal aos réus e que, embora notificados, não deixaram o bem.

Os réus, de outro lado, alegam que a casa na qual residem foi por eles construída e lá estão há mais de trinta anos. Sustentam que a requerida ajudou, inclusive, no pagamento do terreno adquirido pelo autor e na construção da residência deste.

Pois bem.

Os documentos acostados aos autos demonstram que o terreno onde estão situadas as construções, objeto de divergências entre as partes, é de propriedade do autor, que é casado com a co-autora. 
A certidão de fls. 46 não deixa dúvida de que o autor adquiriu o terreno, em 19 de novembro de 1979, sendo dele, portanto, a propriedade do imóvel. Em tal documento consta que o bem foi vendido ao autor, não constando da certidão imobiliária que o modo de pagamento foi parcelado ou que a transferência foi precedida de compromisso de compra e venda, restando desamparada a alegação da ré, de que ajudou a pagar prestações referentes à aquisição do terreno.
As testemunhas ouvidas em Juízo, confirmaram que a propriedade do terreno é do autor, mas se contradisseram quanto ao responsável, financeiro e material, por erguer as edificações e se houve ou não doação da parte do terreno aos réus, restando inconclusiva a prova oral nestes pontos.
Contudo, os próprios réus não negam que a propriedade do terreno é do autor, porém, alegam que construíram a casa na qual residem, com recursos próprios e com a anuência daquele.
Deste modo, entendo que restou comprovado que o autor é proprietário do terreno e que permitiu que os réus lá morassem, por mera liberalidade.
Importante observar, ainda, que o autor sempre teve a posse do imóvel, pois também morava no terreno, tendo, ainda, a posse indireta da parte do terreno que os réus ocupavam, por ser o proprietário.
Assim, entendo que ficou configurada a existência do comodato verbal.
Posto isso, a notificação constitui elemento necessário e suficiente para constituir os réus em mora, passando, a partir do prazo que lhes foi concedido para desocupação, haver o esbulho anunciado na inicial. 
A ocupação do imóvel pelos réus, mesmo depois da notificação, é confessa e incontroversa. Assim, bem delimitada a posse indireta e direta do autor, vez que é proprietário do terreno. 
Portanto, o esbulho praticado pelos réus, ao permanecerem no imóvel depois do prazo que lhes foi concedido para a desocupação, restou configurado, estando viciada a sua posse.
Quanto às alegadas edificações, aplica-se o disposto no art. 584 do Código Civil, no qual o comodatário não poderá recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e o gozo da coisa emprestada. 
Desnecessário lembrar que a posse direta exercida em razão do comodato não pode ser alegada como causa de usucapião reconhecido o comodato, não há que se cuidar de prescrição aquisitiva, ainda que tivesse decorrido o prazo suficiente, pois para tanto não é hábil a posse direta exercida pelo comodatário (RT 586/133). No mesmo sentido: JB 79/87 (Rosa e Nelson Nery Júnior in Código Civil Comentado, 6ª edição, RT, 2008, p. 585).
Os demais argumentos relacionados à parca condição financeira e necessidade para moradia, não justificam a manutenção dos réus no imóvel dos autores com quem mantém relacionamento de animosidade. 
De outro lado, indefiro o pedido de indenização feito pelos autores, a título de perdas e danos, uma vez que não trouxeram elemento algum que comprovasse os danos sofridos ou que tornasse este pedido certo e determinado, como deveria ocorrer de acordo com o art. 286 do Código de Processo Civil, inviabilizando que se conheça dos valores eventualmente devidos em razão da ocupação ilícita do imóvel pelos réus, a partir do esgotamento do prazo concedido na notificação.
Ademais, embora haja pedido de retenção por benfeitorias, os réus não comprovaram os melhoramentos que realizaram nas construções e no terreno e não juntaram comprovantes dos gastos que realizaram. 
Entendo que as notas fiscais e os comprovantes de compras de materiais, juntados pelos réus, não demonstram que tais materiais e objetos foram destinados à reforma ou construção da casa que residiam no terreno discutido.
No mais, o pedido de indenização pelas edificações, deveria vir em reconvenção ou ação própria.
Com efeito, a procedência se impõe.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para reintegrar o autor na posse do imóvel descrito na inicial, indeferindo a condenação dos réus ao pagamento de indenização por ocupação irregular do imóvel, bem como para indeferir o pedido contraposto dos réus de retenção por benfeitorias e de indenização pelas construções. Assim, resolvo o mérito da questão, com resolução de mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. Defiro o prazo de trinta dias para desocupação dos réus.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno os réus em custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

São Paulo, 29 de março de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
Juíza de Direito
