

Reclamação:0141220-71.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:09/11/2010 às 14:30h
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Mateus Costa de Souza Estacionamento ME e outro






SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS propôs a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de MATEUS COSTA DE SOUZA ESTACIONAMENTO ME., alegando  que o réu explora atividade de estacionamento e sob seus cuidados foi deixado o veículo mencionado na petição inicial, segurado pela autora. O referido veículo foi roubado e, cumprindo o contrato de seguro, a autora indenizou sua segurada no valor de R$23.499,00, importância na qual requer seja o réu condenado a pagar. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 19/58.
O réu apresentou contestação a fls. 77/91, alegando que o veículo foi roubado e que portanto não houve descumprimento de contrato de sua parte, tendo ocorrido motivo de caso fortuito ou força maior que o isenta de responsabilidade, pelo que pleiteia a improcedência da demanda.  
A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 118/131, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 
A denunciada apresentou resposta a fls. 187/190, alegando estar em liquidação extrajudicial e que tendo em vista a ocorrência de força maior está descaracterizada a responsabilidade de seu segurado, razão pela qual pleiteia a improcedência da demanda. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora, conforme termos de fls. 225/228.
A autora apresentou memoriais de alegações finais a fls. 245/255, pugnando pela procedência da demanda enquanto o réu os apresentou a fls. 238/243 propugnando pela improcedência.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é procedente. 
Restou incontroverso nos autos que a autora, em cumprimento de contrato de seguro, indenizou sua cliente que teve seu veículo, que estava segurado pela autora, roubado do estacionamento explorado pelo réu. 
Igualmente incontroverso que ocorreu o roubo referido na contestação. 
A questão jurídica a ser apreciada refere-se à exclusão de responsabilidade civil, ante a ocorrência do anunciado roubo, que constituiria caso fortuito ou força maior. 
Em geral, o roubo exclui a responsabilidade civil, uma vez que se trata efetivamente de caso fortuito ou força maior. 
Entrementes, em se tratando de contrato de estacionamento, que na verdade é uma espécie de depósito, o roubo não afasta a responsabilidade do explorador do estacionamento, uma vez que constitui risco do contrato, de forma que quem explora atividade de estacionamento se obriga a devolver o veículo no mesmo estado em que o recebeu, assumindo a responsabilidade por caso fortuito ou força maior, sendo nula qualquer cláusula em contrário, uma vez que afastaria direito que constitui o objeto do contrato. 
Assim sendo, deve o réu ser condenado a pagar à autora o valor por ela desembolsado para indenizar sua segurada. 
No tocante à denunciação da lide, comprovada a existência de contrato de seguro entre a ré- denunciante e a denunciada, deve esta, dar cumprimento ao contrato de seguro e reembolsar seu segurado, réu no processo, de tudo quanto vier a pagar à autora. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a demanda para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$23.499,00, corrigida monetariamente desde 28/11/06 e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, contados a partir da data da citação. 
Condeno-o, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, devidamente atualizada. 
No tocante à lide secundária, condeno a denunciada a pagar ao réu tudo quanto ele desembolsar em virtude da presente ação, devendo ainda responder pelas custas processuais da denunciação, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação fixado na ação principal.  
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
