

SENTENÇA

Processo nº:0141353-16.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniel Moraes da Silva
Requerido:Banco Itau S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DANIEL MORAES DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A, em que o autor, alegando que o réu permitiu que terceiro se passasse por si para abrir uma conta corrente e obter talonários de cheques, sustenta não se devedor dos cheques emitidos em sem nome, aduzindo apontamento dos cheques não pagos em órgãos de proteção ao crédito lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do crédito decorrente do contrato discriminado na inicial e dos cheques emitidos em seu nome, com o consequente cancelamento de seus protestos, sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento de indenização visando à compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/16). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/27.

Regularmente citado (fls. 56), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de não haver irregularidade na celebração do contrato questionado pelo autor, eventual fraude existente nessa contratação é resultante de culpa exclusiva de terceiro, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ele pretendido (fls. 58/73). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 74/96.

Depois da réplica do autor (fls. 99/103), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, oportunidade em que foram antecipados os efeitos da tutela (fls. 120/121).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Impossível ao autora a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com o réu, incumbia a este fazer prova da contratação e de sua regularidade. 

Entretanto, a regularidade da contratação não foi comprovada pelo réu, pois basta um exame superficial da assinatura lançada no contrato de fls. 81/83, 87 e 92 para se concluir eu ela não coincide com a firma do autor (fls. 17, 22, 108 e 116), sendo certo, ainda, que os documentos pessoais apresentados pela pessoa que se passou autor não coincidem com aqueles de sua titularidade, havendo divergências quanto à filiação, além de ser flagrante a diferença de fotografia (fls. 87/89 e 108). Ademais, o endereço declarado pela pessoa que se passou pelo autor não coincide com aquele declarado pelo autor nestes autos.

Portanto, a fraude na celebração de contrato em nome do autor não decorreu de culpa exclusiva de terceiro, mas de manifesta incúria do réu.

3.- De qualquer forma, embora comprovada a culpa da réu, sua responsabilidade por danos causados ao autor, em decorrência da contratação fraudulenta, independia prova de sua culpa, porquanto relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade. 

De fato, a falsificação de documento para a celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a falsificação dos documentos que possibilitaram a celebração do contrato descrito na inicial foi praticada contra o réu e não contra o autor, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus decorrentes da referida falsificação.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração do contrato gerador do débito indevidamente imputado ao autor não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

4.- Manifesta, portanto, a inexistência de relação jurídica entre as partes, daí decorrendo a inexigibilidade dos débitos decorrentes do contrato celebrado em nome do autor e a responsabilidade do réu pelos danos daí decorrentes.

5.- O dano moral alegado pelo autor também está configurado, pois é inegável seu sofrimento e aflição ao se ver cobrado de quantia que não devia e principalmente ao ter seu nome apontado em cadastros públicos de inadimplentes  e de ter títulos que não emitiu protestados por seus credores.
6.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa do réu e sua resistência em reconhecer seu erro à luz dos documentos presentes nestes autos, o número de cheques emitidos em nome do autor, o que o sujeitará à inúmeras cobranças injustificadas, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização equivalente a R$ 10.000,00 (cinco mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DANIEL MORAES DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela:

a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes;

b) declarar inexigíveis do autor os débitos decorrentes do contrato identificado na inicial e dos cheques com base nele emitidos, determinando o cancelamento de seus protestos e dos apontamentos correspondentes no CCF do Banco Central do Brasil e nos órgãos de proteção ao crédito;

c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
