

SENTENÇA

Processo nº:0141998-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Mario Sergio Modesto e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliário S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 20 de maio 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
MARIO SERGIO MODESTO e ANNA KATARINA VILAÇA ALEXANDRINO propuseram AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, alegando, em síntese, que adquiriram uma unidade autônoma localizada em um dos empreendimentos imobiliários da ré, ainda em fase de construção e cuja entrega estava prevista para setembro de 2010. Afirmam que o imóvel não foi entregue até a data da propositura da ação, ultrapassando o limite previsto na cláusula de tolerância, e que existe uma sentença determinando a demolição das torres que compõem o condomínio. Em razão disso, pretendem a suspensão do pagamento das parcelas mensais e o recebimento de aluguéis mensais; bem como a declaração de nulidade da cláusula de tolerância e indenização material e moral. Com a inicial vieram documentos (fls. 28/261).
A tutela antecipada foi deferida parcialmente (fls. 264/266). Sacou-se embargos de declaração (fls. 268/270 e versos), que foram rejeitados (fl. 271).
Aditamento à inicial foi apresentado (fls. 273/275), com ampliação da tutela antecipada (fls. 276/277). Sacou-se agravo de instrumento contra a r. decisão (fls. 312/325), recebido apenas no efeito devolutivo (fl. 330). Foram prestadas informações (fls. 331/333) e ao final ao recurso foi dado provimento (V. Acórdão anexo).
Citada a ré (fl. 285 verso), fez representar-se processualmente (fls. 289/311) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 336/371), acompanhada de documentos (fls. 372/502), aduzindo, em suma, que o atraso na obra se deu por força de ordem judicial e não por culpa da ré. Afirma que foi proferido acórdão que afastava a ordem de demolição do empreendimento e que foi expedido alvará de ocupação. Diz ainda que estava previsto no contrato que se caso houvesse embargo judicial da obra, o prazo para a entrega da unidade poderia ser prorrogado. Nega os danos.
Às fls. 503/505 a ré noticiou que cumpriu a determinação da tutela antecipada de suspensão dos pagamentos. Às fls. 508/509 os autores noticiaram que a ré não estava cumprindo a determinação da tutela antecipada.
Houve réplica (fls. 510/517 verso).
Instadas a indicar provas (fl. 518), os autores desejaram-nas pericial, oral e documental (fls. 528 e verso), enquanto a ré a desejou pericial (fls. 524/527).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A celebração do contrato e o atraso na entrega das chaves são fatos incontroversos no processo (art. 334, inc. II e III, CPC).
O imóvel deveria ter sido entregue em 09.2010 (fls. 55), não tendo sido entregue até a presente data. É certo que se admite atraso de 180 (cento e oitenta) dias, mas não se pode admitir atraso de mais de três anos.
O fato impeditivo do direito do(a)(s) autor(a)(es) é a ocorrência de caso fortuito ou força maior, nos termos do artigo 393, do Código Civil:
?Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.?
Note-se, inicialmente, que se cuidando de relação de consumo (art. 2º, CDC), a responsabilidade do fornecedor é objetiva, nos termos do artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
(...)?
As alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste, são problemas referentes a embargo judicial da obra por irregularidades.
Ora, o(s) fato(s) alegado(s) não representa(m) evento imprevisível, que fosse impossível evitar ou prevenir; sobretudo porque não se escusa de cumprir a lei alegando que não a conhece (art. 3º, LINDB) e tem o dever legal de submeter-se às regras do Estado ao exercer sua atividade econômica.
Mais do que isso. O caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade (objetiva) deve ser externo (caso fortuito externo), na medida em que este afasta o nexo de causalidade (segundo a eliminação hipotética de Thyren).
O fortuito interno, por outro lado, não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, na medida da teoria do risco da atividade ? quem aufere os bônus, deve suportar os ônus. Neste sentido, o parágrafo único do artigo 927, do Código Civil:
?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? [g.n.]
Sobre o tema, Agostinho Alvim afirma que o fortuito interno é ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, São Paulo: Saraiva, 1949, p. 291).
Assim, indubitável a responsabilidade da fornecedora, pela não entrega no prazo proposto do imóvel objeto do contrato, nem durante o prazo de tolerância, de no máximo 180 (cento e oitenta) dias.
É evidentemente nula a cláusula de tolerância, por abusividade, quando admite atraso sine die para a entrega da obra, o que não se passa no caso concreto.
Assim, é indisputável a responsabilidade da ré pelo atraso na entrega das chaves, devendo ressarcir os danos que o(a)(s) autor(a)(es) teve(iveram) desde o término do período de tolerância até a efetiva alienação do imóvel ou entrega das chaves.
Neste sentido, aliás, já decidiu a Egrégia Corte bandeirante:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Unidade condominial - Atraso na entrega das chaves - Devida a indenização correspondente ao período em que os autores pagaram aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado - Improcedência da reconvenção - Ausência de prova de culpa dos apelados quanto à demora para liberação dos recursos do financiamento, além de bem demonstrado o quanto pago por eles, razão pela qual nada mais lhes pode ser exigido - Manutenção da sentença, inclusive quanto à fixação da sucumbência. Recurso improvido.
(...)
Assim, tem-se que a apelante não se desincumbiu do ônus da prova, a seu cargo, de demonstrar que a demora se deu por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, o risco da atividade é da apelante, que não pode pretender transferi-lo aos apelados. Portanto, é de ser mantida a indenização, em favor dos apelados, correspondente ao período de dez meses que tiveram que despender aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado." (Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, Ia Câmara de Direito Privado, j . 25.10.2011).
No mesmo sentido: Apelação n° 9105734-79.2003.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 28.06.2011, deram provimento em parte ao recurso, v.u.); e Apelação n° 9087259-41.2004.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05.07.2011, negaram provimento ao recurso, v.u.).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ATRASO CONSIDERÁVEL NA ENTREGA DE UNIDADE AUTÔNOMA, SEM PREVISÃO DE CONCLUSÃO DA OBRA. ATO LESIVO QUE SUPERA O MERO ABORRECIMENTO. DANOS MATERIAIS E MORAIS.
1. As partes estão amparadas pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, e verificando-se a hipossuficiência técnica dos autores para realização da melhor prova, bem como o difícil acesso a informações e documentos que envolvem a construção do empreendimento, de rigor a inversão do ônus probatório, que coloca as partes em condição paritária.
2. O resultado fático do descumprimento contratual, por lapso temporal que supera um ano após encerrado o prazo de tolerância, representa perda financeira, suportada indevidamente pelos consumidores, indenizável nos termos dos artigos 389 e 395 do Código Civil, de modo que forçoso o ressarcimento pelos aluguéis despendidos até a efetiva entrega do bem.
3. A perturbação se mostra evidente quando considerado o adiamento da entrega da casa própria por tempo considerável sem previsão da conclusão da obra (fato incontroverso), de modo que frustradas as expectativas de melhoria de qualidade de vida, aliada à quebra dos deveres laterais da lealdade, boa-fé, e colaboração, bem como os desrespeito ao princípio da função social do contrato, decorrentes do descaso, configuram abuso de direito, o que deve ser repudiado.
4. Sentença reformada apenas para reduzir a condenação pelos danos morais caracterizados para o valor de R$ 10.0000,00, consideradas as peculiaridades do caso concreto, e evitando-se o enriquecimento sem causa.
5. Apelação parcialmente provida.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal, Apelação n° 0184757-77.2010.8.26.0100, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, J. 1201.2012, v.u.).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Compromisso de compra e venda ? Contrato - Empreendimento imobiliário - Atraso na entrega de área comum - Obra concluída além do prazo contratado - Dano configurado - Indenização devida - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 994030172900 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi - 06/07/2011 - Unânime - 15564).
No caso concreto, pretendem o recebimento dos danos materiais, incluídos lucros cessantes e multa moratória, o que é vedado pelo sistema jurídico, sem disposição expressa, nos termos do artigo 416, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo.
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente.? [g.n.]
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Imóvel em construção - Inadimplemento atribuído à vendedora - Descumprimento do prazo de entrega - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização por danos materiais proposta pelos compradores - Sentença de procedência parcial - Rejeição do pedido declaratório - Condenação ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) e da cláusula penal - Apelação das rés - Preliminares de ilegitimidade passiva de uma das rés, de inépcia da petição inicial e de julgamento extra petita afastadas - Prazo contratual de entrega do imóvel descumprido - Incidência da cláusula penal prevista para tal evento devida - Cumulação com pedido de lucros cessantes pela mesma situação de fato - Impossibilidade - Artigo 416, parágrafo único, do Código Civil - Prejuízo excedente ao valor da cláusula penal não verificado - Apelação provida em parte.? [g.n.] (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0113216-13.2012.8.26.0100, Relator Desembargador Carlos Henrique Miguel Trevisan, J. 18.04.2013, v.u.).
Assim, desejando o prejudicado o recebimento de indenização pelos danos causados, a partir do término do prazo previsto na cláusula de tolerância até a efetiva entrega da unidade imobiliária, este é procedente, afastando-se a cláusula penal.
O ressarcimento dos danos materiais deve abranger exclusivamente o período que se inicia com o término do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, até a efetiva entrega das chaves.
Note-se que o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias não se mostra abusivo. Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONDOMINIAL POR 05 (CINCO) MESES APONTADA EM SEDE DE APELAÇÃO. AUTORES QUE NÃO DEMONSTRARAM SATISFATORIAMENTE OS PREJUÍZOS MATERIAIS SOFRIDOS, PRINCIPALMENTE NO QUE TANGE AO PAGAMENTO DE ALUGUERES. RECURSO DESPROVIDO.? [g.n.] (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, Relator Coelho Mendes, J. 31.01.2012, v.u.).
No mais, a privação da coisa por atraso da ré impõe que esta suporte o pagamento de lucros cessantes, independentemente da certeza da locação ou de sua comprovação, na medida em que privou o consumidor em suas justas expectativas (art. 422, CC) de fruir da coisa que lhe pertence.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Autor que, face ao prolongado atraso na entrega das chaves de apartamento objeto de compromisso de compra e venda, ingressou com ação indenizatória em face das rés, promitentes vendedoras. Atraso inequívoco. Inexistência de justificativas razoáveis para o inadimplemento. Fatos apontados pelas rés que não afastam sua responsabilidade em indenizar pelo atraso prolongado. Fortuito interno. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Desnecessidade de comprovação de que imóvel seria alugado para que autor faça jus à indenização, face à natureza frutífera do bem imóvel, de cujo proveito econômico o autor foi privado em virtude da desídia das rés. Termo final do pagamento de indenização e termo inicial da incidência de correção monetária bem fixados em sentença. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível no 0034060-79.2011.8.26.0562, Relator Desembargador Francisco Loureiro, J. 19.04.2012, v.u.).
O valor dos aluguéis devidos, contudo, deverão ser apurados em liquidação de sentença por arbitramento, levando em conta a necessidade de aferição do valor real que seria pago pelo imóvel no período considerado.
O pedido de danos morais igualmente vinga.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"( ) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No caso concreto, as justas expectativas decorrentes da boa-fé objetiva foram frustradas por ato (rectius omissão) da construtora em grande monta.
O prazo de entrega não foi cumprido, ferindo de morte a primeira expectativa; nascendo em seguida a esperança de ser cumprida a cláusula de tolerância.
Esta igualmente foi descumprida, não se podendo falar em mero aborrecimento, em um atraso de 42 (quarenta e dois) meses ? ou de 36 (trinta e seis) meses, se se descontar a cláusula de tolerância o que, penso, para fins de danos morais não pode ser descontado, pois a dor, o sofrimento, o vexame de não ter a fruição da coisa pela qual pagou, perdurou por todo o período.
Tivesse sido cumprido o prazo, ainda que dentro da cláusula de tolerância, esse dano assim não seria, mas mero aborrecimento decorrente da vida moderna.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Compromisso de compra e venda ? Bem imóvel - Atraso injustificável na entrega da obra - Indenização devida - Condenação que tem caráter pedagógico, visando coibir a reincidência do causador do dano - Redução do "quantum" indenizatório para melhor atender as circunstâncias do caso concreto, bem como os princípios da razoabilidade proporcionalidade - Litigância de má-fé não caracterizada - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 4283464400 - Diadema - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erickson Gavazza Marques - 16/11/2011 - Unânime - 7127).
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compra e venda - Bem imóvel - Cumulação com pedido de rescisão - Cooperativa habitacional - Atraso na entrega do bem - Imposição de notório sofrimento e humilhação - Desnecessidade de prova do prejuízo - Indenização devida - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 994080524805 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 19/01/2011 - Maioria de votos com voto declarado - 22243).
Afirmado o dever de reparar os danos morais, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
A correção monetária em relação aos danos morais deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
O pedido de ?congelamento? do preço do imóvel não medra, bem como não se deve alterar o índice pactuado entre as partes.
A correção monetária não significa outra coisa senão a manutenção do poder de compra do fator equivalencial de troca (rectius moeda). Por ela, não se aumenta a dívida, mas sim, deixa-se de diminuí-la em razão da inflação.
Não sendo penalidade, mas mero fator de recomposição do valor aquisitivo da moeda, deve incidir em todas as dívidas. Neste sentido, a pacífica orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL - CONSÓRCIO DE AUTOMÓVEL - DESISTÊNCIA - DEVOLUÇÃO DAS COTAS PAGAS APÓS ENCERRAMENTO DO PLANO - CORREÇÃO MONETÁRIA.
I - A jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça está orientada no sentido de estender a correção monetária a todos os débitos, seja de que natureza forem, no que diz respeito àqueles resultantes de decisão judicial, com a edição da Lei nº 6.899/81.
Essa matéria sobre ser possível ou não a incidência da correção monetária não pode inibir o julgador de, adequando sua interpretação à realidade social ou econômica, entregar a prestação a que faz jus o jurisdicionado.
II - Recurso conhecido e improvido.? (REsp  9.782/RS, Rel. Ministro Waldemar Zveiter, Terceira Turma, julgado em 04/06/1991, DJ 24/06/1991, p. 8639).
?(...)
2. A correção monetária nada acrescenta ao valor da moeda, servindo apenas para recompor o seu poder aquisitivo, corroído pelos efeitos da inflação. Cuida-se de fator de reajuste intrínseco às dívidas de valor, aplicável independentemente de previsão expressa. Precedentes.
3. Nada impede o beneficiário de abrir mão da correção monetária como forma de persuadir a parte contrária a manter o vínculo contratual. Dada a natureza disponível desse direito, sua supressão pode perfeitamente ser aceita a qualquer tempo pelo titular.
4. O princípio da boa-fé objetiva exercer três funções: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio.
5. A supressio indica a possibilidade de redução do conteúdo obrigacional pela inércia qualificada de uma das partes, ao longo da execução do contrato, em exercer direito ou faculdade, criando para a outra a legítima expectativa de ter havido a renúncia àquela prerrogativa.
6. Recurso especial a que se nega provimento.? (REsp 1202514/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 21/06/2011, DJe 30/06/2011).
Não é relevante saber-se sobre mora, dolo ou culpa, já que restituir ou pagar valor atualizado é pagar exatamente o que se deve, não sendo a atualização monetária, consequência de inadimplemento.
Sobre o tema versado nestes autos, a Egrégia Corte Paulista:
?Agravo Instrumento - tutela antecipada deferida parcialmente para determinar a ré que se abstenha de corrigir o saldo devedor - inadmissibilidade em que pese o atraso entrega da obra, a correção monetária pelo INCC dever ser mantida - necessidade de se manter o equilíbrio financeiro do contrato correção monetária não se caracteriza como penalidade - Recurso provido.? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0039950-02.2012.8.26.0000, Relator Desembargador Moreira Viegas, J. 19.07.2012, v.u.).
No mais, só incidirão juros de mora em caso de atraso no pagamento das parcelas mensais devidas, em razão do inadimplemento contratual, o que se afigura conforme o direito.
No que toca aos danos materiais relativos à contratação de banca de Advocacia, tenha-se presente o disposto no artigo 404, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.
Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar.? [g.n.]
Comentando referido dispositivo, afirmou Hamid Charaf Júnior:
?Para Carlos Roberto Gonçalves, a verba honorária só será devida se houver ajuizamento da ação de cobrança das perdas e danos (Direito civil brasileiro. São Paulo, Saraiva, 2004, v. II, p. 376). No entanto, parece não ser essa a melhor interpretação do dispositivo legal em exame. Não seria necessária a referência expressa à verba honorária se ela só fosse devida em caso de ajuizamento da ação. Nesse caso, ela já seria devida por força do que está consignado no art. 20 do Código de Processo Civil. E a lei não deve conter dispositivos desnecessários. Confira-se a propósito o comentário ao art. 389.? (Código Civil Comentado, doutrina e jurisprudência. 2ª Ed., rev. e atual. Coord: Cezar Peluso. Barueri/SP: Manole, 2008, p. 374).
O dispositivo mencionado no texto cuida da mesma hipótese, porém não em sede extracontratual, senão em matéria contratual. Confira-se:
?Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos.?
Comentando este último, afirmou o mesmo escritor:
?Finalmente, o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das pernas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com o seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver sucumbência, pois nesta hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo.
(...)
Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art.187, CC) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie - indicada, inclusive pela Tabela de Honorários da OAB.? (Código Civil Comentado, doutrina e jurisprudência. 2ª Ed., rev. e atual. Coord: Cezar Peluso. Barueri/SP: Manole, 2008, p. 348/349).
Neste sentido, a egrégia Corte Bandeirante:
?HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Valores, a este título, devidos em razão de inadimplemento de contrato de cartão de crédito - Legalidade da contratação - Os honorários advocatícios previstos em contrato, para o caso de cobrança extrajudicial, decorrem da não satisfação do não cumprimento de uma obrigação na data aprazada, ou seja, são as denominadas "perdas e danos" que decorrem do não pagamento da obrigação em seu termo, conforme previsto nos artigos 389, 395 e 404, todos do Código Civil - Justifica-se sua cobrança, desde que o credor demonstre o valor despendido para tanto, na medida em que, se a obrigação tivesse sido satisfeita no dia convencionado, ele, isto é, o credor, não teria a necessidade da contratação de advogado para exigir o crédito que não lhe foi pago - Ademais, nesta modalidade, os honorários advocatícios representam um dano emergente que deve ser ressarcido, em razão da mora provada pelo devedor - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 1090970500 - Santos - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Nussinkis Mac Cracken - 27/03/2008).
É a orientação, aliás, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL.
1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02.
2. Recurso especial a que se nega provimento.? (REsp 1134725/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 24/06/2011).
Há provas da prestação dos serviços advocatícios cuja causa foi dada pela(o) ré(u), mas não existe contrato escrito, pretendendo ?a comprovação em liquidação de sentença? (fls. 26 verso), o que é antijurídico, já que a contratação já ocorreu, sendo impossível o pedido genérico como formulado, pena de conceder-se verdadeira carta em branco aos autores.
Assim, evitando-se a nulidade do decisum e à falta de provas do valor da contratação ? prova que já deveria ter produzido, sendo documental (art. 333, inc. I, CPC) ? e não podendo a(o) ré(u) ser compelida(o) a suportar o alto preço por profissionais contratados pelo(a) autor(a) de uma ação, de sua confiança exclusiva, pela única razão da contratação, o valor a ser considerado deve ser aquele indicado na Tabela de Honorários da Ordem dos Advogados do Brasil, Secção São Paulo, cujo montante é de R$ 3.198,43 (três mil, cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), para o ano de 2013 (http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral - acesso aos 08.03.2013).
A parcela destinada à assessoria técnico-imobiliária é abusiva (fls. 496/497), havendo direito à sua restituição.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS.
1. Atraso na conclusão das edificações. Alegação de pendências administrativas. Fatos previsíveis e contornáveis por atos de gestão. Inadimplemento caracterizado.
2. Ilegitimidade passiva das rés quanto ao pedido de restituição de valores. Não acolhimento. Participação, de ambas, na negociação do imóvel alienado aos autores. Presunção, ante a ausência de dados concretos em sentido oposto, de que os valores recebidos foram partilhados igualmente entre as demandadas.
3. Exigibilidade de taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI), calculadas sobre o preço do imóvel. Ausência de clara distinção entre o SATI e os serviços de corretagem. Cobrança indevida. Precedente da Câmara.
4. Incidência de juros, correção monetária e multa sobre a parcela final devida pelos autores. Afastamento. Encargos incidentes na hipótese de inadimplemento contratual. Autores, entretanto, que não descumpriram a avença, razão pela qual não se submetem ao pagamento desses acréscimos.
5. Dano material. Alegação de que o atraso na entrega da unidade importou na ocorrência de danos materiais presumidos. Impossibilidade. Indenização que pressupõe a comprovação dos danos alegados.
SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.? [g.n.] (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0109098-91.2012.8.26.0100, Relator Desembargador Donegá Morandini, J. 27.11.2012, v.u.).
?Compra e venda de imóvel. Cobrança calculada em percentual sobre o preço do imóvel a título de assessoria técnico imobiliária sem que o consumidor tivesse ciência de que se cuidava de serviço cobrado à parte e do respectivo valor. Infringência ao CDC caracterizada. Sentença de parcial procedência bem lançada, comportando a adoção de seus fundamentos como razões de decidir, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal. Recurso desprovido.? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 9168860-30.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Adilson de Andrade).
A hipótese, aliás, afronta o disposto no artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
(...)?
Isso porque as empresas atuam juntas, no mesmo espaço físico (estande de venda, v.g.) e envolvem o consumidor no momento da contratação, tolhendo-lhe a liberdade de escolha.
Basta que se analise o contrato, cujo preço dos serviços é percentual sobre o valor do imóvel (fls. 496/497).
Ora, um negócio está umbilicalmente atrelado ao outro, como se vê de sua própria redação.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de venda e compra. Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido. Valor abaixo dos praticados no mercado. Abusividade não vislumbrada. Cobrança em relação à assessoria técnico-imobiliária. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Trabalhos de 'cartório', com finalidade de elaboração do instrumento. Desmembramento do valor total do SATI. Cobranças indevidas. Venda casada. Restituição em dobro. Incidência do art. 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0014883-50.2012.8.26.0577, Relator Desembargador Milton Carvalho, J. 08.11.2012, v.u.).
?Restituição de indébito em dobro. Aquisição de imóvel. Contrato de assessoria técnico-imobiliária. Apelante vinculou o compromisso de compra e venda à prestação de serviços. Inadmissibilidade. Ausência de informação adequada na ocasião. Fato de tratar-se de instrumentos distintos não retira o caráter de 'operação casada'. Abusividade configurada. Devolução dos valores pagos em dobro deve prevalecer. Apelo desprovido. O que fora avençado entre as partes está materializado a fls. 264, vinculando-se à proposta de reserva n.º 177.205, deste modo, o fato de encontrar-se em termos instrumentais separados daquilo que configura a relação negocial na essência, ou seja, a aquisição do imóvel, não é suficiente para caracterizar acordo distinto, consequentemente, trata-se de notória operação casada. Segundo o entendimento doutrinário: 'Venda casada: Tanto o CDC como a Lei Antitruste proíbem que o fornecedor se prevaleça de sua superioridade econômica ou técnica para determinar condições negociais desfavoráveis ao consumidor. Assim, proíbe o art. 39, em seu inciso I, a prática da chamada venda 'casada', que significa condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço. O inciso ainda proíbe condicionar o fornecimento, sem justa causa, a limites quantitativos.' (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª Ed., Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 561). Destarte, no caso em exame as disposições genéricas e superficiais, relativas ao suposto objeto dos serviços, já demonstram que o consumidor está sendo colocado em situação adversa, destacando-se que termos como esclarecimentos, assessoria, análise preliminar, acompanhamento, orientação, constantes a fls. 87, denotam ausência de clareza e precisão, isto é, tem aspecto teleológico obscuro, induzindo o consumidor a erro (TJSP. Apelação nº 0151501-80.2009.8.26.0100. 4ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Natan Zelinschi de Arruda. 09/12/2010).
Assim, sendo indevido o pagamento, é inegável o dever de sua restituição.
Resta saber se de foram simples ou em dobro.
No que se refere à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, é mister ter presente, inicialmente, o disposto no artigo 940, do Código Civil e o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.?
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.? [g.n.]
Segundo o regime jurídico indicado, para que haja a restituição em dobro é preciso que: i) o devedor seja cobrado pelo credor; ii) a dívida esteja quitada totalmente; ou iii) a dívida esteja quitada parcialmente e o credor não fez a ressalta da parcela paga; ou iv) o credor exija mais do que seja realmente devido.
É preciso ainda que o credor aja de má-fé. Confira-se a orientação do Supremo Tribunal Federal, proferida desde o Código Civil de 1916:
Súmula nº 159: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil.? [atual artigo 940]
No caso dos autos, é inegável a má-fé, conforme aponta o Eminente Ministro Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin:
?A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 9ª edição, 2007, pág. 405).
Não há no caso concreto engano justificável, mas verdadeira prática abusiva que visa repassar os custos administrativos do fornecedor ao consumidor.
Nada há que indique a fruição pelos serviços pelo consumidor que por eles pagou.
No mais, deve ser rejeitado o pedido de devolução do valor pago a título de corretagem, na medida da intermediação e da prestação dos serviços pelo corretor.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a restituir ao(à)(s) autor(a)(es) a quantia paga a título de assessoria imobiliária técnico-jurídica (SATI ? fls. 496/497), em dobro, incidindo sobre ele correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), a partir da citação (art. 219, CPC; e art. 405, CC); ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(s) indenização por danos materiais consistente em aluguel em importe a ser definido em liquidação de sentença por arbitramento, por cada mês de atraso na entrega da obra, iniciando-se no mês imediatamente posterior ao término do prazo de tolerância, isto é, iniciando-se no mês de 04.2011; o aluguel a ser considerado deverá ser o histórico, incidindo sobre ele correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do efetivo vencimento, acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), a partir da citação (art. 219, CPC; e art. 405, CC); iii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(s) indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC); e iV) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(s) indenização por danos materiais consistente no reembolso do que despenderam com a contratação de Advogado, no importe de R$ 3.198,43 (três mil, cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a publicação desta a partir do efetivo vencimento, acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), a partir da citação (art. 219, CPC; e art. 405, CC);.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
