

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, AssistenteJudiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0141627-37.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rosa de Figueiredo Neves
Requerido:Banco Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

ROSA DE FIGUEIREDO NEVES move ?ação de indenização por danos morais? contra BANCO AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  S/A,  alegando, em síntese, firmou acordo judicial com o réu, em ação revisional de contrato de financiamento de veículo que moveu contra ele perante a 11ª Vara Cível, em que obteve quitação do débito em aberto e o réu se comprometeu a providenciar a baixa da inscrição de inadimplência que constava em seu nome. Entretanto, o réu manteve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a  homologação do acordo. Sofreu dano moral e pretende ser indenizada. Pretende, também, repetição de indébito em dobro.
Pelo que expôs, requereu a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral e repetição de indébito e dobro.
Juntou os documentos de fls.12/29.
O réu contestou a fls.63, alegando que não houve dano moral e que não era o caso de repetição em dobro, por ausência de má-fé.
Réplica a fls.95. 
É o relatório.
 Decido.

-I- 
Trata-se de ação visando indenização de dano moral, decorrente de indevida manutenção do nome da autora em cadastro de instituição de proteção ao crédito, após a celebração de acordo judicial que implicou na quitação do débito decorrente de contrato de financiamento de veículo firmado com o réu.
A ação procede em parte.
Não foi impugnada, na contestação, a alegação de que a inscrição do débito foi mantida no cadastro de inadimplentes, mesmo após a sua quitação, mediante acordo judicial.
E, de fato, do acordo judicial reproduzido a fls.13/15, verifica-se que o réu assumiu a obrigação de retirar a anotação de inadimplência que pendia em nome da autora, em trinta dias contados do cumprimento do acordo.
Assim, após a quitação do débito, cabia ao requerido atualizar o cadastro, com a exclusão da anotação respectiva, coisa que não fez, gerando então o dano moral, a merecer indenização. A propósito do assunto, assim se orienta a jurisprudência do E.STJ: 

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS.OCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO DO NOME DA AUTORA EM REGISTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO APÓS QUITAÇÃO DO DÉBITO.
1. Consoante entendimento firmado nesta Corte, "cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização" (REsp.299.456/SE, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ. 02.06.2003; REsp.437.234/PB, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJ. 29.09.2003; REsp.292.045/RJ, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ.08.10.2001).
2. No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco-recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida (fls.66/69), impõe-se o dever de indenizar.
3. Na fixação do quantum, deve-se considerar as peculiaridades do caso em questão. Verifica-se que o valor total dos cheques (que originaram a inscrição e o indevido não cancelamento desta) é de R$213,00 (duzentos e treze reais), conforme comprovantes às fls.66/68. Quanto ao grau de culpa do banco-recorrido, este, manifestamente, agiu com negligência, ao não providenciar o devido cancelamento da anotação negativa, quando já quitado o débito, sob alegação de "desconhecer o adimplemento autoral junto aos seus credores" (fls.34/38). Com relação às repercussões do evento danoso, o autor comprovou a recusa de crédito junto a uma loja de calçados (fls. 20), restando, in casu, presumido o constrangimento alegadamente sofrido.
4. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, fixo o valor indenizatório a título de danos morais em R$ 500,00 (quinhentos reais).
5. Recurso conhecido e provido.? (REsp 777.004/RJ, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2006, DJ 06/03/2006, p. 412).

O dano moral, por sua vez, encontra-se ?in re ipsa?.
Assim,  para sua indenização, considerando a falta de prova quanto à gravidade do dano, assim como a função punitiva e pedagógica da verba e o princípio da moderação, fixo a quantia de R$ 10.000,00.
Contudo, como não houve efetiva cobrança de quantia indevida por parte do réu, e sim manutenção de anotação de inadimplência, não é o caso de aplicação do artigo 42§ único do Código do Consumidor. 
Daí a procedência parcial da presente ação.

-II-
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar ao réu a pagar à autora quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros moratórios desde a citação, arcando cada parte com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. O preparo recursal é de R$ 1.433,69 e o porte de remessa de R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
