

SENTENÇA

Processo nº:0141766-60.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adelio Santos Freire
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos Em Transportes de São Paulo Cooperpam



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em 11.4.2007, por volta das 6h 4min., na Estrada do M'Boi Mirim, altura do nº 9.999, sentido Centro-Vila Remo, o autor trafegava com sua motocicleta, quando foi atingido pelo microônibus (placas DJB 6589-SP), que era de titularidade de JOSÉ APARECIDO FALCÃO e cooperado da ré  permissionária do serviço de transporte coletivo. Após mencionar a responsabilidade (objetiva e subjetiva) da ré, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) indenização dos danos materiais pela redução da sua capacidade laborativa (lucros cessantes), b) reparação dos danos materiais com as despesas (passadas e futuras) do tratamento e c) indenização dos danos morais e estéticos. 


A ré apresentou contestação (fls. 90/118). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva. Também requereu a denunciação da lide. No mérito, sustentou a culpa exclusiva da vítima e autor da demanda, que não prestou atenção com a manobra de troca de faixa do microônibus. No mais, a ré impugnou a pretensão de indenização dos danos materiais e morais. 


Houve rejeição das preliminares, mas deferimento do processamento da denunciação da lide e da produção da prova pericial (fls. 172/173).


A seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS ofertou defesa (fls. 214/232). Em síntese, aceitou a denunciação, confirmou a cobertura securitária, mas reiterou os argumentos da contestação do denunciante com impugnação da responsabilidade e dos valores pretendidos pelo autor. 


A perícia foi realizada (fls. 308/312), facultando-se às partes a manifestação.


Em audiência, foi colhida a prova oral e, após declaração de encerramento da instrução, acabaram travados os debates (fls. 372/383).

Após a juntada de documentos, declarou-se encerrada a instrução e as partes ofertaram memoriais (fls. 301/305 e 309/316).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se à responsabilidade civil da ré em atropelamento que causou lesões corporais ao autor.


1. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA RÉ. 

O Supremo Tribunal Federal, no RE 591874, Relator o Ministro. RICARDO LEWANDOWSKI, REPERCUSSÃO GERAL  MÉRITO DJe de  17.12.2009,  definiu pelo Pleno que a "responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal", e que a "inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público é condição suficiente para estabelecer" sua responsabilidade objetiva".


Então, a partir da pacificação da jurisprudência, não mais se discute sobre a natureza objetiva da responsabilidade civil de concessionária prestadora de serviço público de transporte coletivo, seja em relação ao passageiro, seja em relação a terceiro (não usuário).

Além disso, o risco da atividade do transporte coletivo, sua responsabilidade objetiva decorre também da regra parágrafo único do art. 927 do Código Civil de 2002.


Sendo assim, "tem-se que a prestadora de serviço público só se exonera da responsabilidade objetiva de indenizar, se comprovar, ônus seu (CPC, art. 333, II), a culpa exclusiva da própria vítima" (Apelação Cível nº 990.10.301009-4, 28ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CELSO PIMENTEL, julgado em 14.12.2010).


No caso, o autor foi colhida por ônibus da ré, sofrendo lesões à integridade física, fatos incontroversos. A controvérsia recaiu sobre a culpa exclusiva do réu.


A instrução não demonstrou a culpa exclusiva da vítima. Ao contrário, ainda que se possa cogitar que o autor conduzia sua motocicleta, quando o motorista do coletiva buscava a mudança de faixa, não houve prova de que a culpa do acidente era exclusivamente do primeiro. Sequer a culpa concorrente da vítima foi demonstrada.

 
Isto porque, segundo depoimento do autor (fls. 374/375) e das testemunhas JHONE MARTINS LOPES (fls. 376/377), ANDERSON NOGUEIRA BARROS (fls. 378/379), THIAGO DE ALMEIDA SIMÃO (fls. 380/381), o motorista do microônibus foi imprudente, na manobra de mudança de faixas. Se pretendia sair da faixa da direita para a faixa da esquerda, até atingir a faixa exclusiva de ônibus, deveria adotar as cautelas necessárias. Faltou a ele (motorista do microônibus) atenção, como se depreende do próprio depoimento  (fls. 382/383). 


E a ré tem a responsabilidade (objetiva) como permissionária do serviço de transporte. 



2. PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


O pedido de indenização por danos materiais merece parcial acolhida.  


O acidente causou o afastamento temporário do autor de suas atividades laborativas.  A perícia confirmou o afastamento (fls. 309/311). Uma vez caracterizada a incapacidade laborativa e considerando-se que a autora era auxiliar de limpeza (fls. 21/28), deveria ser ressarcido na forma dos artigos 949 e 950 do Código Civil. Acolhe-se o pedido para que o arbitramento e o pagamento seja feito de uma única vez (art. 950, parágrafo único do CC)  e, por isso, sem décimo-terceiro. Não há que se falar em dedução do benefício previdenciário, porque diferentes os pressupostos. Levando-se em conta a  prova da remuneração (fls. 25) da atividade laborativa (ajudante de pintor), considera-se o valor da remuneração líquida: R$ 521,00. 


Levando-se em conta o afastamento por 14 meses (ver laudo fls. 311) e de acordo com a inicial, a indenização alcança a cifra de  R$ 7.294,00 (sete mil duzentos e noventa e quatro reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação).


Também acolhe-se o pedido de reparação de danos relativos à aquisição de remédios, bem como à realização de exames e tratamento médico e hospitalar.  Evidentemente, o tratamento na rede pública não merece ressarcimento. Porém, o autor fez prova de compra de remédios (fls. 26/45). Assim, os valores do tratamento particular  (incluindo-se remédios, exames, cirurgias, hospital, médicos, etc.) e fora da rede pública já desembolsados serão ressarcidos (somente os comprovados por cupons, notas fiscais e recibos, excluídos os orçamentos sem prova de pagamento, fls. 33 e 38), assim como os valores futuros, provados os desembolsos por notas fiscais (e cupons ou recibos) em sede de liquidação de sentença. E o ressarcimento será  com acréscimo de  correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos a partir de cada desembolso.


Rejeitam-se os demais pedidos de reparação de danos materiais. Não houve prova de incapacidade total ou parcial de efeito permanente. A perícia demonstrou o pleno restabelecimento do autor, embora mantidas as sequelas de cicatrizes. 


Acolho o pedido de indenização por danos morais. O autor sofreu graves lesões corporais e viu sua capacidade laborativa e vida social extremamente afetadas, bastando a consulta ao laudo pericial. 


Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se encontra superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."



No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".



Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in Dano à Pessoa e sua indenização, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também se utilizando do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negritos nossos).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa do autor (abalo em função das lesões graves e que comprometeram toda sua vida profissional e social). 


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, já considerada a culpa concorrente, estipulo a indenização do dano moral em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas pela  autora. A lesão se revelou grave e com grande repercussão. A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ? capitalizados anualmente ? incidirão, a partir da data do evento danoso. 


3. DENUNCIAÇÃO DA LIDE.


A denunciada, respeitado o limite da cobertura, também será responsável solidária pela condenação imposta. Tenho defendido, insistentemente, que o seguro de responsabilidade civil apresenta como verdadeiro beneficiário o terceiro e vítima do evento danoso. A ocorrência do acidente (sinistro) e a identificação da vítima do evento danoso criam um vínculo jurídico também entre a última e a companhia de seguros. Nesta linha de pensamento, a ação poderia até mesmo ser promovida diretamente pela vítima do evento danoso contra a seguradora.


A propósito, firmou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, estampada no precedente relatado pelo eminente Ministro CASTRO MEIRA, REsp. n. 686.762/RS, 3ª. Turma, julgado em 29.11.2006, DJ 18.12.2006, destacando-se:


Pessoalmente, já tive oportunidade de me posicionar sobre o assunto, não só em julgamentos neste colendo Tribunal, como, também, doutrinariamente. 


Com efeito, em recente obra coletiva, assim, em conclusão, deixei consignado:


"Ora, sendo assim, o terceiro que vem a participar do processo por força de denunciação da lide não é litisconsorte. Tecnicamente, não passa de assistente simples. No entanto, o Código Buzaid, para maior prestígio de princípios, como os da economia e da efetividade do processo, expressamente considera o litisdenunciado como litisconsorte do litisdenunciante, desde que não se oponha à convocação. Cuida-se de litisconsórcio anômalo, mas, criado por lei, como tal deve ser tratado.

Tão estranho como atribuir a esse terceiro a condição de litisconsorte é admitir que o juiz, per salto, condene diretamente o litisdenunciado e não o litisdenunciante. Todavia, se o legislador igualou litisdenunciante e litisdenunciado, não é desarrazoado admitir que a condenação atinja ambos, concomitantemente, ou recaia somente sobre um ou outro, porque, ao dispor como o fez, o Código adotou aquilo que se poderia chamar de teoria da extensão ficta da relação jurídica material." (Do litisconsórcio na denunciação da lide", in "Processo e Constituição", coord. Fux, Nery Jr. E Teresa Wambier. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2006, p. 437/438.



A matéria não é nova nesta Casa, onde, há muito, harmonizou-se entendimento no mesmo sentido da decisão de primeiro grau:


"PROCESSUAL CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. CONDENAÇÃO DIRETA DO LITISDENUNCIADO. 

Contestando ação o litisdenunciado assume a posição de litisconsorte do denunciante e pode ser diretamente condenado, tanto que reconhecida a sua exclusiva responsabilidade." (REsp 23.102/Rel. p/ ac. Min. Dias Trindade, DJ de 04/04/93);

"RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. SEGURO. AÇÃO PROPOSTA CONTRA O CAUSADOR DO DANO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA À SUA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DESTA ÚLTIMA. ADMISSIBILIDADE.

- Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela. Precedentes do STJ

- Recurso especial não conhecido." (RESP nº 290.608/PR, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 03/10/2002);

"CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE.

1 - Se a seguradora comparece a Juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume ela a condição de litisconsorte passiva, formal e materialmente, podendo, em conseqüência, ser condenada, direta e solidariamente, com o réu. Precedentes do STJ.

2 - Recurso especial não conhecido." (RESP 188.158/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ de 01/07/2004);



"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL.  REQUESTIONAMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA DO SEGURADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TERCEIRO PREJUDICADO. SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM'. ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.

- Carece de prequestionamento o Recurso Especial acerca de tema não debatido no acórdão recorrido.


- A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente.

- Os ônus da sucumbência devem ser proporcionalmente distribuídos entre as partes, no caso de sucumbência recíproca.

- Recurso provido na parte em que conhecido." (Resp 444.716/BA, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 31/05/2004);



"CIVIL E PROCESSO CIVIL - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - CONTESTAÇÃO - CONDENAÇÃO DIRETA DA LITISDENUNCIADA - CPC, ART. 75, I - INTERPRETAÇÃO PRAGMÁTICA.

- A seguradora-litisdenunciada ao oferecer contestação, assume posição de litisconsorte passiva do denunciante. Pode assim, ser condenada em conjunto com este, à indenização por acidente de trânsito. Esta é a interpretação correta e pragmática do Art. 75, I, do CPC." (REsp 275.453/RS, Rel. Min.Humberto Gomes de Barros, DJ de 11/04/2005);



"PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO PREPOSTO E DA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DOS DENUNCIADOS. POSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 535, I E II, DO CPC. NÃO-OCORRÊNCIA.

1. Aceitando o litisdenunciado, em sede de ação de reparação de danos, a denunciação feita pelo réu ? vale dizer, não contestando a lide secundária ?, desaparece a litisdenunciação e prossegue o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Precedentes.

2. Inexistindo omissão, obscuridade ou contradição a ser sanada no acórdão embargado, mostra-se inequívoco o julgado que rejeita os embargos declaratórios.

3. Recurso especial não-provido." (RESP nº 211.119/ES, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 20/06/2005).


Destarte, ao contestar a ação, a seguradora-litisdenunciada torna-se litisconsorte passiva e pode ser condenada, em conjunto com o denunciante, nada impedindo que a execução se faça contra ambos ou contra qualquer deles.

Esta é a interpretação correta do preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil.


Assim, diante do contrato de seguro, condeno a seguradora denunciada, ao pagamento da indenização dos danos materiais e morais, de maneira solidária. Observo que a seguradora não negou a existência do contrato de seguro e nem tampouco impugnou sua cobertura. O pedido de denunciação foi articulado de maneira correta e adequada. A responsabilidade será solidária. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ADÉLIO SANTOS FREIRE em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO - COOPERPAM e da denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, para condenar a ré e a seguradora, solidariamente, nos seguintes termos:

A) indenização por danos materiais correspondentes aos lucros cessantes (perda da capacidade laborativa) no importe de R$ 7.294,00 (sete mil duzentos e noventa e quatro reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação).


B) indenização por danos materiais relativos à aquisição de remédios, bem como à realização de exames e tratamento médico e hospitalar.  Assim, os valores do tratamento particular  (incluindo-se remédios, exames, cirurgias, hospital, médicos, etc.) e fora da rede pública já desembolsados serão ressarcidos (somente os comprovados às fls. 26/45 por cupons, notas fiscais e recibos, excluídos os orçamentos sem prova de pagamento, fls. 33 e 38), assim como os valores futuros, provados os desembolsos por notas fiscais (e cupons ou recibos) em sede de liquidação de sentença. E o ressarcimento será  com acréscimo de  correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos a partir de cada desembolso.



C) indenização dos danos morais e estéticos  no valor único de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  capitalizados anualmente  incidirão, a partir da data do evento danoso (11.4.2007). 


Rejeitam-se os demais pedidos.



Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, também solidariamente, a ré e a denunciada ainda arcarão com o pagamento de 70% das custas judiciais e despesas processuais. Também suportarão o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 05% (cinco por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 15% (quinze por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Ficam a parte ré e a denunciada intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 33.000,00 (trinta e três mil reais)  sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
