

SENTENÇA

Processo nº:0141565-08.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Salete Alpiovezza
Requerido:ALBERTO MAKATO EGAMI e outros


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Maria Salete Alpiovezza ingressou com ação anulatória de ato jurídico cumulada com perdas e danos  contra José Carlos Tararan, Elvira Moreno Tararan, Alberto Makato Egami e Matsumi Egami. Alegou que locou o imóvel localizado à rua Alfredo Pujol, 994 ? Santana ao Sr. Luiz Soares Teixeira, pelo aluguel mensal de R$1.800,00. Disse que o locatário, por iniciativa própria, mudou-se para outro local em meados de fevereiro de 1999, sem quitar os aluguéis e encargos devidos, no importe de R$10.390,38 (para outubro de 2007), correspondentes aos meses de outubro, novembro e dezembro de 1998 e janeiro e fevereiro de 1999. Assim, propôs ação de execução nº32158-14/2000 contra os fiadores réus José Carlos Tararan e Elvira Moreno,  que, no entanto, após venderam ou simularam a venda do imóvel de sua propriedade  localizado à rua Daniel Rossi, nº173  para terceiros, ora réus, Alberto Makoto e Matsumi Egami,  a fim de frustrarem a execução. Requereu a procedência da ação para anular a compra e venda aludida, bem como seu registro junto à matrícula nº 122.471 do 3º CRI (fls.12). Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Os réus Alberto Makato Egami e Matsumi Egami, compradores do imóvel objeto de constrição na ação executiva, foram citados e apresentaram contestação acompanhada de documentos. Alegaram que agiram de boa-fé, e antes de adquirirem o imóvel, tomaram as precauções de praxe. Assim, ao verificarem anotação da existência da ação de execução, extraíram certidão de objeto e pé e constataram que o processo estava arquivado desde 2001, e nada constava junto ao registro de imóveis. Como medida de segurança, os vendedores, ora réus, deram em garantia bens de sua propriedade, consistentes nos lotes 13 e 14 da quadra K, do loteamento Chácara Fernão Dias, a fim de suportarem eventual condenação pelo apontamento do processo na certidão. Disseram que ainda são proprietários de outro imóvel dado em forma de pagamento à época, situado à Rua José de Figueiredo Seixas, 67, ap.84 ? Casa Verde. Contrariaram o pedido de ressarcimento de danos, uma vez que cabia à autora a localização dos fiadores no processo de execução. Pugnaram pela improcedência da ação e que, em caso de procedência em face dos réus José  Carlos e  Elvira Moreno, sejam resguardados do direito à evicção.  
Houve réplica, com a juntada de novos documentos (fls.118/9).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.135).
Os réus José Carlos Tararan e Elvira Moreno Tararan  somente foram citados em junho de 2012 (fls.253) e apresentaram contestação, arguindo que após a propositura da ação executória, ofereceram bens à penhora, consistentes em dois terrenos na Chácara Fernão Dias, que não foram aceitos pela autora, declinando que preferia o imóvel vendido ao réus Alberto e Matsumi.  Disseram que o imóvel vendido não foi objeto de penhora na ação de execução, tampouco foi dado em garantia do contrato de locação, razão pela qual não houve fraude à execução, sequer deram causa a perdas e danos. Pediram a gratuidade de justiça e pugnaram pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.283/4).
Realizada nova audiência de conciliação, restou prejudicada ante  a ausência dos réus Jose Carlos Tararan e Elvira Moreno Tararan (fls.297).

É o relatório.
Decido.

A ação comporta julgamento na fase em que se encontra, uma vez que as provas documentais produzidas já esclareceram as questões controvertidas, sendo impertinente ao julgamento a colheita de depoimento pessoal das partes, tal como postulado pelos requeridos Alberto e Matsumi Egami.
Defiro, inicialmente, o pedido de gratuidade da justiça feito pelos réus José Carlos e Elvira, que declararam ser aposentados e não possuírem condições de arcar com as despesas do processo. Anote-se.
A ação de execução foi proposta contra os réus José Carlos Tararan e Elvira Moreno Tararan em 22 de agosto de 2000.
Sem que os réus fossem citados, por falta de andamento o processo foi arquivado, conforme decisão proferida às fl. 32 verso em 20 de março de 2001, publicado no dia 26 subsequente.
Permaneceu o feito no arquivo até a solicitação de certidão de objeto e pé em 13 de dezembro de 2006, quando compareceram os réus, ocasião em que juntaram procuração para arguir a prescrição.
Somente então aos 24 de julho de 2007 a exequente refutou a ocorrência de prescrição e pediu o arresto do imóvel localizado à rua Daniel Rossi, 173, nesta.
Seguiu-se decisão proferida em 06 de agosto daquele ano, que considerou os réus citados, rejeitou a prescrição intercorrente e determinou a lavratura de penhora sobre o imóvel objeto da presente ação anulatória.
Nesta ocasião, a exequente, autora da presente ação anulatória, poderia ter postulado no bojo da execução a declaração de ineficácia da venda em face dela, credora, por fraude à execução. Mas não o fez, por sua escolha.

Optou a autora por ingressar com ação anulatória, referindo-se à ocorrência, então, de fraude contra credores, para escolha de determinado bem que foi do patrimônio dos devedores.
A venda do imóvel aos réus Matsumi e Alberto Egami ocorreu por escritura lavrada aos 26 de junho de 2007, levada a registro no CRI em 20 de julho seguinte.
De fato, na execução, os réus José Carlos Tararan e Elvira Moreno Tararan ofereceram à penhora dois terrenos localizados em Bragança Paulista, que foram recusados pela exequente, ora autora.
Ainda, os réus  Matsumi e Alberto Egami indicaram nos autos da execução que também passou a integrar o patrimônio dos réus José Carlos e Elvira Moreno Tararan o imóvel que foi parte do preço a estes pago, matriculado sob nº 137.275 junto ao 8º C.R.I..
Naquela ação, aguarda-se a solução desta, sem que tenha havido penhora ou outro ato de constrição de bens.
De fato, por ocasião da alienação do imóvel localizado à Rua Daniel Rossi, nº173, já em andamento a ação de execução nº32.158-14/2000 contra os réus José Carlos e Elvira Moreno Tararan, que, contudo, estava há anos no arquivo sem a credora tivesse empenhado esforços para realização da citação dos devedores.
Referida ação somente voltou a andar por provocação dos devedores, que lá compareceram e se deram por citados, o que difere se tivesse seu andamento sido retomado  por iniciativa da exequente, ora autora.
A outorga de escritura e seu registro na matrícula do bem antecederam ao pedido de penhora feito na execução, o que demonstra a boa-fé dos adquirentes, Matsumi e Alberto Egami.

Restou demonstrado que, mesmo com a alienação do imóvel localizado na rua Daniel Rossi, 173, SP, os réus José Carlos Tararan e Elvira Moreno Tararan não ficaram insolventes, porque tinham em seu patrimônio, ainda, os dois terrenos em Bragança Paulista, já referidos, bem como o imóvel que receberam como parte do preço dos réus Matsumi e Alberto Egami matriculado sob nº 137.275 junto ao 8º C.R.I., cuja existência foi por estes noticiada no processo de execução.
Não se discute que ainda remanesce a autora sem receber o que lhe era devido em razão da locação, mas, no entanto, não ocorreu a insolvência dos devedores, porque ainda detêm os devedores patrimônio considerável que possa responder pela dívida em questão.
Neste contexto, não caracterizada a hipótese do art. 158 do CC.
Sendo assim, por tais considerações, reconhece-se que a alienação não se deu em fraude contra credores, a ensejar a anulação da compra e venda.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sucumbente a autora, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios dos procuradores dos réus, que fixo em R$ 1.500,00 para cada, atualizados até o desembolso, considerando a complexidade e o longo trâmite da ação.
Após decorrido o prazo para interposição de recurso, extraia-se cópia da presente sentença, para juntada na ação de execução.
P.R.I.

 São Paulo, 28 de maio de 2014

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
