

SENTENÇA


Processo nº:0142584-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Newton Coracini
Requerido:Carlos Jankauskas






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva








1. Relatório.


NEWTON CORACINI, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 137), promove ação de cobrança em face do ESPÓLIO DE CARLOS JANKAUSKAS, sob o argumento de que foi curador do réu entre 1993 e a morte dele, ocorrida em 2001, período em que arcou com "todas as despesas/mantença para o então curatelado, internações em casa de repouso, medicamento e outros insumos à necessidade do Sr. Carlos" (v. fls. 3). Pede, portanto, a condenação do réu ao pagamento de R$35.083,23 (trinta e cinco mil oitenta e três reais e vinte e três centavos). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 6/131.

Devidamente citado (v. fls. 140), o réu ofereceu contestação às fls. 147/149. Suscita preliminar de litispendência. Quanto ao mérito, alega que "o pleito do autor é totalmente descabido, em se considerando, (sic) que as ditas despesas não ocorreram, visto que o então curatelado era beneficiário da previdência social, pelo que os valores então recebidos, administrados pelo seu curador, o ora autora da presente ação, eram por si suficientes, para cobrir todas as despesas, inclusive com internações, medicamentos e, (sic) ainda tantas outras que se viessem a criar" (v. fls. 148).

Réplica às fls. 151/153.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de litispendência, na medida em que a habilitação de crédito promovida pelo ora autor perante a 3.ª Vara da Família e das Sucessões da Comarca de São Paulo já se encerrou, mediante sentença transitada em julgado (v. certidão juntada às fls. 15/16).

Observe-se, no ponto, que a MM. Juíza de Direito prolatora da r. decisão reproduzida às fls. 11/12 entendeu, corretamente, que o autor deveria buscar a cobrança de seus créditos pelas vias ordinárias, reservados, no entanto, "bens suficientes para pagar o credor, uma vez que a impugnação não se funda em quitação" (v. fls. 12).

Passo, portanto, ao exame do mérito, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que não se faz necessária a produção de outras provas.

Com efeito, ao não impugnar especificadamente os fatos narrados na inicial, o réu descumpriu o ônus previsto no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, com o que se sujeitou aos efeitos da revelia.

É que consta daquela peça prefacial que se apurou, mediante perícia judicial, "considerando-se todos os documentos lotados nos processos acima anotados", um crédito de "R$35.083,23, os quais de direito é crédito do autor, valendo dizer que, quer dos autos do inventário, quer dos autos de prestação de contas, o crédito ora cobrado em momento algum foi impugnado" (v. fls. 4).

Acrescenta o autor ao aludido montante, ainda, o valor de R$1.775,07 (mil setecentos e setenta e cinto reais e sete centavos), quantia essa por ele desembolsada para pagamento de honorários periciais. Em vez de negar esse fato, o réu argumenta que o autor "chega ao máximo do abuso, ao pleitear, além dos valores contidos na ação de prestação de contas, despesas processuais que não são inerentes ao presente feito" (v. fls. 148).

Como se vê, trata-se de defesa meramente procrastinatória. Se as importâncias descritas na inicial não fossem devidas, caberia ao réu impugná-las de forma especificada, o que não ocorreu nos presentes autos.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$35.083,23 (trinta e cinco mil oitenta e três reais e vinte e três centavos), quantia essa que deverá ser devidamente atualizada, desde abril de 2012 (v. fls. 131), sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Condeno o sucumbente, ainda, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo em 12% (doze por cento) do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, considerando, inclusive, a necessidade de apresentação de defesa nos autos apensos (impugnação do direito à assistência judiciária).

P. R. I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
