

SENTENÇA

Processo nº:0142783-94.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sérgio Fernando dos Santos e outros
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito

Vistos.

SERGIO FERNANDO DOS SANTOS, WELDER FERNANDO DOS SANTOS (menor) e GABRIELA FERNANDA DOS SANTOS (menor) qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A e HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DO SOCORRO, alegando, em síntese, que o primeiro autor, na condição de empregado da empresa Express Consertos manteve contrato de assistência à saúde com a operadora Seisa desde 17 de abril de 2006, incluindo os outros dois coautores, seus filhos, e a esposa Rita de Cássia como beneficiários.
A partir de novembro de 2007 a empregadora do requerente mudou de prestadora de serviço de assistência médica e passou a contratar a requerida, com cláusula de continuidade. Todavia, em março de 2008 o autor se desligou da empresa Express Consertos e em razão da referida cláusula de continuidade, foi possibilitada a manutenção do plano de saúde, com preenchimento de novos formulários para sua esposa, que já se encontrava doente, sem necessidade de cumprimento de novas carências.
O estado de saúde da esposa do autor foi se agravando, já havendo diagnóstico de lúpus. Em duas oportunidades foi atendida no Hospital e Maternidade Nossa Senhora do Socorro, credenciado da ré, recebendo alta no mesmo dia. Entretanto, como não houve melhora do quadro, retornou uma terceira vez para continuidade do tratamento mas a ré recusou-se a atende-la, sob fundamento de encontrar-se em período de carência. A esposa do autor foi internada então na rede pública e veio a falecer alguns dias depois.
Pleiteiam os autores indenização por danos morais em razão da conduta abusiva da ré.
Citada, a requerida ofereceu contestação requerendo, em preliminar, a exclusão do hospital do polo passivo por não ser dotado de personalidade jurídica, o que foi aceito (fls. 296). No mérito sustenta que não houve abusividade na recusa do atendimento (fls. 144/160). Juntou documentos (fls. 161/267).
Réplica (fls. 280/288).
O feito foi saneado (fls. 305).
Designada audiência de instrução e julgamento, os autores não compareceram a eles sendo a aplicada a pena de confissão (fls. 362/363).
O Ministério Público ofereceu parecer final (fls. 364/370 e 449/451).
Foi determinada de ofício a realização de prova pericial, juntando-se o respectivo laudo (fls. 416/431).
É o relatório.
Decido.
A causa, para o correto deslinde, deve ser analisada em especial à luz das Leis nºs 9.656/98 (Planos de Saúde) e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), normas de ordem pública que podem ser aplicadas até de ofício pelo juiz, independente de alegação das partes.
A controvérsia existente nestes autos refere-se à verificação ou não de danos morais às partes autoras ante a recusa de atendimento de Rita de Cássia Santos, esposa e mãe dos requerentes, sob a alegação de que deveria cumprir o prazo de carência, levando a paciente a tratar-se em hospital da rede pública.
Em 14 de novembro de 2007 o autor, sua esposa e seus filhos passaram a se beneficiar do plano de saúde gerido pela requerida por intermédio da empresa Express Conventos, onde trabalhava o autor (fls. 180).
Uma vez desligado da empresa contratante, o autor optou por manter o contrato, agora de forma individual, somente para esposa Rita de Cássia, pois seu estado de saúde não era bom e assim o fez em 07/03/2008 (fls. 198).
A proposta de adesão firmada por Rita de Cássia Santos continha cláusula de redução de carência, justamente por se tratar de plano em continuidade ao anterior (item 7).
E mais, em atendimento ao princípio da boa-fé, a Sra. Rita de Cássia informou ser portadora de doença reumatológica, sendo aceita a contratação ainda assim, sem qualquer restrição (fls. 202).
Não há prova nos autos de que tenha havido qualquer solução de continuidade entre os dois contratos, o empresarial e o individual.
Tanto é verdade não haver qualquer carência a ser cumprida pela paciente/beneficiária, que nos dois atendimentos anteriores que recebeu no Hospital Nossa Senhora do Rosário constou expressamente a inexistência de carência (vide canto superior direito de fls. 38 e 42).
E não poderia ser de outra forma, pois os atendimentos de urgência e emergência, como foi o caso da falecida, não podem sofrer carência superior a 24 horas.
Assim, de qualquer lado que se analise a conduta da requerida e a relação contratual existente entre as partes, constata-se a ilegalidade por ela cometida ao recusar o atendimento de urgência à falecida Rita de Cássia, obrigando-a a procurar atendimento da rede pública.
A existência de nexo causal entre a recusa e a morte da paciente é irrelevante para a constatação de dano moral aos autores.
Ora, o esposo e os filhos que convivem com a mulher e mãe em estado de saúde grave, sendo obrigados a passar pelo transtorno de ver a paciente correndo de um hospital para o outro, sem saber se será ou não atendida é um fato desesperador, angustiante, a causar sério sentimento de impotência.
De toda forma, apoiada nas recentes teses que tratam da perda de uma chance, tivesse sido a paciente atendida pelos profissionais médicos contratados da requerida que já conheciam seu histórico de doença e em se tratando de hospital privado, com mais recursos financeiros, pode ser que a Sra. Rita de Cássia viesse a ter uma melhora no seu estado de saúde. Talvez a morte não fosse inevitável a longo prazo, porém, tal evento poderia ter sido prorrogado, dispensando-se à doente um tanto mais de tratamento humano e digno em seus último dias. Quiçá não teria sido possível a cura?
Justamente por não lidar com certezas, mas com hipóteses é que a teoria da perda de uma chance prevê a possibilidade de reparação do dano em casos como este, em que foi eliminada a chance de tratamento médico à paciente nos termos em que foi contratado.
Mais não é necessário dizer para demonstrar a presença do dano moral ao viúvo e às crianças que em tão tenra idade ficaram órfãos de mãe.
Presente o dano moral, passo a quantifica-lo.
O critério que vem sendo utilizado pela jurisprudência na fixação das indenizações por danos morais considera as condições pessoais e econômicas das partes, devendo o arbitramento operar-se com moderação e razoabilidade, atento o julgador à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, servindo ao mesmo tempo para desestimular o ofensor a repetir o ilícito.
Levando-se em conta esses parâmetros, afigura-se razoável o arbitramento da importância de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) para cada um dos autores, totalizando R$450.000,00, a serem corrigidos a partir desta data e com incidência de juros desde o dia em que houve recusa no atendimento, que considero a data do ilícito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A a pagar aos autores SERGIO FERNANDO DOS SANTOS, WELDER FERNANDO DOS SANTOS e GABRIELA FERNANDA DOS SANTOS a quantia equivalente a R$150.000,00 para cada um, totalizando R$450.000,00, a título de danos morais, corrigíveis a partir desta data e com incidência de juros a partir do dia em que houve recusa no atendimento à Sra. Rita de Cássia por motivo de carência.
Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
