

SENTENÇA

Processo nº:0142874-93.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Produção Antecipada de Provas - Provas 
Requerente:ASBR Lico  - Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Santana Classic


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto



Vistos.




Trata-se de ação cautelar de produção antecipada de prova proposta por ASBR LICO  EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTANA CLASSIC.

Alega a requerente que construiu o edifício Santa Classic e que após a formação do condomínio, recebeu notificação deste a respeito de problemas, incorreções e falhas na edificação.

Após comparecimento in loco, atestou não haver qualquer falha ou erro na construção. Mesmo assim, novamente foi interpelado pelo requerido, de forma que propôs a presente ação para produção de laudo pericial que pudesse atestar a ausência de qualquer problemas na construção.

Na petição inicial, afirma que não proporá nenhuma ação principal, desejando a realização de perícia apenas para salvaguarda de eventuais direitos.

Em contestação, a requerida nega a existência dos requisitos para a presente ação cautelar, pugnando pela inépcia da inicial, falta de interesse de agir e também conexão com a ação de conhecimento que já havia sido proposta em face do ora autor. Caso não fossem acolhidas as preliminares, pretendeu a realização de ampla prova pericial, com nomeação de assistente técnico que apontaria as falhas encontradas na construção do edifício.

Após réplica, a decisão de fls. 341 entendeu pela pertinência e cabimento da presente cautelar, nomeando perito do juízo para produção de laudo pericial.

Após intimação das partes, foi designada data da perícia, tendo o expert nomeado apresentado o laudo de fls. 511/894.

Laudo divergente pelo assistente técnico do requerente (fls. 902/974).

Laudo parcialmente divergente pelo requerido (fls. 977/1039).

Esclarecimentos pelo perito (fls. 1056/1082).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Respeitados entendimentos diversos, entendo que não restou devidamente descrita na inicial o perigo de dano grave e de difícil reparação a ensejar a propositura da presente cautelar.

Este magistrado não compartilha do entendimento exposto na inicial de que a cautelar de produção antecipada de provas possa ter natureza satisfativa, apenas para salvaguarda de direitos. Deveria o requerente, impreterivelmente, ter esclarecido a necessidade da produção de prova pericial de forma antecipada, narrando a ação principal que seria eventualmente proposta.

Contudo, não se olvida que o trabalho técnico já restou produzido, de forma que não se mostra razoável ou plausível a extinção do feito, sem a homologação da prova produzida.

De fato, a sentença proferida em ação de antecipação de prova é apenas homologatória, pois as consequências que dela advirão para a lide não são objeto de declaração ou de análise.

Como é de conhecimento dos nobres e combativos advogados das partes, todas estas matérias relativas a eventuais falhas, direitos e indenizações, bem como eventual forma para cálculo, devem ser decididas no processo de conhecimento, porque não cabe, nos estreitos limites desta ação de produção antecipada de provas, qualquer discussão à matéria de fundo; esse embate deve ser suscitado na ação principal que eventualmente venha a ser proposta (STJ  1ª Turma, REsp 264.600/SP, Relator o Ministro José Delgado, j. em 06.11.01, v.u., DJU de 25.02.02, p. 219  Theotônio Negrão, p. 835, nota 2, Código de Processo Civil  e Legislação Processual em vigor, 35ª edição, Saraiva, 2003).

Naqueles autos, o Magistrado terá condições de melhor analisar os fatos narrados, e decidir, inclusive, quanto a necessidade, ou não, de nova perícia, sem que nenhum prejuízo possa disso advir à requerida.

Saliento que o perito respondeu a todos os quesitos formulados, não havendo qualquer pendência Ademais, imprescindível que se diga que o perito nomeado não esta vinculado a nenhuma das partes, de forma que suas conclusões são independente e imparciais, não importando nesta ação a apresentação de laudos divergentes.

Fato é que examinando atentamente os quesitos formulados e a razão de existência deste feito, percebo que nada mais há para ser esclarecido, de forma que as divergências e entendimentos contrários devem ser manejados na ação principal, de forma a auxiliar no convencimento do julgador daquele processo.

Como bem sabe o requerente, o escopo único e exclusivo desta cautelar é a produção de perícia, que já fora feita, sendo descabida e impertinente o pleito para inspeção judicial ou realização de audiência de instrução, simplesmente porque a parte autora não concordou com as conclusões apresentadas pelo profissional nomeado pelo juízo.

Por todos os ângulos, notoriamente, a presente cautelar cumpriu seu objetivo precípuo, devendo o laudo ser devidamente homologado, ainda que durante a ação principal mostre-se necessário a repetição ou a realização de outros laudos técnicos como pretendido pelo autor.

Ante todo o exposto, Julgo por sentença, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de provas proposta ASBR LICO  EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTANA CLASSIC, homologando o laudo de fls. 511/894, com os esclarecimentos de fls. 1056/1082.

Ante a inexistência de lide, não há sucumbência neste processo, cabendo o pagamento de eventuais custas em aberto ao requerente, em razão da causalidade.

Permaneçam os autos em cartório, nos termos do artigo 851 do CPC, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados ,facultando-se às partes a extração de cópias que entenderem necessárias.

P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.
