

SENTENÇA

Processo nº:0142683-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Reginaldo Rodolfo Lopes
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito S. C Ltda




Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
Reginaldo Rodolfo Lopes ajuizou ação de indenização por danos morais em face de Banco Panamericano S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi apontado aos órgãos de proteção de crédito em razão de dívida junto ao banco réu no valor de R$ 935,63 que não reconhece; que nunca requisitou crédito ao banco réu; requereu tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), que atribuiu a causa (fls. 02/15). Juntou procuração e documentos (fls. 16/26).
Aditou a exordial às fls. 34/36 para incluir o pedido declaratório de inexigibilidade do crédito que ensejou a restrição a seu nome. Esclareceu, às fls. 44, não vislumbrar a cumulação de pedidos a ensejar a retificação do valor da causa.
Novo aditamento à inicial a fls. 46/50, incluindo pedido indenizatório de R$ 1.000,00, além dos R$ 25.000,00 de danos morais. Juntou documentos (fls. 51/70).
Contra decisão de fls. 40 o autor interpôs agravo de instrumento (fls.73/82), requerendo a concessão da justiça gratuita. Houve provimento ao recurso (fls. 86/87).
Regularmente citado (fls. 91), o réu apresentou contestação (fls. 98/177) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, pugnou pela improcedência em virtude do envio aos órgãos de restrição ser um direito decorrente da inadimplência. Juntou procuração, substabelecimento, custas e documentos (fls. 94/96 e fls. 118/136).
Réplica às fls. 138/144.
A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada às fls. 156, onde determinou-se a retificação do polo para constar Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda.
Intimadas as partes a especificarem provas, o autor (fls. 166) requereu o julgamento no estado, sem manifestação do réu, do que seguiu-se a decisão de fls. 167, para que o réu regulariza-se sua representação processual e junta-se o contrato de fls. 123/135 com a assinatura da parte autora.
O réu regularizou sua representação processual às fls. 206/269 e 272/275.
Decurso de prazo para apresentar o contrato determinado às fls. 276.
Nova determinação para especificação de provas, o autor reiterou o julgamento no estado (fls. 280) e o réu mais uma vez quedou-se silente (fls. 281).
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- O feito comporta o pronto julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- No que se refere a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, a mesma não prospera pois em virtude dos fatos narrados decorre logicamente o pedido, juridicamente possível em virtude do suposto dano anímico por uma restrição tida por indevida, decorrente de ato ilícito por parte da ré. O mais é mérito e com este será agora analisado.
3- A Lei Processual incumbe ao autor o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, cabendo ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, sendo que o réu não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, ainda mais frente à obrigação de apresentar o contrato que afirma existir entre as partes.
Nesse diapasão, ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado, 6ª Ed., Revista dos Tribunais, p. 695/696): 1.Ônus de provar. A palavra vem do latim, ônus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho da causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
Ademais, em razão da relação das partes, o réu tem a obrigação legal de exibir contratos bancários que afirma manter com o autor, ainda mais porque o mesmo, por seu conteúdo, é comum às partes (CPC, art. 358, I e III).
Frise-se que, mesmo quando determinada sua exibição nos moldes dos artigos 355 e seguintes do Código de Processo Civil, a contumácia do réu implica na presunção de veracidade dos fatos que tais documentos viriam a provar, tudo nos moldes do artigo 359 do Código de Processo Civil. Desta feita, verifica-se que razão assiste ao autor, isto é, que jamais firmou com o réu qualquer contrato bancário, sendo indevida a cobrança e os apontamentos levados pelo réu.
4- Com efeito, o autor deve ser reparada pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p. 17, nos seguintes moldes:
Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais (in verbis).
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' (...). 
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação do réu, negligente e que ensejou abalo no nome, imagem e honra do autor, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 3.620,00 (três mil seiscentos e vinte reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
5- Todavia, o segundo pedido indenizatório, de R$ 1.000,00 (um mil reais) (item e de fls. 49), não merece acolhida, pois a reparação civil pela inserção indevida de seu nome nos órgãos de restrição já foi objeto de pedido anterior (item c de fls. 49), apreciado no tópico supra, de modo que a dupla condenação pelo mesmo fato resultaria em bis in idem, o que é defeso.
6- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigível a cobrança de R$ 935,63, decorrente do contrato nº 5454.3020.0075.7005, bem como, para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.620,00 (três mil seiscentos e vinte reais) pelos danos morais causados ao autor, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da prolação desta decisão e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seus respectivos patronos.
7- Oficie-se ao SERASA e ao SCPC, comunicando-os o teor da sentença ora proferida.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
