

C O N C L U S Ã O

Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0142123-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Bruno Leonardo Diedrichs Santos
Requerido:Atlântico Fundos de Investimentos S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


BRUNO LEONARDO DIEDRICHS SANTOS, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 39/41), promove ação de conhecimento em face de ATLÂNTICO ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Sustenta que tomou conhecimento da existência de restrições promovidas pelo primeiro corréu, mas, ?na realidade, o contrato n.º 20009650612, pertencia à verdadeira parte credora, a co-ré BANCO ABN AMRO REAL SA? (v. fls. 3). A seu ver, ?a co-ré BANCO ABN AMRO REAL SA poderia lançar protesto em desfavor da parte autora, mas não a co-ré ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO SA?. Esclarece que houve ?a transferência de dívida em nome da parte autora, da co-ré BANCO ABN AMRO REAL SA para a empresa ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS SA, isso sem qualquer consentimento da parte acionante, mesmo que haja norma estabelecendo a obrigação de notificação da parte devedora em caso de cessão de dívida? (v. fls. 4). Diante disso, pede seja reconhecida: (i) a ?inexistência de relação jurídica entre a parte demandante e a co-ré ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO SA?; (ii) a ?ineficácia da cessão de crédito havida entre as empresas BANCO ABN AMRO REAL SA e ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO SA? (v. fls. 10). Pretende, ainda, o cancelamento das restrições cadastrais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/19.

Por força da r. decisão proferida às fls. 42, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para determinar a suspensão dos apontamentos descritos na inicial até o julgamento desta demanda?.

Ambos os réus ofereceram contestação (v. fls. 56/61 e 75/76): enquanto a instituição financeira argumenta que a dívida existe, de modo que seria regular a cessão de crédito, o fundo de investimento suscita preliminar de ilegitimidade passiva, pois assevera que jamais promoveu restrições cadastrais em nome do autor.

Réplica às fls. 105/116.


2. Fundamentação.


Com relação à preliminar suscitada pelo corréu fundo de investimento, observe-se que suas alegações dizem respeito ao mérito, se adotada a teoria da asserção. Descabe cogitar, pois, de ilegitimidade passiva ad causam.

No tocante à questão de fundo, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia (exclusivamente de direito), razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, pouco importa se efetivamente ocorreu, ou não, a cessão de crédito em benefício do corréu fundo de investimento. Afinal, o próprio autor admite expressamente a existência da dívida, mas alega que apenas a instituição financeira ?poderia lançar protesto em desfavor da parte autora, mas não a co-ré ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO SA? (v. fls. 4).

Ora, se não existe divergência nenhuma acerca desse fato (não se questiona nos presentes autos sequer o valor da obrigação), mostra-se absolutamente desnecessária a apresentação de outros documentos, respeitado o entendimento dos MM. Juízes de Direito prolatores das respeitáveis decisões lançadas às fls. 175, 180, 182 e 186. 

De fato, a divergência, em breve síntese, diz respeito à interpretação do artigo 290 do Código Civil, a seguir transcrito: 

?Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita?.

Cumpre perquirir, nesse sentido, qual seria o alcance da expressão ?não tem eficácia ao devedor?, considerando que, na situação dos autos, ninguém nega o fato de que o autor jamais chegou a ser cientificado, por escrito, da cessão do crédito.

Mostra-se necessário, no ponto, transcrever o disposto nos artigos 292 e 293, ambos também do Código Civil:

?Art. 292. Fica desobrigado o devedor que, antes de ter conhecimento da cessão, paga ao credor primitivo, ou que, no caso de mais de uma cessão notificada, paga ao cessionário que lhe apresenta, com o título de cessão, o da obrigação cedida; quando o crédito constar de escritura pública, prevalecerá a prioridade da notificação. Art. 293. Independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor, pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido? (grifei).

Como se vê, a questão da ?eficácia ao devedor? apresenta relevância tão somente quando houver pagamento ao credor primitivo ? o que não ocorreu no caso vertente ?, na medida em que, independentemente da notificação escrita, ?pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido?.

É o que explica a doutrina especializada:

?A legislação em vigor deixou evidente que apenas a eficácia da cessão em relação ao devedor dependerá de sua ciência. Tal conclusão se extrai não só do presente artigo [290 do Código Civil], mas também dos arts. 288 e 293, que autorizam o cessionário a exercer atos conservatórios de seu direito independentemente do conhecimento do fato pelo devedor ? que só é possível porque se lhe reconhece o direito independentemente da notificação? (BDINE JR., Hamid Charaf. Código Civil Comentado. Coord., Cezar Peluso, Barueri : Manole, 2007. p. 198).

Nesse caso, a remessa dos dados do autor aos cadastros de restrição ao crédito traduz exercício regular de um direito, consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:

?Apesar de o autor alegar que não foi cientificado acerca da cessão de crédito realizada entre as instituições financeiras e que tornou o réu credor de sua operação bancária, tal situação não é hábil a ensejar condenação por danos morais, sob a alegação de que a inscrição em órgão de proteção ao crédito mostra-se indevida, pois o disposto no art. 290 do CC visa determinar que o pagamento seja efetuado a quem de direito ou garantir ao devedor, quando não comunicado seu atual credor, a eventual validade do pagamento efetuado de forma putativa. Contratos bancários que não se encontravam prescritos na data de propositura da ação. Autor que possuía inscrições precedentes. Dano moral inexistente. Recurso provido? (Apelação n.º 990.10.039548-3, rel. Des. Roberto Mac Cracken, 37.ª Câmara de Direito Privado, j. em 23.6.2010).

Portanto, como o próprio autor reconhece a existência da obrigação, não há irregularidade alguma na eventual cessão de crédito entre a instituição financeira e o fundo de investimento.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelos réus, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos) para os patronos de cada um, considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiário da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter o autor perdido a condição de necessitado (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
