

SENTENÇA

Processo nº:0142732-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Claudio Fukuyasso Mitu
Requerido:Renato Bortman


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez








Vistos.









CLAUDIO FUKUYASSO MITU move a presente ação de Regresso em face de RENATO BORTMAM, sustentando, em síntese, que por ser fiador do réu em contrato locatício, e estando esse em inadimplência, quitou os débitos referentes a alguns meses de aluguel. Portanto, pretende o ressarcimento destes valores. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu confessa a dívida em valor juntado aos autos. Ademais, aduz que o autor permaneceu com os bens móveis existentes no imóvel, ao qual recaem os aluguéis, devendo, portanto compensar parte da dívida. 
Indeferida a liminar.
O Autor ofereceu réplica.
Deferida Justiça Gratuita.

É o Relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
O autor alega que assumiu a posição de fiador do réu diante da celebração de contrato de locação, entre este e terceiro. Quando o réu tornou-se inadimplente, em determinado momento do contrato, o autor foi cobrado pelo credor em razão de estar obrigado solidariamente com afiançado. Por essa razão, a locatária ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança, na qual autor e réu compunham o pólo passivo.
O réu abandonou o imóvel locado, deixando bens móveis, antes mesmo de ser citado. Assim, a ação perdeu o objeto quanto ao pedido de despejo, sendo o réu excluído do pólo passivo da ação. Esta, por sua vez, prosseguiu quanto ao pedido de cobrança dos débitos em face do autor.
Diante disso, o autor efetuou o pagamento do referido débito, quitando a dívida no montante de R$ 15.000,00. Portanto, requer ser ressarcido no montante de R$ 121.104,00, sob o argumento que sofrera transtornos ao assumir a dívida, além dos juros de mora.
No caso em tela resta comprovado que o autor, como fiador do réu à época do contrato, assumiu a dívida de forma a quitá-la, devendo ser ressarcido. Porém, diante dos comprovantes de pagamento juntados nos autos, bem como a confissão do débito pelo réu, resta claro que o montante a ser ressarcido é de R$ 15.000,00 a ser atualizado.
O valor pretendido na exordial é exorbitante diante da não demonstração de qualquer dano ou transtorno sofrido pelo autor quando do pagamento do débito. Aliás, o autor, apenas, cumpriu com a sua obrigação contratual como fiador do réu diante da inadimplência deste. 
Quanto aos bens móveis deixados pelo réu no imóvel locado quando do abandono, estes ficaram na posse do autor (fls. 36/39). Entretanto, são bens de baixo valor econômico, não se justificando a necessidade de haver desconto no montante a ser restituído, pelo réu, ao autor.
Logo, não restou comprovado nos autos qualquer dano que o réu tenha causado ao autor, além deste ser credor daquele no montante igual a R$ 15.000,00, devendo ser integralmente restituído.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de restituição no valor de R$15.000,00 a serem corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar do efetivo pagamento, além dos juros de mora. 
Em face da sucumbência recíproca custas e despesas processuais, bem como honorários compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.



São Paulo, 08 de março de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
