

SENTENÇA

Processo nº:0142604-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Laurindo Moreira Pereira
Requerido:Telefonica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

LAURINDO MOREIRA PEREIRA ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER contra TELEFÔNICA S.A. alegando, em síntese, que é titular de uma linha telefônica, mas desde a aquisição a linha apresenta interferência de terceiros, que usam a linha; que apesar de ter entrado em contato com a ré o problema não foi resolvido; que mantem relação de consumo com a ré; que é aplicável o Código de Defesa do Consumidor e que sofreu danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré procedesse ao reparo da linha e, ao final, a procedência da ação para condenar a ré em dano moral no valor de 100 salários mínimos, além da sucumbência.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 29).
A ré foi devidamente citada e ofertou contestação às fls. 62/68 alegando, em resumo, que havia um problema na rede interna da linha; que esteve na residência do autor e removeu o defeito; que a linha funciona normalmente; que não há registro da reclamação do autor no serviço de atendimento; que não houve má prestação do serviço; que o defeito se deu por culpa exclusiva do autor porque era na rede interna, na sua residência, e que a manutenção da rede interna é de responsabilidade do cliente. Requereu a improcedência da ação; 
O autor não ofertou réplica.

É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
  A requerida é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço público de telefonia fixa e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor.
No que refere ao defeito na linha, a própria requerida admitiu que após a concessão da tutela antecipada um preposto esteve na residência do autor e constatou que o defeito estava na rede interna da residência e, assim, procedeu ao reparo, apesar da responsabilidade do cliente pela conservação da rede interna de sua residência (fls. 32/33). 
Todavia, a referida falha no serviço, diversamente do alegado pelo autor, não configurou danos de ordem moral, uma vez que não houve ofensa à honra subjetiva ou a direito da personalidade que lhe tenham causado dor e sofrimento profundos.
 É certo que o requerente experimentou aborrecimento e transtorno, assim como despendeu tempo útil para tentar solucionar o problema. No entanto, os sentimentos experimentados não se enquadram no conceito de dano moral, que envolve dor e sofrimento profundos, mas configuram mero dissabor ordinário da vida em sociedade, sem força para atingir a integridade psíquica ou moral do indivíduo.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida na obrigação de fazer de reparar o defeito na linha de telefonia fixa do autor, tornando em definitivos os efeitos da tutela antecipada e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução de mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno as partes no pagamento de 50% das custas, mas como o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, em relação a ele, suspendo a exigibilidade do crédito, com fulcro no artigo 12 da Lei n. 1.060/50. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono. 
P. R. I. C.
 São Paulo, 29 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
