

C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0142267-74.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Antonio Spinola e outros
Requerido:Magno Cardoso dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


MARCOS ANTONIO SPINDOLA, HELENA LOPES SPINDOLA, CARLOS ALBERTO SPINDOLA e PAULO SÉRGIO SPINDOLA promovem ação de conhecimento em face de MAGNO CARDOSO DOS SANTOS, JOSÉ FRANCISCO PEREIRA NEVES e JOSÉ CARLOS DOS SANTOS ARRUDA. Sustentam que, em 16 de maio de 2008, ?venderam aos Réus MAGNO e JOSÉ NEVES, o fundo de comércio, seus ?componentes? e quotas sociais, do denominado POSTO POLISPIN LTDA.? (v. fls. 4), pelo preço de R$1.000.000,00 (um milhão de reais), cujo pagamento se realizaria por meio de prestações. Alegam que tomaram conhecimento, algum tempo depois, que os compradores ostentavam antecedentes criminais, além de vários endereços supostamente falsos. Asseveram que, em 10 de julho de 2008, os corréus Magno e José Carlos simularam uma transferência das quotas sociais ao corréu José Carlos, suposto ?laranja?, que também apresentava informações pessoais desabonadoras. Afirmam que os réus ?não pagaram aos Autores, devendo-lhes financeiramente, o correspondente a 63% (sessenta e três por cento (sic) do valor da venda? (v. fls. 24). Pedem, diante disso: (i) a resolução dos contratos, por inadimplemento; (ii) o reconhecimento da nulidade da transferência das quotas sociais ao corréu José Carlos; (iii) ?a aplicação da multa moratório (sic), correspondente a 10% do valor até então recebido?; (iv) o arbitramento de ?multa compensatória, a título de perdas e danos, no importe correspondente ao montante não recebido?; (v) ?sejam condenados os Réus ao pagamento da quantia de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), acrescida de juros e correção, desde à época do dispêndio?; (vi) ?a aplicação da cláusula 3.10 do originário contrato?; (vii) ?indenizar os prejuízos que os Autores vieram a sofrer, por força da rescisão do contrato, a serem apurados em liquidação de sentença, que será promovida após a verificação desses prejuízos, tais como, à guisa de exemplo, tributos ? todos, salários, alugueres, multas, indenizações decorrentes de ilícitos e outros? (v. fls. 33). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 35/546.

Por força da r. decisão proferida às fls. 547, indeferiu-se ?a tutela antecipada para retomada do fundo de comércio pelos autores, já que não há prova inequívoca da verossimilhança dos fatos alegados pelos autores?. No mesmo ato, no entanto, concedeu-se ?a tutela antecipada para obstar a transferência do fundo de comércio de Posto Polispin Ltda até o julgamento da ação? (v. fls. 547).

Por meio de contestação (v. fls. 570/581), o corréu José Carlos suscita preliminares de inépcia da inicial, já que ?o mesmo é terceiro de boa-fé, não fazendo parte em nenhum momento do contrato de venda das cotas de Posto Polispin Ltda.? (v. fls. 571), e de ilegitimidade passiva ad causam, ?porque a Contestante nunca celebrou nenhum contrato com os autores, conforme está provado pelo documento de fls 64 à (sic) 75? (v. fls. 578). Argumenta, mais, que ?a pretensão da Autora colide contra ato jurídico perfeito e contra direito adquirido da Contestaste (sic), porque o Contestaste (sic) é o legítimo proprietário do fundo de comércio posto polispin Ltda.? (v. fls. 579/580). 

Réplica às fls. 820/827.

Às fls. 677/697, o corréu Magno, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 1.045/1.047), também contesta os pedidos, com os documentos de fls. 698/745. Suscita preliminar de inépcia da inicial, na medida em que o ?pedido formalmente, indicado pela Requerente-se (sic) não é inexistente, é, sem sombra de duvida (sic), indefinido, substancialmente falando e focando-se apenas em fatos diversos? (v. fls. 682). Pugna pelo reconhecimento da impossibilidade jurídica do pedido, pois os autores ?lutam pela anulação contratual sem devolução dos valores pagos? (v. fls. 683). Tece argumentos incompreensíveis quanto a uma suposta ausência de elemento essencial da petição inicial. Assevera que falta de interesse de agir, pois ?não há in casu, que se falar em periculum in mora, pois, o pretenso direito líquido e certo simplesmente inexiste? (v. fls. 686). Quanto ao mérito, sustenta que houve um pagamento de R$747.219,61 (setecentos e quarenta e sete mil duzentos e dezenove reais e sessenta e um centavos), ?valores estes que envolvem pagamentos de boletos atrasados, adiantamento de promissórias, recibo de sinal, veiculo moto dado em pagamento, tudo devidamente comprovado e juntado nesse momento aos autos? (v. fls. 688/689). Admite que ?restou o valor de R$252.780,39 (duzentos e cinquenta e dois mil, setecentos e oitenta reais e trinta e nove centavos)?, mas ?estão suspensos os pagamentos até a entrega do restante de documentos faltantes? (v. fls. 689). 

Réplica às fls. 828/839.

Houve, ainda, reconvenção, proposta pelo corréu Magno (v. fls. 747/757), mediante a qual pretende sejam os autores condenados ao pagamento de R$747.219,61 (setecentos e quarenta e sete mil duzentos e dezenove reais e sessenta e um centavos). 

Contestação à reconvenção às fls. 845/852; réplica às fls. 863/870.

Citado por edital (v. fls. 1.091/1.093), o corréu José Francisco ofereceu contestação por negativa geral (v. fls. 1.101/1.103). Réplica às fls. 1.110/1.112.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva ad causam, falta de interesse processual ou ausência de elemento essencial da petição inicial, porque todos os argumentos desenvolvidos pelos réus se confundem com questões relacionadas ao mérito.

Também não se cuida de petição inicial inepta, na medida em que não se vislumbra a presença de nenhuma das hipóteses arroladas no artigo 295, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Muito embora as peças processuais acostadas aos autos, em sua maioria, sejam sobremaneira atécnicas, além de ventilarem fatos irrelevantes para o deslinde da controvérsia, mostra-se perfeitamente possível compreender a causa de pedir e os pedidos.

No tocante ao mérito, não se afigura necessária a produção de outras provas, inclusive por causa do desinteresse das partes (v. fls. 1.116/1.117 e 1.119), razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, sustentam os autores que houve inadimplemento de obrigações previstas em contratos de trespasse e de cessão de quotas sociais, seja porque os réus deixaram de promover a exoneração da hipoteca prevista na cláusula primeira, item 1.3, do aludido contrato (fato incontroverso), seja porque eles supostamente ?não pagaram aos Autores, devendo-lhes financeiramente, o correspondente a 63% (sessenta e três por cento (sic) do valor da venda? (v. fls. 24).

Argumenta o corréu Magno, todavia, que seria inexigível esse pagamento, porquanto os autores não cumpriram integralmente a obrigação de entrega dos documentos, a despeito do que prevê a cláusula sétima do contrato, de modo que estariam suspensos ?os pagamentos restantes (...) até a efetiva entrega de todas as certidões e documentos atualizados? (v. fls. 71).

Em réplica, todavia, comprovam os autores que procederam à entrega de praticamente todos os documentos arrolados no instrumento contratual (v. recibos copiados às fls. 840/841), exceção feita a apenas um deles, qual seja: ?7.1.26 Atestado das instalações elétricas e para raio?. 

Conquanto alegue o corréu Magno, no ponto, que notificou os autores, ?a fim de informar-lhes que o restante dos pagamentos estava suspenso até que os autores entregassem o restante da documentação faltante? (v. fls. 689), ele jamais chegou a comprovar qual era o conteúdo das missivas referentes aos comprovantes encartados às fls. 723/726.

Merece destaque, ademais, o fato de que, na data do envio de tais notificações, o aludido corréu já nem sequer mais figurava formalmente como sócio do Posto Polispin Ltda. ? EPP, haja vista que, cerca de dois meses antes, cedera a integralidade de suas quotas sociais ao corréu José Carlos (v. fls. 467/472). 

Ou seja, não há justificativas plausíveis para o inadimplemento.

Também sustenta o mencionado corréu que ?o valor dado em pagamento foi o montante de R$747.219,61 (setecentos e quarenta e sete mil, duzentos e dezenove reais e sessenta e um centavos), valores estes que envolvem pagamentos de boleto atrasados, adiantamento de promissórias, recibo de sinal, veiculo moto dado em pagamento? (v. fls. 688/689).

Mas ele não se desincumbiu do ônus de comprovar essas alegações.

É que: (i) a nota fiscal acostada às fls. 700 não demonstra que houve algum pagamento ou a data em que isso teria ocorrido, haja vista a falta de autenticação mecânica; (ii) a comunicação de bloqueio judicial encartada às fls. 703, despida de outros elementos, não se presta a evidenciar que tal constrição, sofrida pela pessoa jurídica, dizia respeito a débitos de responsabilidade dos autores; e (iii) os recibos reproduzidos às fls. 709 e 721 referem-se a uma única prestação. 

Cumpre observar, por oportuno, que o restante dos documentos apresentados pelo aludido corréu relacionam-se a pagamentos já considerados pelos autores quando da propositura da demanda.

Ademais, parece evidente que a transferência das quotas sociais ao corréu José Carlos (v. instrumento acostado às fls. 467/472) não passa de uma simulação (artigo 167 do Código Civil), seja porque os montantes envolvidos correspondem a menos de 10% (dez por cento) do trespasse celebrado poucos meses antes, seja porque, na prática, a gestão da casa comercial não se alterou, tanto que o corréu Magno promoveu a juntada de diversos documentos posteriores ao negócio jurídico simulado (cf., por exemplo, a comunicação de bloqueio judicial acostada às fls. 703).

Ocorre que os réus deixaram de promover a renovação do contrato de locação no prazo legal (cf. sentença proferida nos autos do processo n.º 0100182-49.2009.8.26.0011, da 2.ª Vara Cível do Foro Regional XI ? Pinheiros, já transitada em julgado), consoante noticiado às fls. 645/647.

Com a perda do ponto empresarial, elemento precípuo que integrava o estabelecimento, inviabilizou-se definitivamente a retomada pretendida pelos autores, de modo que não resta outra alternativa além de impor aos réus uma indenização por perdas e danos, porque se operou o completo esvaziamento do objeto social do Posto Polispin Ltda. Considerando que houve inegável conluio, todos respondem solidariamente, na forma do artigo 942, caput, do Código de Processo Civil.

Revela-se bastante simples a apuração desses prejuízos, pois o conjunto probatório demonstra que, do valor total, se deu o adimplemento de apenas R$439.146,28 (quatrocentos e trinta e nove mil cento e quarenta e seis reais e vinte e oito centavos). Deve ser decotado, entretanto, o montante de R$156.023,28 (cento e cinquenta e seis mil e vinte e três reais e vinte e oito centavos), porque o contrato previa que o pagamento seria feito a um terceiro estranho à relação jurídica processual (Alesat Combustíveis Ltda.).

Conclui-se, pois, que os prejuízos equivalem a R$404.830,44 (quatrocentos e quatro mil oitocentos e trinta reais e quarenta e quatro centavos).

Por fim, não faz sentido a aplicação das multas previstas nos itens 3.5 e 3.10 da cláusula terceira, porque os autores nada restituirão aos réus, na medida em que perderam o interesse nas quotas do Posto Polispin Ltda., ante a impossibilidade de retorno ao status quo ante.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e IMPROCEDENTES os pedidos formulados no bojo da reconvenção, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de R$404.830,44 (quatrocentos e quatro mil oitocentos e trinta reais e quarenta e quatro centavos), valor que deverá ser devidamente atualizado, desde maio de 2008, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir do inadimplemento.

Considerando o decaimento reduzido dos autores, arcarão os réus com a integralidade das despesas processuais e os honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelos autores, verba que fixo em 10% (dez por cento) do total da condenação, na forma dos artigos 20, § 3.º, e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil, observado, quanto ao corréu Magno, o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P. R. I.

São Paulo, 06 de outubro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
