

CONCLUSÃO 
Em 4/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0142598-93.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Luiz Carlos Secundino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein ajuizou ação de cobrança contra Luiz Carlos Secundino. Afirma que o réu utilizou serviços médicos e pelo atendimento, internação e procedimentos médicos deve R$ 76.479,51, dos quais pagou apenas R$ 3.500,00. Pediu a condenação do réu ao saldo devedor atualizado: R$ 98.839,49.
O réu contestou. Afirma que os serviços médicos prestados não foram satisfatórios, pois causaram prejuízos à sua saúde em razão dos erros médicos cometidos. Compareceu ao hospital em 19.04.2007, com forte dor lombar. Foi imediatamente internado e submetido a infiltração, que não fez com que a dor melhorasse. Em 01.05.07 foi novamente internado para averiguação de lombalgia e realização de exames pré-operatórios. Em 04.05.07 a dor estava melhor, mas houve alterações de comportamento. O autor tornou-se agressivo e apresentou confusão mental. Novos exames foram realizados entre 05.05.07 e 09.05.07. Constatou-se que o réu sofria de Vasculite Leucocitoclástica. Foi internado na UTI e, interrompida a medicação ministrada na internação pós-operatória, seu quadro mental melhorou nas primeiras 24 horas.Além disso, foi diagnosticada bacteremia e as seguintes infecções hospitalares acometeram o réu durante sua internação: septicemia, infecção urinária e insuficiência renal.  Parecer médico que obteve afirma que sua mudança de comportamento pode estar relacionada ao uso dos medicamentos ministrados ou ao mau controle da diabetes. Admite a inadimplência, mas argumenta que os valores cobrados não são devidos pela exceção do contrato não cumprido.  
A autora apresentou réplica.
2. Os autos da ação de cobrança que a Sociedade Beneficente Israelita Brasileira ajuizou contra Luiz Calos Secundino foram apensados aos autos da ação de indenização cumulada com declaração de inexigibilidade do débito ajuizada pelo réu contra a autora e contra Pascoal Passarelli Neto. Com base nos argumentos apresentados na ação de cobrança, Luiz Carlos pediu a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a 250 salários mínimos e danos materiais no valor de R$ 3.500,00.
A contestação da Sociedade Beneficiente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein arguiu preliminar de carência de ação. Alega que não foi comprovada a existência de erro médico e que todos os procedimentos adotados durante o tratamento foram indispensáveis. O médico que prestou atendimento não é preposto do hospital, apenas usa suas instalações para realização das cirurgias.
Pascoal Passarelli Neto requereu a denunciação da lide à AVS Seguradora S.A. Alega que o paciente é portador de doença degenerativa progressiva na coluna lombar e foi operado por ele, médico, com sucesso em 1997. Desde então o paciente nunca mais o procurou. Não houve erro médico. Foi utilizada a melhor técnica e não se caracteriza qualquer das modalidades de culpa.
Foi deferida a denunciação da lide mas o denunciante não providenciou a citação da denunciada.
Às fls. 173 determinou-se que a instrução de ambos os feitos seria realizada nos autos da ação de cobrança. 
3. O feito foi saneado às fls. 131. Foi deferida a realização de prova pericial.
O laudo pericial foi apresentado às fls. 180/188.
É o relatório.
DECIDO.
4. A autora apresentou boletim de admissão do réu e Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida assinado pelo réu, bem como descrição minuciosa de todos os valores devidos pelo réu (fls. 31/57).
O réu contesta a qualidade de seu atendimento e dos serviços prestados pela autora. Afirma que os serviços não foram prestados de forma adequada. Alega que foi internado desnecessariamente, além de ter sofrido sequelas e infecções hospitalares.
O laudo pericial, analisando o prontuário médico existente nos autos, relatou que o réu foi internado nas dependências do Hospital Israelita Albert Einstein a pedido do Dr. Pascoal Passarelli Neto, para tratamento de dor lombar e de lombociatalgia severa esquerda, com dificuldade para deambular. Aventou-se a hipótese diagnóstica de compressão radicular lombar.
Diabético e hipertenso, ex-tabagista e etilista, o réu tinha antecedente de tratamento cirúrgico para hérnia discal lombar na década de 90 e de transplante renal em dezembro de 2006 (esse último com complicações).
Em 01 de maio de 2007 (início da prestação de serviços cobrada) o réu foi novamente internado, reclamando de dor lombar e apresentando lesões bolhosas em membro inferior esquerdo. Vários exames foram realizados. Em 03 de maio o autor apresentou confusão mental e iniciou-se tratamento e investigação para a alteração do estado mental. Medicamentos foram substituídos ou suspensos e outros exames foram feitos. O réu estava sendo acompanhado por equipe multidisciplinar. Em 09 de maio o quadro neurológico do réu se agravou, razão pela qual foi transferido para a UTI no mesmo dia. O estado confusional permaneceu e foram mantidas apenas as medicações indispensáveis. Surgiram as infecções, até que em 16 e 17 de maio o quadro neurológico melhorou consideravelmente e o réu foi transferido para a enfermaria. Em 20 de maio teve alta hospitalar e complementou em casa o tratamento da infecção urinária.
A d. Perita esclareceu que, como o autor apresentava comorbidades, vinha de internação recente pela mesma hipótese diagnóstica, havia sido submetido a transplante renal há 5 meses, usava imunosupressores, tinha histórico de laminectomia prévia por hérnia discal lombar, era indicada a  internação hospitalar para a investigação diagnóstica e tratamento. 
Informou ainda que a cirurgia à qual o autor seria submetido não ocorreu porque as circunstâncias a tornavam contraindicada naquele momento. 
Quanto à infecção urinária, a perícia confirmou sua origem hospitalar, mas acrescentou que qualquer paciente internado, após 48 a 72 horas, é colonizado pela flora bacteriana que provoca referida infecção. O risco para o réu, imunodeprimido, era maior do que para os demais pacientes, mesmo em hospital que mantém rigoroso controle de infecção. 
Finalmente, a perícia concluiu que: ?a conduta da equipe médica foi adequada, desde a internação em 01.05.07 até a alta hospitalar em 20.05.07, tendo sido o Requerido submetido a investigação diagnóstica minuciosa e ao tratamento adequado de suas condições clínicas, tendo alta hospitalar em boas condições de saúde? (fls.187). 
Ou seja: a prestação de serviços ocorreu de forma adequada. Não houve erro médico e o contrato foi cumprido pelo Hospital e pelo médico responsável.
O réu não tem direito de deixar de pagar pelos serviços prestados, tampouco de obter indenização por danos materiais e morais.
Pelas mesmas razões, é integralmente procedente a ação de cobrança.
5. Posto isso:
A) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO de cobrança para condenar o réu Luiz Carlos Secundino ao pagamento de R$ 98.839,49, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, além das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
B) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por Luiz Carlos Secundino contra Sociedade Beneficente Israelita Brasileira e Pascoal Passarelli Neto, condenando o autor Luiz Carlos Secundino ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de novembro de 2013.
