

SENTENÇA

Processo nº:0142361-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Renata Pereira Pinto
Requerido:Cassi Associados -caixa de Assistencia dos Funcionarios do Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.


Trata-se de ação condenatória de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais ajuizada por RENATA PEREIRA PINTO contra CASSI ASSOCIADOS  Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil. Afirma a autora ser contratante de plano de assistência hospitalar fornecido pela seguradora ré. Aduz que foi diagnosticada, em 28 de Março de 2012, como portadora de tumor cancerígeno maligno  angiossarcoma epitelióide de alto grau - na região do joelho direito. Esclarece que foi submetida a exame clínico PET-CT que constatou, ademais, a ocorrência de metástase do câncer para outras regiões de seu corpo, tendo-lhe sido recomendado, pela equipe médica que a acompanhava, tratamento quimioterápico em caráter emergencial, com o uso conjunto dos medicamentos Doxorrubicina e Paclitaxel. 

Alega a autora, contudo, que, quando acionada, a seguradora ré negou-se tanto a cobrir a realização do exame PET-CT, como a fornecer a cobertura da quimioterapia indicada, sob a alegação de que a combinação dos medicamentos prescrita pela equipe médica não gozava de eficácia cientificamente comprovada. Afirma, inclusive, que, em função da urgência, teve de pagar pela realização da primeira sessão de quimioterapia via particular. Pugna, assim, pela procedência do pedido, para condenar a seguradora ré ao custeio integral do tratamento quimioterápico prescrito, ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondente ao valor pago via particular pelo exame ?PET-CT? e pela sessão de quimioterapia, bem como por danos morais.

Foi deferida a antecipação de tutela, determinando-se que a ré custeasse o tratamento quimioterápico da autora (fls. 71).

Previamente à citação, foi recebida emenda à inicial para incluir no pedido a restituição dos valores pagos por sessão de quimioterapia realizada no dia 03 de Maio de 2012 (fls. 73/74).

Devidamente citada (fls. 87), a seguradora ré apresentou contestação (fls. 99/354) alegando, em sede preliminar, nulidade de citação. No mérito, afirma a licitude das negativas de cobertura. Alega que a combinação de medicamentos prescrita pelos médicos da autora não tem eficácia cientificamente comprovada, excluindo, pois, o dever de cobertura securitária, e que o exame PET-CT não se encontra previsto no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Aduz, ainda, que o pedido formulado pela autora é indeterminado e impossibilita o cumprimento de eventual condenação. Pugna, pois, pela improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 358/378).

Manifestações da parte autora às fls. 379/388 e 393/396. Manifestação da seguradora ré às fls. 406/425 e 426/434.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto, desde logo, a preliminar de nulidade de citação arguida. Noto que a preliminar é motivada pela ausência de expedição de um novo mandado citatório após o recebimento do aditamento à inicial (fls. 73/74), que seria mesmo de rigor. Contudo, tendo em vista que a seguradora ré compareceu aos autos independentemente de nova diligência, e, diga-se, muito tempo após a emenda ao pedido inicial, não verifico prejuízo ao exercício do contraditório, e dou por suprimida a falta de citação, nos termos do artigo 214, §1º do Código de Processo Civil.

No mérito, o pleito é procedente.

Vale afirmar, de início, que os denominados planos de saúde foram instituídos com a finalidade de satisfazer a necessidade de seus respectivos usuários, ante a imprevisibilidade de patologias e altos custos dos correspondentes tratamentos. Porém, não são poucas as vezes que as seguradoras, de maneira unilateral, impõem restrições ou mesmo negam cobertura a tratamentos, cirurgias e exames médicos prementes, como no presente caso. 

Dessa forma, imprescindível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor que, além de consagrar o princípio da boa-fé objetiva, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, se presta ao acolhimento das pretensões da autora, de modo a viabilizar o restabelecimento do equilíbrio do contrato pactuado entre as partes.

A negativa de cobertura imposta ao segurado, no contexto do contrato entabulado entre as partes, deve ser avaliada, pois, considerando-se a natureza da relação ajustada e os fins do contrato celebrado, não podendo ameaçar o objeto da avença, qual seja, a manutenção da saúde do autor. 

Passo a fundamentar.

A autora comprovou ser portadora de modalidade de câncer extremamente agressiva - angiossarcoma epitelióide de alto grau -, que se espraiou rapidamente em metástase por outras regiões de seu corpo, conforme demonstrou o exame diagnóstico denominado ?cintilografia de corpo total? (fls. 22), justificando a urgência da intervenção médica. Demonstrou, ainda, que a prescrição de sua equipe médica foi no sentido da imediata realização de tratamento quimioterápico, mediante a combinação, no primeiro ciclo de sessões, de dois medicamentos (Doxorrubicina e Paclitaxel).

Verifico, ademais, que restaram incontroversas a existência da relação jurídica entre as partes - consistente no fornecimento de plano de assistência hospitalar à autora ? e a negativa de concessão de cobertura pleiteada pela autora tanto em relação ao exame de cintilografia de corpo total, que identificou a ocorrência de metástase do câncer que a acometeu, como em relação ao tratamento quimioterápico prescrito por sua equipe médica. 

Cumpre, pois, analisar os termos da contratação do plano de assistência hospitalar pela autora à luz do sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a respeito de seu artigo 47, que impõe a interpretação das cláusulas contratuais da forma mais favorável ao consumidor, hipossuficiente na relação de consumo. Nesse sentido, o documento intitulado ?Regulamento do Plano de Associados?, acostado às fls. 33/57 demonstra que o plano contratado pela autora prevê tanto a cobertura de exames que se prestam ao ?controle da evolução? e à ?elucidação diagnóstica? (Art. 17, V), como a cobertura do procedimento de quimioterapia (artigos 17, I, e 26, §4º, II). 
A recusa de concessão de tais coberturas, sobretudo do emergencial tratamento quimioterápico, portanto, consiste em injustificado descumprimento contratual, e configuram conduta abusiva no fornecimento do serviço contratado pela autora, uma vez que, ante a gravidade do quadro clínico da autora, a limitação à fruição do plano contratado equivale à completa exclusão da cobertura securitária. 

É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que toda e qualquer medida tendente a afastar a cobertura contratada, ainda mais em hipótese de urgente necessidade do segurado, deve ser repelida, sob pena de inviabilizar a própria fruição do plano contratado, configurando-se, pois, abusiva toda cláusula que exclui de sua cobertura procedimento cuja moléstia encontra-se acobertada. Daí porque a negativa formulada pela ré não merece prevalecer. 

Confira-se o posicionamento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE Atendimento de urgência Negativa da operadora, ao fundamento de que o prazo de carência previsto contratualmente ainda se encontraria em curso. Descabimento. Hipótese de fratura exposta a exigir atendimento imediato Transferência descabida para a Santa Casa local, tendo o atendimento tido lugar pelo SUS. Dano moral configurado Apelo provido, para julgar procedente a ação. 
(TJSP ? 8ª Câm. Direito Privado - Rel. LUIZ AMBRA, j. em 22.05.2013).

CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE ATENDIMENTO LASTREADA NA NECESSIDADE DE CUMPRIMENTO DO PERÍODO DE CARÊNCIA. INADMISSIBILIDADE. PACIENTE QUE ENFRENTAVA SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. CARACTERIZADA A ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA CONTRATUAL LIMITADORA. APLICADOS OS PRECEITOS PREVISTOS NA LEI 9.656/98 COM a REDAÇÃO DADA PELA LEI Nº 11.935/2009. DANOS MORAIS DEVIDOS. RECURSO DO AUTOR PROVIDO. IMPROVIDO O DA RÉ. 
(TJSP ? 10ª Câm. Direito Privado - Rel. COELHO MENDES, j. em 23.04.2012).

Ação de indenização por danos materiais e morais - Plano de saúde - Autor que foi diagnosticado com apoplexia hipofísiária, tendo sido recomendada cirurgia de emergência para preservação da visão - Período de carência ? Atendimento emergencial caracterizado - Cirurgia recomendada como tratamento para adenoma hipofisiário - Injusta recusa. Na cobertura - Danos morais (divergência) - Não configuração - Descumprimento de contrato que não caracteriza, por si só, o dano moral - Sentença de procedência - Reforma parcial - Manutenção dos ônus de sucumbência - Aplicação do princípio da causalidade - Recurso parcialmente provido (decisão não unânime). 
(TJSP ? 9ª Câm. Direito Privado - Rel. GRAVA BRAZIL, j. em 29.01.2013).

Importa ressaltar, além, que incumbe ao médico ou à equipe médica a indicação do melhor tratamento e acompanhamento do paciente, não podendo o plano de saúde negar a sua realização, sobretudo, como no presente caso, em detrimento de expressa previsão contratual de cobertura, sob pena de ensejar danos irreparáveis ao consumidor. 

Verifica-se, ainda, que a combinação dos medicamentos para o tratamento quimioterápico, que fundamentou a negativa de cobertura pela seguradora ré, foi prescrita pela equipe médica que assiste a autora justamente como meio de prevenir o risco de amputação da sua perna direita, risco gravíssimo que só poderia ser assumido pelos médicos de confiança e conhecedores das particularidades de seu quadro clínico. 

O Tribunal de Justiça de São Paulo, após inúmeras decisões favoráveis a tal entendimento, editou a Súmula n. 95, cujo texto não deixa margem para controvérsia:

?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?


É sabido, ademais, que a luta contra o câncer, em suas diversas conformações, é ainda uma constante nos avanços da ciência médica, de modo que não se pode definir, como pretende à seguradora ré, uma modalidade de tratamento padrão a priori. Na hipótese, trata-se, ainda, de uma espécie de tratamento explicitamente recomendada pela equipe médica da autora, justificada por experiências de sucesso em casos análogos, não sendo cabível a negativa de cobertura.

Também, nesse sentido, cediça a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:
EMENTA PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Transplante de medula óssea ? Procedência Sentença ultra e não extra petita (já que decidiu além e não diversamente do pedido) Hipótese que não afronta a regra do art. 460 do CPC, bastando apenas reduzi-la aos limites do pedido, para afastar a condenação das rés no reembolso de valores dispendidos com o tratamento do autor, pedido este não formulado na inicial. Quanto ao mérito, sem razão as demandadas - Recusa da seguradora na cobertura de tratamento com câncer à justificativa de ser experimental. Abusividade. Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores. Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer) - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina. Tratamento regularmente prescrito por médico oncologista como medida eficaz para o combate da doença. Documento comprobatório nos autos - Não cabe à operadora de plano de saúde. Abusividade que pode e deve ser reconhecida à luz do CDC (em especial seu art. 51, IV, que não foi revogado pelo advento da sobredita Lei e Resoluções a ela coligadas). Precedentes deste E. Tribunal (inclusive desta Câmara). Tratamento aqui discutido que, ademais, não se insere no rol de restrições contido no artigo 10 da referida Lei 9.656/98. Lei que estabelece plano-referencia, com exclusões expressas. Ausência de exclusão de transplantes - Cobertura devida. Sentença parcialmente reformada.

(TJSP, 8ª Câmara de D. Privado, Rel. Des. Salles Rossi, j. em 03/07/2013).


Firmado o entendimento acerca da abusividade da negativa de cobertura, passa-se a avaliação dos danos sofridos pela autora e a fixação do quantum indenizatório.

Primeiramente, quanto aos danos materiais, restaram comprovados os danos emergentes suportados pela autora relativos ao custeio do exame de cintilografia de corpo total e de duas sessões de quimioterapia via particular, em razão da negativa injustificada de cobertura pela seguradora ré. 

A documentação acostada aos autos demonstra que a autora dispendeu a quantia de R$ 2.850,00 pelo exame (fls. 22), bem como custeou duas sessões do tratamento quimioterápico que lhe foi prescrito, perfazendo um total de R$ 15.013,89 (fls. 28/32 e 75). De rigor, pois, a condenação da seguradora ré ao ressarcimento de tais valores.

De rigor, ademais, o reconhecimento dos danos morais na peculiar situação narrada nos autos. Ainda que o mero descumprimento contratual não tenha per se o condão de ensejar o dano moral, verifica-se, no caso concreto, que a conduta ilegítima e injustificada da seguradora ré configura quebra de expectativa da autora em momento crítico e contribui para o agravamento de seu já fragilizado estado psicológico. 

Isso porque, como quedou incontroverso, a autora, em poucas horas, descobriu ser portadora de uma agressiva modalidade de tumor cancerígeno, já em estado de metástase, e enfrentou o risco de amputação de sua perna direita. A conduta da seguradora ré, nessa circunstância, não configura somente mero inadimplemento, mas também em verdadeiro e desnecessário desagravo à psique da autora. 

É de se impor, portanto, a condenação da seguradora ré ao pagamento de indenização pelos danos morais ensejados à autora, ora arbitrada em R$ 10.000,00, valor que se entende compatível com a sua dupla função compensatória e didática. 

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, e condenando a ré a: 

1) suportar o custeio integral do tratamento quimioterápico da autora, necessário para o atendimento das necessidades do autor, até alta médica definitiva, sobpena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em caso de descumprimento; 

2) pagar, a título de indenização por danos materiais, o valor correspondente à despesa da autora com o exame de cintilografia de corpo total e com as duas sessões de quimioterapia, a ser acrescida de correção monetária a partir de seu efetivo desembolso e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;

3) pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00.

Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
