

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2.012, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0142612-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Comodato
Requerente:Patio Santo Amaro Estacionamento S/s Ltda Epp
Requerido:Bv Financeira S/A - C.f.i



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




Vistos.




PÁTIO SANTO AMARO ESTACIONAMENTO S/S LTDA-EPP., promoveu perante este Juízo a presente ação de cobrança, cumulada com obrigação de fazer, de rito ordinário, em face de BV FINANCEIRA S.A., a alegar explorar o ramo de estacionamento. No exercício de tal atividade recebeu em suas dependências os veículos de propriedade da ré, de marca Fiat, modelo Uno, de placas GTG-6130; marca Citroen, modelo Xsara, de placas DCM-6287; marca Dodge, modelo Dakota, de placas DAK-2505; marca Honda, modelo CBX-250, placas DOI-4759; marca Ford, modelo Focus, de placas DGX-9182; e marca Fiat, modelo Palio Weekend, de placas CZZ-9274, que foram objeto de apreensão por autoridades policiais, a requerimento da ré, em razão do descumprimento de contratos de financiamento. Foi a ré informada acerca da apreensão, solicitando-se, ainda, a retirada dos veículos, tendo a mesma permanecido inerte. A considerar que a diária de estacionamento tem o valor de R$ 32,40, e que os veículos foram estacionados em datas diversas, entre 04.07.2006 e 19.06.2009, o débito total alcança o valor de R$ 269.286,00. Pretende, destarte, ver a ré compelida ao pagamento de tal valor, bem como a remover os veículos da sede dela autora. Com a inicial vieram os documentos de folhas 20/156.
A decisão de folha 157 indeferiu o pleito de gratuidade formulado pela autora, que efetuou o respectivo pagamento das custas, confirmando ostentar condições para tanto (folhas 159/161) e, concomitantemente, interpôs recurso de agravo de instrumento (folhas 163/175), ao qual foi dado provimento (folhas 213/217).
Citado (folhas 180/181), o réu apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ocorrência da prescrição. Quanto ao mérito alegou não ser o responsável por qualquer ato, fato ou despesa relacionada ao veículo, enquanto se encontrar o mesmo sob a posse direta do financiado.  A cobrança, pois, deveria ser dirigida em face do financiado (folhas 183/185 verso). Anexou os documentos de folhas 186/188.
A réplica está às folhas 222/232.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.
Restou incontroverso e está comprovado pelos documentos de folhas 125/156 os fatos de que os veículos descritos na inicial foram objeto de contratos de alienação fiduciária envolvendo o réu, bem como terem sido apreendidos por autoridades policiais, em decorrência de pleito formulado pelo réu, após restar configurado o inadimplemento dos financiados.
Efetuada a apreensão e realizada a respectiva comunicação ao réu, caberia a este, na condição de proprietário do bem alienado, prontamente retirá-lo e guardar em local adequado. 
Com a apreensão o veículo deixou de estar sob a posse direta do financiado, e com a cientificação do réu acerca de tal ato, tal posse passa a restar à disposição do mesmo, cabendo-lhe retirá-lo e guardá-lo.
 A partir do momento em que, devidamente notificado acerca da apreensão, se queda inerte, deve arcar com os ônus decorrentes.
Na condição de credor, inclusive, poderá o réu alienar os veículos e, com o produto, buscar a quitação do contrato e das despesas a ele relacionadas.
Entendimento em contrário implicaria em enriquecimento indevido do réu, que ciente da disponibilidade do veículo, se utilizaria dos serviços da autora para guardá-lo, sem ser compelido a qualquer contraprestação.
Conforme dito acima, contudo, a responsabilidade do réu pelo pagamento dos valores se inicia quando devidamente cientificado acerca da apreensão, o que, no caso concreto, ocorreu aos 28.03.2012 (folhas 119/121).
Em caso de ocorrer a cientificação logo após a apreensão, poder-se-ia até mesmo defender o pagamento desde a data do recebimento de cada veículo.
A inércia da autora quanto a tal cientificação, contudo, mesmo tendo todas as condições necessárias a tanto, enseja à mesma a respectiva responsabilização.
Injustificável, inclusive, que permaneça na posse dos veículos por vários anos, sem qualquer providência para a cientificação do proprietário, buscando a seguir ressarcimento relativo a todo o período.
Deste modo, deve o réu arcar com o pagamento das diárias a partir do dia seguinte à notificação acerca da disponibilidade dos veículos, ou seja, 29.03.2012.
Quanto ao valor das diárias, diante da ausência de impugnação pelo réu, deve prevalecer aquele descrito na inicial, ou seja, R$ 32,40 (trinta e dois reais e quarenta centavos).
Reconhecida a obrigação a partir de março de 2.012, a alegação de prescrição não se justifica.
O pleito de condenação a obrigação de fazer procede.
Diante da inércia do réu quanto à retirada do veículo e ao pagamento das diárias respectivas, justifica-se a ausência de interesse da autora na manutenção do depósito.
Deve o réu, pois, ser compelido a adotar as providências necessárias à retirada dos veículos.
Descabido o pleito de antecipação da tutela, já que não se vislumbra a hipótese de dano de difícil reparação.
Em primeiro lugar pois os veículos já se encontram há muito na sede da autora, sem a adoção de qualquer providência concreta pela mesma.
Em segundo lugar pois a remuneração pela ocupação do espaço ocorrerá oportunamente, nos termos da presente sentença.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente a presente ação de cobrança, cumulada com obrigação de fazer, de rito ordinário, promovida pelo PÁTIO SANTO AMARO ESTACIONAMENTO S/S LTDA-EPP. em face de BV FINANCEIRA S.A., e em consequência condeno a ré ao pagamento de diárias relativas à permanência dos 06 (seis) veículos descritos na inicial em sua sede, a partir de 29.03.2012, fixando o valor de cada diária relativa a cada veículo em R$ 32,40 (trinta e dois reais e quarenta centavos). Os valores devidos deverão ser corrigidos desde cada vencimento pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação para os valores vencidos antes desta, e desde cada vencimento, para os demais. Condeno a ré, ainda, a providenciar a retirada dos referidos 06 (seis) veículos da sede da ré, no prazo de 10 (dez) dias. Tendo a ré restado vencida em maior parcela, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total devido até a data da liquidação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
