

SENTENÇA

Processo nº:0142744-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Longov
Requerido:Universidade Bandeirante de Sao Paulo - Uniban




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. 

Narra, em síntese, a autora que: 1) no ano de 2006 efetuou matrícula juntou ao estabelecimento da ré, para curso de especialização na área da saúde; 2) em seguida cancelou a matrícula e nem chegou a frequentar o curso; 3) no dia 16 de abril de 2012 recebeu a cobrança de débito gerado em razão do curso em questão; 4) o direito da autora está prescrito, o que evidencia a má-fé da ré em relação à cobrança.

A autora postula: 1) a declaração de inexistência do débito; 2) a exclusão do seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito; 3) a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, no total de R$ 1.250,70.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 11/16).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão do nome da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito (fls. 17).

A ré foi citada (fls. 30) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) a autora não procedeu ao cancelamento da matrícula, razão pela qual foi gerada a cobrança impugnada; 2) a dívida prescrita não impede a cobrança administrativa; 3) não cabe a restituição em dobro (fls. 32/37).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 38/52.

A autora apresentou réplica (fls. 54/57).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque versa exclusivamente acerca de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

É fato incontroverso que a cobrança impugnada pela autora foi gerada, em razão da matrícula para o curso de especialização na área da saúde, efetuada no ano de 2006.

Também é fato incontroverso que a autora não frequentou o curso.

A autora alega que providenciou o cancelamento da matrícula.

A ré argumenta o contrário.

Ocorre que este fato é irrelevante, porque como a matrícula foi feita em 2006; quando efetuada a cobrança administrativa, no dia 9 de abril de 2012, já estava prescrita a pretensão da ré.

Nos termos do art. 206, §5º, inciso I, do Código Civil prescreve em cinco anos a pretensão de cobrança embasada em instrumento particular.

Por conseguinte, a procedência do pedido declaratório constitui medida de rigor, uma vez que não há mais amparo legal para a cobrança do débito, porquanto prescrito.

Por derradeiro, a autora postula a restituição em dobro do valor cobrado com fulcro no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Ocorre que referido dispositivo legal não se aplica ao caso vertente, porque a hipótese não é de repetição de indébito.


Não cabe a restituição de qualquer valor, porque na verdade o débito cobrado não foi pago pela autora.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar inexigível a dívida cobrada pela ré, descrita às fls. 16, e gerada em razão da matrícula da autora para curso de especialização na área da saúde no ano de 2006 no estabelecimento de ensino da ré; 2) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC, em relação a eventual apontamento efetuado a pedido da ré.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida. Oportunamente, oficie-se ao SERASA e SCPC, para a exclusão definitiva dos apontamentos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
