

SENTENÇA

Processo nº:001.09.142119-6
Classe Procedimento Ordinário 
Requerente:Bruno Giraldes Schwindt
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS, ETC.




BRUNO GIRALDES SCHWINDT move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra NET SÃO PAULO LTDA.  e EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de apontamento da segunda requerida em razão de débito cujo parcelamento já havia sido quitado. Requer, assim, sejam as rés condenadas a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/33).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 54), as rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.

A co-ré Net aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, reiterou os argumentos da preliminar e impugnou os danos materiais e morais pleiteados (fls. 69/90).

A co-ré Embratel contestou a fls. 121/131, pugnando pela improcedência dos pedidos, ao argumento de que a demora para baixa da restrição após o pagamento do parcelamento somente ocorreu em razão de o autor não ter lhe enviado por fax ou e-mail cópia do comprovante de pagamento. 

Réplica a fls. 150/158.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, inafastável a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam aduzida pela co-ré Net.

Isto porque conforme se depreende do documento de fls. 40, a co-ré Embratel que procedeu à negativação do autor e, portanto, somente ela é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação que pretende indenização por danos decorrentes da aludida restrição.

Impositiva, portanto, a extinção do processo, sem resolução do mérito, como relação à co-ré Net, por ilegitimidade passiva ad causam.

Passo à análise do mérito em relação à co-ré Embratel.

É dos autos que o autor parcelou a dívida que pendia junto à Embratel, tendo efetuado o pagamento da última parcela em 31 de julho de 2009 (fls. 47).

No entanto, em 20 de outubro de 2009, quase três meses depois, seu nome continuava negativado junto ao SERASA por conta do débito em questão, já quitado.

Houve, assim, demora não razoável para a ré Embratel proceder à baixa da restrição, ônus que lhe competia, na forma da Súmula 26 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, já que o controle do pagamento do débito compete à empresa fornecedora de serviços.

Não obstante a desídia da ré Embratel em proceder à baixa da negativação do autor, o fato é que o documento de fls. 118/119 revela que o mesmo, desde o ano de 2005, já teve nove negativações junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Incide à espécie, portanto, o disposto na Súmula n 385 do E. STJ, que prescreve que: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quanto preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Assim, como já era cadastrado, não pode o autor se sentir moralmente ofendido pela inscrição de seu nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Destarte, os danos morais não ficaram caracterizados nos autos, face às inscrições pretéritas aludidas.

Os danos materiais também não procedem, vez que eventual negativa de financiamento para aquisição de veículo por conta da restrição combatida só pode ser considerada no arbitramento de indenização por dano moral (que não foi caracterizado, conforme exposto supra) e não por danos materiais, haja vista que o requerente não teve qualquer prejuízo dessa ordem, porquanto não houve decréscimo em seu patrimônio.

Diante do exposto, impõe-se a decretação da improcedência dos pedidos em relação à co-ré Embratel.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação à co-ré Net, por ilegitimidade passiva ad causam, na forma do artigo 267, VI do Código de Processo Civil e IMPROCEDENTES os pedidos em relação à co-ré Embratel, resolvendo no mérito o feito no que toca à referida co-ré, com fulcro no artigo 269, I do aludido diploma legal.

Em face da sucumbência, condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00 (R$ 500,00 para cada parte ré), fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.
