

SENTENÇA

Processo nº:0142045-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Carlos Rodrigues dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp




Em 12 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, pelo rito ordinário, ajuizada por JOÃO CARLOS RODRIGUES DOS SANTOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. Alega o autor ter contratado junto à empresa requerida uma linha telefônica comercial sob nº 3129.9358 no mês de abril de 2011. Aduz ter recebido, no dia 29 de março de 2011, um aviso noticiando a ligação da referida linha telefônica. Contratou um técnico para que providenciasse a ligação da linha, porém foi informado que a linha não se encontrava em uso. O serviço de telefonia não foi instalado e permaneceu inutilizável pelo autor. Entretanto, recebeu sua conta telefônica para pagar o valor de R$ 118,21 (cento e dezoito reais e vinte e um centavos). Tal fato causou inúmeros prejuízos, vez que seus serviços são prestados por via telefônica. Invocando a aplicação da legislação consumerista à relação contratual sub judice, pleiteia a requerente a declaração de inexigibilidade de referida conta, com vencimento para 09 de maio de 2011, bem como a condenação da ré em danos morais. Requereu, ainda, a concessão de medida liminar para determinar a imediata ligação da linha telefônica.
Às fls. 14 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.
Às fls. 15 informou o autor que no dia 06/05/2011 a requerida ligou a linha telefônica.
Regularmente citada, contestou a requerida a fls. 35/39, afirmando ser devida a cobrança feita ao autor visto não ter constatado nenhuma irregularidade na linha em questão. Pugnou pela improcedência dos pedidos do autor. 
Réplica a fls. 42/45.
Instados a especificar provas, o autor requereu prova oral (fls. 49), ao passo que o réu quedou-se silente.
Às fls. 50 determinou-se que o autor comprovasse documentalmente ter pago a conta telefônica, esclarecendo o corte e a data de religamento. Manifestação do autor às fls. 53, esclarecendo que o corte perdurou até o dia do pagamento, 24/06/2011, juntando documentos (fls. 54/56), dos quais o réu, instado a se manifestar, quedou-se mais uma vez silente (fls. 58).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do art. 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- O autor pretende declarar inexigível o valor pretendido pela ré no tocante a prestação de serviços de telefonia e internet relacionados à linha nº (11) 3129-9358, referente ao mês de abril e vencimento em 9 de maio de 2011 (fls. 13), porque teria sido instalada efetivamente apenas no dia 6 de maio de 2011.
Desnecessária, para o caso concreto, a aplicação ou não do Código de Defesa do Consumidor uma vez que, em qualquer hipótese, cabia ao réu a prova de que o serviço foi prestado a contento no mês de abril.
Todavia, o réu não carreou aos autos documento algum que demonstrasse ligações telefônicas realizadas pelo autor, sendo que a prova do fato impeditivo, extintivo ou modificativo, de cunho eminentemente documental, deveria ter sido apresentada com a contestação (CPC, art. 396), e não o foi. Operada, pois, a preclusão.
O autor, por sua vez, demonstrou não ter utilizado a linha no mês de abril, uma vez que não existe qualquer ligação especificada na fatura de fls. 13/13vº, mas tão somente os planos de minutos, que não poderiam ser cobrados em virtude da ausência do serviço disponível. Demonstrou o autor, ainda, que a reparação da linha pelo funcionário da ré ocorreu apenas em 06/05/2011 (fls. 45), mas que ainda assim, houve o corte da linha pelo não pagamento do débito sub judice, o que foi retomado, apenas, em 24/06/2011, data em que pagou a quantia em discussão.
Desta feita, mostra-se devida a declaração de inexigibilidade da fatura no valor de R$ 118,21 (cento e dezoito reais e vinte e um centavos), que acabou sendo paga pelo autor às fls. 55, justamente para ver religada a linha telefônica.
3- No que tange ao pedido de danos morais, o mesmo merece parcial acolhimento.
No caso, o nome do autor não foi apontado nos órgãos de restrição ao crédito, mas houve o corte de sua conta telefônica em virtude de uma cobrança inexigível, por um serviço não prestado durante o mês de abril de 2011, e que somente foi religada após o pagamento do débito (fls. 55), mesmo com a questão sub judice.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral, pelas ações do réu, causando dissabores que extrapolam o mero aborrecimento cotidiano, mediante a cobrança de uma fatura indevida e realizando corte em sua linha telefônica em virtude desta cobrança, que atingem a personalidade do autor e seu mais profundo íntimo, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em cinco salários mínimos vigentes - que hoje correspondem a R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento sem causa, impondo a necessária sanção ao réu.
4- Por fim, o dano material se caracterizou pelo pagamento da quantia de R$ 118,21 (cento e dezoito reais e vinte e um centavos), decorrente da fatura que ora se declarou a inexigibilidade, e que deverá ser ressarcida ao autor, com correção monetária a partir de seu pagamento.
5- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito de R$ 118,21 decorrente da fatura de abril de 2011, e com vencimento em 09/05/2011, e segunda via com vencimento em 09/06/2011, bem como, para condenar o réu ao pagamento de R$ 118,21 (cento e dezoito reais e vinte e um centavos) pelos danos materiais causados ao autor, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a contar do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento, e ao pagamento de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais) pelos danos morais causados ao autor, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a contar da publicação da presente sentença e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.
Condeno, ainda, o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, salientando-se que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
