

SENTENÇA

Processo nº:0142937-44.2011.8.26.0100




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por THIAGO MASSANORI HORAI e ALINE PAVAN DOS SANTOS em face de ECOLIFE JAGUARÉ EMPREEMDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A.

Os autores firmaram contrato para a aquisição de unidade imobiliária em empreendimento desenvolvido pela empresa ré.

Ocorre que a ré não cumpriu o prazo de entrega originalmente prometido. 

Os autores estavam com casamento marcado e esperando um filho, de modo que não puderam aguardar a conclusão das obras. 

Assim, as partes rescindiram o compromisso.

Pretendem a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 45.673,16 (diferença entre o valor pago e aquele apresentado pela empresa), bem como em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta a falta de interesse de agir e, no mérito, a regularidade dos valores devolvidos.

Réplica.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

O autores devem respeitar os termos do instrumento de resilição assinado com a empresa ré (páginas 68/69).

Não há qualquer vício no referido distrato, sendo certo que a ré agiu com correção, reconhecendo o atraso nas obras e devolvendo a integralidade dos valores pagos pelos autores, inclusive as despesas com corretagem.

A boa-fé da ré nesse episódio deve ser prestigiada, não sendo admissível que os autores recebam tudo o que pagaram, ofereçam quitação ampla (cláusula quarta) e, depois, venham pretender indenização suplementar.

Ausentes os pressupostos de invalidação do negócio jurídico.   

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos deduzidos na petição inicial.

Custas e despesas deverão ser pagas pelo autor, atualizadas desde os respectivos desembolsos. Honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
