

SENTENÇA

Processo nº:0142012-87.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Nena Agencia de Viagens Ltda
Requerido:Atitalia . Linee Aeree Italiane Spa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci
Vistos.


NENA AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA, já qualificada nos autos, propôs a presente ação regressiva, cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito Ordinário, em face de ALITALIA, LINEE AEREE ITALIANE SPA, estimados em trinta e oito mil Reais.

Narra a Inicial que a autora opera no ramo de turismo há quase três décadas e que no mês de outubro do ano de 1996, promoveu um pacote turístico denominado Peregrinação à Terra Santa, que incluía visitas à Itália, Egito e Israel. No que concerne à parte aérea, esta ficou a cargo da empresa ré, que se responsabilizou por meio de contrato a realizar o transporte aéreo dos passageiros que haviam adquirido aludido pacote turístico.

O cronograma estabeleceu que o avião levá-los-ia de São Paulo rumo à Roma, no dia 12 de outubro daquele mesmo ano, lá permanecendo até o dia 15, quando, no dia seguinte, partiriam em direção ao Cairo, Capital do Egito.  

Ocorre que quatro passageiros foram impedidos de embarcar rumo ao Egito, porquanto no mencionado dia 15, uma série de problemas no aeroporto de Roma levaram ao cancelamento de diversos voos da companhia ré. Aduz que os quatro passageiros apenas puderam reintegrar o grupo originário no dia 19, quando seguiriam rumo à Israel, último ponto turístico a visitar.

Assim, entende que houve omissão da ré, admitida através do documento acostado a fl. 18, posto que ?[...] aqueles turistas perderam toda a parte egípcia dos passeios programados, de grande apelo porque incluía visitas ao Museu Egípcio [com peças dos túmulos dos faraós], pirâmides de Gisa e a esfinge. Em face do incidente, entenderam haver sofrido ?danos materiais e morais? e ajuizaram contra a autora quatro ações civis na Comarca de Franca/SP?.

Por efeito do ajuizamento das referidas ações civis, move a autora a presente ação regressiva em face da ré, com fundamento no artigo 305 do Código Civil de 2002, posto que entende ser seu direito ver-se ressarcida do montante que despendeu para o pagamento das indenizações civis e honorários de advogado das referidas demandas. Nestas, a autora entendeu por bem promover a denunciação da lide da empresa Alitália, sendo certo que todas as decisões proferidas naqueles casos foram de procedência, inclusive pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal. Cumpre ressaltar que em três delas não incidiram a denunciação da lide, por impedimento processual previsto no artigo 88 do CPC. Referidas ações correram perante a Vara do Juizado Especial Cível de Franca.

Por fim, requereu a autora a procedência do pedido em relação aos danos morais, nos ditames no artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal.

Na Contestação as fls. 339 e seguintes, a ré arguiu a declaração de prescrição do direito de agir do autor, porquanto alega no presente caso a incidência do artigo 29 da Convenção de Varsóvia, consignando prazo de dois anos para a propositura da ação de regresso, afastando, destarte, a incidência do prazo de cinco anos previsto no artigo 27 da norma consumerista.

No mérito, pugnou a ré pela improcedência do pedido sob argumento de que não estaria a autora autorizada a demandar ação sob forma de regresso, porquanto não fundamenta seu direito em lei ou em contrato, bem como pela não aplicabilidade do artigo 934 do Código Civil. Pugna, outrossim, pelo reconhecimento da existência de caso fortuito ou força maior, uma vez que não agiu de forma a causar dano àqueles que contrataram seus serviços. Alega a existência de greve geral de seus funcionários na Itália e reporta-se a carta de fl. 18 para fundamentar sua defesa.

Por fim, peleja pelo reconhecimento de improcedência da ação em relação aos danos morais arguidos, sob argumento de que o dano moral puro não enseja efeitos patrimoniais, não sendo possível pleitear a reparação dos danos com reflexos nitidamente patrimoniais, bem como danos morais.

Deu-se Réplica (fls. 358 e seguintes).

Apelação cível oposta pela autora as fls. 377 e seguintes e julgada pelo v. acórdão de fls. 458 e seguintes, o qual foi atribuído parcial provimento, anulando em parte a r. sentença prolatada por este Juízo, referente à questão da prescrição.

Embargos de declaração com caráter infringente oposto pela ré as fls. 466 e seguintes, os quais foram rejeitados pelo V. acórdão de fls. 474 e seguintes.

Interposição de Recurso Especial pela ré as fls. 479 e seguintes.

Contra razões de Recurso Especial as fls. 513 e seguintes.

V. acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça as fls. 525 e seguintes.

V. acórdão do E.TJSP as fls. 550 e seguintes.

A autora apresentou suas alegações finais as fls. 668 e seguintes.

  É o relatório.
Decido.

A pretensão inicial merece PARCIAL ACOLHIMENTO.

 Ante o v. acórdão de fls. 459 e seguintes, cuja lavra é do Exmo. Desembargador Dr. Rizzatto Nunes, que anulou em parte a r. sentença prolatada as fls. 369/370, passo a decidir exclusivamente o pedido referente ao direito de regresso, excluído o pedido de danos morais, que restou conhecida a incidência da prescrição pelo mencionado acórdão.

Pela inteligência do artigo 305 do atual Código Civil, tem-se que o terceiro não interessado, que paga dívida em seu próprio nome, tem direito a reembolsar-se do que pagar, mas não se sub-roga nos direitos do credor. 

Pois bem. Infere-se de todo o processado que os pagamentos efetuados pela autora, a título de indenização civil, iniciaram-se a partir de maio de 2004 e, sendo o texto do Código Civil aquele aplicável ao caso concreto, tem-se, destarte, que a prescrição não atingiu o direito de regresso do autor, posto que referido diploma, em seu artigo 205, nos traz a denominada prescrição geral, prevendo prazo prescricional de 10 anos para os casos não previstos em lei.

Desta feita, o autor possui o direito de se ver ressarcido pela ré, posto que figurou no polo passivo de três ações indenizatórias da Vara do Juizado Especial Cível da Comarca de Franca, todas julgadas procedentes. 

São elas: 

a) processo nº 32/2002 ? EDAIR LEONETTI DA COSTA vs NENA AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA ? Pagamento realizado em 05/05/2004 no valor de nove mil e seiscentos Reais (Certidão de objeto a fl. 108).

b) processo nº 33/2002 -  CELEIDE SCHIRATO DE PAULA E SILVA vs NENA AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA ? Pagamento realizado em 05/05/2004 no valor de onze mil e quarenta Reais (Certidão de objeto a fl. 156).

c) processo nº 4177/2002 ? THOMAZ TARDIVO vs NENA AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA ? Pagamento realizado em 11/08/2006 no valor de treze mil e quinhentos Reais.

Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE. Condeno a ré Alitália ao pagamento de indenização civil à autora no valor de trinta e quatro mil cento e quarenta Reais, a título de reembolso do montante alhures referido, com incidência de juros de mora e correção monetária a contar da citação, bem como honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. Custas e despesas processuais. Anote-se.
P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
