

SENTENÇA

Processo nº:002.07.142808-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Comercial 3 Albe Ltda
Requerido:José Wilson Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


COMERCIAL 3 ALBE LTDA ingressou com ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra JOSÉ WILSON FILHO alegando que no dia 08 de outubro de 2001 vendeu um a motocicleta Honda placa CTT 1904 para o réu que não providenciou a transferência no DETRAN e as multas praticadas foram equivocadamente atribuídas para a autora. Em 23 de maio de 2006 providenciou o bloqueio no DETRAN, mas o veículo, mesmo sem licenciamento vem circulando e sofrendo autuações . Alega que em virtude do descumprimento do contrato e da legislação de trânsito, experimentou danos materiais e morais. Requer a liminar e procedência para que o réu seja obrigado a transferir o veículo para seu nome sob pena de multa diária; que as multas e autuações sejam imputadas ao réu sob pena de não o fazendo ser suprimida sua vontade, a pagar as infrações de trânsito e demais encargos. Juntou procuração e documentos.

Após o r.despacho de fls. 49, a autora apresentou emenda à petição inicial excluindo o pedido de dano material (fls. 59).

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 52).
 
O réu foi citado por hora certa (fls. 63), não contestou e o curador especial contestou por negativa geral (fls. 80/81).
 
Houve réplica.




É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de obrigação de fazer, qual seja transferir motocicleta  no DETRAN para o nome do réu comprador c/c danos morais.
 
A autora vendeu o veículo para o réu em 08/10/2001 (fls. 35). Porém, em junho de 2007 requereu como lhe era permitido já requereu junto ao DSV a transferência do veículo para o nome do réu (fls. 30/31).
Ambos, comprador e vendedor, podem requerer a transferência junto ao DETRAN, embora a obrigação seja preliminarmente daquele que compra. O artigo 123 do Código de Trânsito prevê, em consonância com o disposto no próprio documento que autoriza a transferência, a obrigação do comprador de transferir o veículo para seu nome, porém o vendedor também pode fazê-lo ? artigo 134 da lei 9503/1997, para evitar imputações do fisco e eventuais autuações e responsabilidade civil e criminal.
Quando ingressou em juízo, em agosto de 2008, o autor já havia requerido a transferência da titularidade do bem (fls. 30/31) e não o bloqueio como alega, este pedido ocorreu sim em 2001 (fls. 37).
Com relação às imputações pretéritas de multas, não pode este juízo alterar o nome do devedor porque as multas são efetivadas pela Prefeitura de forma que não tem competência juízo comum, na Comarca da Capital, para decidir acerca do tema, mesmo que assim não fora, não procede o pedido porque cabe a ambos comprador e vendedor, a obrigação junto ao Estado da referida comunicação, que o autor só realizou em 2007, portanto assumiu antes disto a titularidade do bem junto ao DETRAN..
Pessoa  jurídica não experimenta dano moral em virtude da ausência de transferência de titulariade de veículo e imposição de multas, máxime quando poderia de per si ter providenciada ela própria a transferência. A ação é improcedente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e extinto o processo com análise de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em. 10% do valor da causa.

Transitada em julgado, expeça-se certidão em favor do Dr. Curador especial que fixo no máximo da tabela para a categoria.

Transitada em julgado: Certifique-se.
Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.
Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC.

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de março de 2010.
