

SENTENÇA

Processo nº:0142162-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Caterpillar S/A
Requerido:Ana Cristina da Silva Rizzo - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. BANCO CATERPILLAR S.A., qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de liminar, em face de ANA CRISTINA DA SILVA RIZZO ? ME, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, através da cédula de crédito bancário BNDES / FINAME (TJLP) nº FTS13463, emitida em 06/03/2009, repassou à requerida a importância de R$421.200,00, para a aquisição de equipamento de meio de produção. A ré obrigou-se a restituir o valor que lhe foi concedido mediante pagamento de 45 prestações mensais e consecutivas, com início em 15/07/2009 e término em 15/03/2013. Contudo, a requerida tornou-se inadimplente a partir de 16/11/2011, motivo pelo qual a autora lhe enviou notificação extrajudicial, ficando a mora, assim, juridicamente caracterizada. Requereu, em caráter liminar, a busca e apreensão do equipamento mencionado, através de expedição de carta precatória. Requereu o pagamento, pelo requerente, da integralidade da dívida, no total de R$176.112,98. Atribuiu à causa o valor de R$176.112,98. Juntou documentos a fls. 07/38.
A liminar de busca e apreensão foi deferida a fls. 39.
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação dentro do prazo legal.
É o relatório.
II. Fundamento e decido.
A ré foi citado e não requereu a purgação da mora, nem contestou a ação. Deste modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do CPC).
Além disso, está comprovada documentalmente a existência de cédula de crédito bancário com alienação fiduciária em garantia (fls. 24/25), bem como a regular constituição em mora do devedor mediante a notificação extrajudicial (fls. 22/23), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º do Decreto-lei nº 911/69.
Com efeito, se afigura aplicável, em sua plenitude, o princípio da força obrigatória dos contratos, conquanto, observados todos os requisitos e formalidades legais, resta indiscutível o cumprimento de suas cláusulas, da forma que foram pactuadas.
Não bastasse, ainda que se trate de contrato de adesão, temos que a ré, ao assiná-lo, concordou com os termos nele estabelecidos ? incluindo-se aí a taxa de juros estipulada.
Em conseqüência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do autor sobre o veículo objeto da garantia, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, tornando definitiva a liminar (fls. 39) e consolidando a posse e o domínio do autor sobre o bem descrito na inicial e objeto do auto de busca, apreensão e depósito de fls. 57, tudo com fundamento no artigo 66 da Lei nº 4.728/65 e no Decreto-Lei nº 911/69.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$5.000,00, com base no art. 20, § 4º do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de novembro de 2012. 

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
