

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.

Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0142434-57.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Comercial Itirapina Ltda
Requerido:Petrobrás Distribuidora S/A




Vistos,
COMERCIAL ITIRAPINA LTDA. ajuizou ação em face de PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S.A. alegando, em síntese, que é um posto revendedor de combustíveis; em 08/11/2002 foi firmado um contrato de locação de postos de serviços AGIP, com termo aditivo, sendo a citada empresa sucedida pela ré; a ré adotou política comercial que gerou a inviabilização da atividade da empresa autora, com a acirrada fixação unilateral de preços, a prática de preços discriminatórios em relação aos da autora e dos demais revendedores da mesma região; a imposição de margens de lucro e a fixação dos preços de revenda dos combustíveis; foi obrigada a subscrever um contrato de confissão de dívida com o réu como forma de manter suas atividades; em 20/2/2006 foi convocada pela CETESB para realizar a reforma completa das instalações para atendimento da Resolução CONAMA 273/00; foi ainda inspecionada pela CETESB, do que deu ciência à ré, que contratou uma empresa especializada para a realização de um levantamento do passivo ambiental, sendo constatada contaminação; a ré se negou a dar continuidade aos procedimentos para adequação ambiental do imóvel; a autora foi autuada pela CETESB; a conduta da ré levou a várias fiscalizações e multas pela autora; devolveu o imóvel à ré; está com suas atividades paralisadas; deve ser indenizada pela ré quanto aos prejuízos sofridos. Requer seja declarada a rescisão do contrato de locação por culpa da ré, a declaração da existência de preços discriminatórios, de imposição de margem de lucro e preços de revendas, prazos para pagamentos em desfavor da autora, a repetição em dobro dos valores pagos a maior pelos combustíveis e a reparação de danos.
Não foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 146/149), que interpôs Agravo de Instrumento, ao qual foi negado provimento (v. Acórdão de fls. 169/172).
A ré apresentou contestação às fls. 233/250 arguindo, em preliminar, inépcia da inicial, e, no mérito, aduzindo, em suma, que não foi trazida com a inicial prova de garantia de venda mensal no montante ali referido, de fixação unilateral de preços, margem de lucros e prazos pouco competitivos; não houve prática comercial desleal; não houve conduta discriminatória, nem contrária à ordem econômica; a ação mencionada pela autora não se refere à cidade de sua atuação; não há crédito da autora em face da ré; a responsabilidade da adequação do posto ao seu funcionamento era da autora; há que se observar o disposto no contrato na sua cláusula '10.1'; impugna o pedido de indenização.
Réplica às fls. 271/277.
Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 284).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, cumpre observar que, em que pese o exposto pela ré, da análise da inicial se infere, suficientemente, o provimento jurisdicional buscado pela autora, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido, não se verificando, em tese, a inépcia alegada. O mais será examinado com o mérito.
De outro lado, à vista da prova documental produzida e diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se, no caso, de ação movida por posto revendedor de combustíveis em face de distribuidora.
Sustenta a autora que a ré adotou política comercial que gerou a inviabilização da atividade da empresa autora.
Ocorre que a empresa autora não trouxe na causa de pedir os devidos elementos, ainda que mínimos, a demonstrar o alegado, por exemplo, quanto à referida fixação unilateral de preços, prática de preços discriminatórios em relação aos da autora e quanto aos demais revendedores da mesma região; imposição de margens de lucro e fixação dos preços de revenda dos combustíveis (fls. 04, 10, 14 e 17).
Em nenhum momento da inicial foi mais bem esclarecido a quais valores, montantes e prazos a que se refere a respeito de tais itens (fls. 04, 10, 14 e 17), ressalte-se, em relação especificamente à autora, até mesmo para, se o caso, justificar a dilação probatória.
Ressalte-se que os documentos juntados às fls. 129/145 seriam do ano de 2010 e de outras cidades, no caso, maiores, especificamente em termos de população, o que está diretamente relacionado ao número de potenciais clientes dos postos revendedores que concorrem naquela atividade empresarial, naquela cidade, naquele mercado consumidor, como, no caso, de Campinas (fls. 135/145). Pelo que se verifica do site do IBGE, a cidade de Campinas teria mais de um milhão de habitantes.
Anote-se que não foram trazidos maiores informes com relação à ação citada às fls. 15/17, que se refere a outros estabelecimentos e outras cidades.
Observe-se, ainda, que se trata de contrato firmado entre pessoas jurídicas, para atuação em ramo específico de revenda de combustíveis, não se inferindo os devidos elementos quanto a vício de consentimento, inclusive no citado contrato de confissão de dívida.
De outro lado, quanto à questão ambiental, há que se considerar no caso, que a autora faz menção a fato verificado no ano de 2006 (fl. 05), enquanto que, de acordo com o que consta de fl. 03, a relação entre as partes teria sido iniciada no ano de 2002.
Não há, assim, nos autos, respeitado o entendimento da autora, nenhum início de prova a demonstrar, como referido à fl. 281, efetiva existência de contaminação anterior à formalização do contrato, até mesmo, também, para justificar a dilação probatória nesse ponto.
Ressalte-se que a fiscalização da CETESB e as multas aplicadas, pelos documentos trazidos aos autos, foram dirigidas à autora, que era quem realizava a atividade de revenda de combustíveis naquele local.
E quanto à cláusula '1.2' referida pela autora à fl. 24, pelo que se extrai do exame do seu conteúdo (fl. 44), nela foi declarado pelas partes que os equipamentos cedidos em comodato estavam em perfeitas condições de funcionamento e conservação, e a obrigação era da locatária com relação à sua conservação, se obrigando ainda a indenizar a locadora quanto a qualquer dano no imóvel e nos seus equipamentos.
De outro lado, a cláusula '10.3', também referida à fl. 24 pela autora, dispõe que se houvesse problema nos equipamentos, com indícios de vazamento, esse fato deveria ser comunicado imediatamente à locadora, que disponibilizaria equipe técnica capacitada para resolver o problema (fl. 47).
E a autora informa à fl. 05 que a ré contratou empresa especializada para promover a realização do levantamento do passivo ambiental.
Observe-se, porém, que aquela mesma cláusula não prevê que a ré arcaria com os custos das obras necessárias à resolução do problema. E há que se considerar, no caso, que, nos termos acima referidos, a relação entre as partes se iniciou em 2002, o problema foi comunicado em 2006, e pela cláusula '1.2' (fl. 44), era da locatária a obrigação com relação à conservação dos equipamentos e também de indenizar a locadora quanto a qualquer dano no imóvel e nos seus equipamentos.
Além disso, pelo mesmo referido contrato, a obrigação de obtenção de licenças, autorizações e estudos exigidos pelos órgãos competentes ambientais, para o regular funcionamento das atividades, era da locatária (fl. 47), ou seja, da autora, no que se inclui, em princípio, a adequação referida na inicial.
Nesses termos, não obstante o exposto pela autora, diante das circunstâncias que se extraem dos autos e dos documentos juntados, o pedido, da forma como apresentado, seja quanto à execução do contrato e as obrigações ali assumidas em relação a valores e prazos, seja quanto à mencionada questão ambiental, não pode ser acolhido. Por conseqüência, não demonstrado ato ilícito praticado pela ré, o pedido indenizatório também é improcedente.
Posto isso, nesta ação movida por COMERCIAL ITIRAPINA LTDA. ajuizou ação em face de PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S.A., julgo improcedentes os pedidos. Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em dois mil reais, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
                    P.R.I. São Paulo, 23 de novembro de 2012.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
