

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0142291-68.2010.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário
Autores:Hermes Beznos e Hb Empreendimentos, Comercial e Serviços Ltda.
Réu:José Luiz Johnson Pereira
Data da audiência:23/07/2013 às 13:30h

Aos 23/07/2013 às 13:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível Central, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, RG 3287262, por si e como representante da autora HB Empreendimentos, Comercial e Serviços Ltda, acompanhado de seu patrono, Dr. MARCELO HARTMANN, OAB/SP 157698. Compareceu, ainda, o réu, RG 27.115.592-9, acompanhado de seus patronos, Dr. FABIANO MANFRIN COPPINI, OAB/SP 195524, e Dr. SERGIO CARREIRO DE TEVES, OAB/SP 25247. INICIADOS OS TRABALHOS, foi colhido o depoimento pessoal do requerido, conforme termo anexo. As partes, ao final da audiência, se compuseram nos seguintes termos: 1. O requerido se compromete a subscrever e protocolar junto ao condomínio uma carta com os termos seguintes, sem inclusões ou exclusões: "Aos Condôminos do Edifício Convention Residence. Com relação aos episódios ocorridos no mês de outubro de 2009, no qual destitui a empresa HB Empreendimentos da administração do Condomínio Ninety, venho por meio desta apresentar retratação pública, na medida em que não tinha e nunca tive elementos que demonstrassem apropriação indébita por parte da HB ou de seu diretor, Senhor Hermes Beznos, na administração do condomínio e do pool locatício. Afirmo, outrossim, que na época agi por erro e não por dolo. São Paulo, data.". 2. As partes estabelecem um prazo de 30 dias para que o requerido subscreva cinco vias da referida missiva, entregando-as pessoalmente ao advogado do co-autor Hermes, Dr. Marcelo, no escritório situado na Alameda Santos, 1470, 9º andar,  para que este as disponibilize nas dependências do condomínio pelo prazo de 30 dias. 3. As partes dão entre si irrestrita quitação acerca do objeto deste e de outros processos que envolvam os fatos discutidos neste expediente e seus desdobramentos, para nada mais reclamarem a que título for sobre os episódios descritos na petição inicial. As partes deixam claro que a quitação não envolve eventuais direitos e deveres do Condomínio Ninety e pool locatício. 4. Em caso de descumprimento, a obrigação de fazer converter-se-á em perdas e danos no valor correspondente a R$50.000,00 (cinquenta mil reais), sem prejuízo de os requerentes, em caso de inadimplemento, disponibilizar cópia desta Sentença no condomínio nos mesmos termos indicados nos itens acima. 5. Cada parte arcará com os honorários dos seus respectivos advogados em todos os processos que também demandam como partes. Pelo MM. Juiz, foi dito: "HOMOLOGO, por sentença, para que produzam os seus jurídicos e regulares efeitos, o acordo, a que chegaram as partes e, em consequência, JULGO EXTINTA a presente ação, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. E, para constar foi lavrado o presente termo que vai devidamente assinado. Eu,  Liliane M. Ikegami (assinatura digital), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



MM.Juiz: Assinatura digital




Autor(es):



Adv. Autor(es):



Réu(s):



Adv. Réu(s):
