

SENTENÇA

Processo nº:0142064-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciana Oliveira da Silva
Requerido:Gold Acre Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza








Vistos.





Trata-se de ação proposta por LUCIANA OLIVEIRA DA SILVA em face de GOLD ACRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA (GOLDFARB/PDG).

A autora alega que em 1º de setembro de 2009 celebrou instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma e outras avenças, convencionando-se junho de 2011 como prazo de entrega, com tolerância de 180 dias. Pontuou adicionalmente que a promessa de financiamento do saldo devedor pelo programa ?Minha Casa Minha Vida? não foi cumprida. Questiona a inserção de comissão de corretagem e SATI. Tais circunstâncias, em suma, ensejaram à consumidora danos de ordem material e moral.
Pedidos: (a) impor à ré a obrigação de promover o financiamento direto do saldo devedor nos moldes do programa acima citado ou, alternativamente, condenar a requerida a pagar indenização correspondente à diferença entre o financiamento que vier a ser obtido e aquele prometido e não cumprido; (b) exclusão dos encargos moratórios ou, alternativamente, ressarcimento correlato a título de indenização; (c) determinar a entrega das chaves; (d) indenização correspondente ao valor da locação do imóvel até sua entrega formal para a autora; (e) restituição da taxa de corretagem e verba nominada SATI; (f) indenização por danos morais; (f) restituição do montante de R$ 363,02 a título de condomínio e IPTU.

Citada (fl. 228, verso), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu ilegitimidade de parte, inépcia da inicial, e, no mérito, ausência de atraso na entrega do imóvel, inexistência de propaganda enganosa ou abusiva, responsabilidade exclusiva da CEF pelo imbróglio narrado na vestibular, legalidade da retenção das chaves, legitimidade do prazo de tolerância, possibilidade de correção monetária incidente sobre o saldo devedor, ausência de prova dos danos alegados e licitude da comissão de corretagem.

Às fls. 313/332 foi juntada a contestação das sociedades PDG e GOLDFARB, repisando os argumentos dispensados na resposta da GOLD ACRE e pugnando pela exclusão da lide por ilegitimidade passiva.

Réplica às fls. 334/345.

Relatei sumariamente.

Fundamento e DECIDO.

A discussão é exclusivamente jurídica. Viável o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com o que concordaram as partes (fls. 348 e 350).

A ação foi ajuizada apenas em face da GOLD ACRE, qualificada à fl. 02. Portanto, a contestação de fls. 313/332 não deve ser conhecida. Ademais, o instrumento contratual foi firmado pela os autora com a sociedade de propósito específico GOLD ACRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA (ver fl. 119). Dessa forma, apenas essa pessoa jurídica é legitimada a figurar no presente feito. Caso haja, na fase satisfativa, eventual dificuldade do consumidor em se ver ressarcido, aí sim será o caso de se aplicar o disposto no art. 28 do Código de Defesa do Consumidor (desconsideração da personalidade jurídica), não antes.

A inicial é clara e inteligível, permitindo o exercício da defesa pela requerida. Afasto a preliminar de inépcia.

As demais questões preliminares confundem-se com o mérito e serão oportunamente tratadas.
 
Os pedidos são parcialmente procedentes.

Primeira discussão é saber se houve promessa clara promovida pela ré de que a autora poderia financiar o saldo devedor do seu imóvel pelo programa do governo federal denominado ?Minha Casa Minha Vida?.

A esse respeito, a autora reporta-se a ?reiteradas propagandas veiculadas na mídia? e reproduzidas nos documentos de número 69/70 (fl. 07, §5º, da exordial; fls. 137/138 dos autos). Não os interpreto desta forma, já que as propagandas indicadas apenas referem a possibilidade desse financiamento e não estabelecem qualquer garantia, além de as páginas de internet de fls. 137 (figura superior e inferior) não estarem completamente reproduzidas. O mesmo pode ser dito acerca da fotografia de fl. 139.

No tocante à conversa realizada por e-mail (fls. 142/147; 152), além de ser questionada pela reclamada (fl. 241, §5º) sem que a autora apresentasse comprovação idônea de sua existência (por exemplo, lavratura de uma ata notarial), não serve de prova acerca da alegada propaganda enganosa pelo simples fato de ser posterior à assinatura do contrato de fl. 123, o que se deu em 1º/09/2009. De todo o modo, seu conteúdo não estabelece de forma precisa que o caso da autora seria enquadrado no programa perseguido, havendo, inclusive, ressalvas (v. fl. 152, v.g.).

Se a Caixa Econômica Federal não está cumprindo as diretrizes fixadas em lei (fls. 156/157), tal pretensão pode ser debatida em face da autarquia federal, exclusivamente.
Declarações extraídas da internet ou notícias jornalísticas (fls. 158/166) não substituem a comprovação do fato em Juízo, valendo ressaltar que a dilação probatória foi expressamente dispensada pela autora (fl. 348).

Portanto, afastada a responsabilização da ré a esse respeito, para recebimento das chaves caberia à autora saldar o preço do imóvel à vista ou por intermédio de financiamento bancário (fl. 80, item h.4). Caso não o faça, as consequências estão na cláusula 3.4.11 (fl. 97), diferenciando-se as hipóteses de existência ou não de culpa (itens ?a? e ?b?).

No caso, não houve cumprimento pelo consumidor de sua obrigação contratual e, portanto, autorizada está a incidência da cláusula 8.1.3 do contrato (fl. 109), ou seja, retenção das chaves pela ré.

Tais considerações redundam no afastamento dos seguintes pedidos deduzidos na proemial: fls. 65 (itens ?i.1?; ?i.2?; e ?i.3?), 66 (parágrafos 1º e 2º; e itens ?ii? e ?ii.1?) e 67 (item ?iv?).

O comprador assumiu a responsabilidade com as despesas condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel com esteio na cláusula 8.1.1 do contrato (fl. 107). Rejeito o pedido formulado à fl. 67, item ?v? (v. fls. 59/61).

Resta a discussão a respeito da restituição da comissão de corretagem e verba relacionada ao SATI.

Quanto à primeira, procede o reclamo já que não houve corretagem propriamente dita. Aliás, muito bem lembrou e convenceu a autora à fl. 50 a respeito do tema quando reproduziu o teor do art. 722 do Código Civil: ?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas?.

A requerente foi até o estabelecimento montado pela ré e essa última, ao invés de incluir no preço do imóvel o quantum pago aos seus prestadores de serviço (mesmo que corretores), optou ilicitamente por destacar o valor e impor ao consumidor uma obrigação que não era dele.

No tocante à famosa SATI, penso que a contratação forçada de serviços de assessoria técnica pelo comprador do bem enquadra-se no art. 39, inciso I, da Lei nº 8.078/90, na medida em que é abusivo condicionar o fornecimento de produto (imóvel) à aquisição de outro serviço (assessoria). Não há prova alguma de que a ré tenha facultado sua contratação.

Procedentes os pedidos estampados à fl. 66, item ?iii?. Prejudicado o pleito sucessivo (fl. 67, item ?iii.1?), uma vez acolhido o principal.

A sucumbência foi recíproca (fl. 67, item ?vi?).

CONCLUSÃO

Diante de todo o exposto:

Julgo procedente em parte a ação proposta por LUCIANA OLIVEIRA DA SILVA em face de GOLD ACRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Condeno a requerida a pagar à autora a quantia correspondente a R$ 5.093,12 (cinco mil e noventa e três reais e doze centavos) atualizada pela tabela prática do E. TJSP desde setembro/2009 (fl. 140), acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Extingo a relação jurídico-processual com apreciação meritória fundamentando-me no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.

P. R. I.


São Paulo, 30 de junho de 2013.
