

SENTENÇA

Processo nº:0142901-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Rocha Bonomi e outro
Requerido:Exuberance Empreendimentos Imobiliários




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

FÁBIO ROCHA BONOMI e CARINA VENTURA MARTINS ajuizaram ação contra EXUBERANCE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., aduzindo, em suma, que: celebraram com a requerida, em 05/03/2008, compromisso de compra e venda de unidade autônoma a ser construída, consistente no apartamento 12 da Torre II La Vert, integrante do Condomínio Exuberance, com data prevista de entrega estabelecida para fevereiro de 2010, admitindo-se um atraso não superior a 180 dias; a unidade foi entregue apenas em dezembro de 2010, após três vistorias reprovadas pelos autores; a cláusula 4.4.3 do contrato firmado entre as partes prevê que, em caso de atraso na entrega da obra, a parte inadimplente arcará com pagamento de multa em favor do lesado no valor de 1% da unidade autônoma objeto do contrato, por cada mês de atraso; ante a não entrega da obra no prazo acordado, tiveram que arcar com despesas extraordinárias com aluguel e condomínio do imóvel locado para aguardar o término das obras, uma vez que permaneceram residindo no mesmo até janeiro de 2011; em virtude do ocorrido, sofreram danos morais; no caso em apreço devem ser aplicadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor, com a consequente inversão do ônus da prova. Ao final, requereram a condenação da requerida ao pagamento da multa contratual prevista no caso de atraso na entrega da obra, no valor de R$ 12.634,65, além do pagamento de danos materiais no valor de R$ 6.236,20 e danos morais em valor a ser arbitrado. Pleitearam a condenação da ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual requereu, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em breve síntese, que: o habite-se do imóvel objeto da demanda foi expedido pela Prefeitura de São Paulo em 26/08/2010, razão pela qual o empreendimento estava pronto e acabado dentro do prazo estabelecido pelo contrato firmado entre as partes; os autores estavam inadimplentes quando da entrega da obra, uma vez que não haviam realizado o pagamento de parcela do financiamento na data de seu vencimento, o qual ocorreu somente em 14/02/2011; não há que se falar na ocorrência de danos materiais ou morais no caso em tela. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente, ou alternativamente, seja a condenação restrita à multa/cláusula penal. 
Réplica a fls. 188/191, reiterando os termos da inicial. 
Nos termos do r. despacho de fls. 192, os autores trouxeram aos autos prova do pagamento tempestivo das parcelas do preço vencidas até a data prevista para a entrega da unidade adquirida. 
A fls. 298/299 o requerido manifestou-se acerca dos documentos juntados. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que sanção não se confunde com indenização. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos. 
Não se sustenta o argumento da ré de que desde a expedição do habite-se o empreendimento estava pronto e acabado, com o que o prazo contratual para entrega não teria sido excedido. É inverossímil que os autores deixassem de receber as chaves do imóvel, caso o imóvel estivesse efetivamente pronto. A propósito, é importante salientar que é falaciosa a tese de que a expedição do habite-se significa que o apartamento está pronto para ser entregue ao adquirente. Isso porque é notório que a expedição do habite-se depende da comprovação, apenas, do término das obras estruturais, com o que a despeito de o habite-se estar expedido paredes, louças e pisos comumente não estão terminados. De qualquer forma, somente a entrega das chaves é prova inconteste de que o apartamento está completo e vistoriado. No caso dos autos, só se pode dar o apartamento como terminado na data da entrega das chaves, ou seja, em dezembro de 2010. 
Igualmente não merece prosperar a tese da requerida de que os autores estivessem em mora quando do término do empreendimento, uma vez que, conforme extrato do cliente acostado aos autos pela própria ré juntamente com a contestação (fls. 181/182), os atrasos nos pagamentos afiguram-se irrelevantes, posto que nenhum se mostrou superior a 30 dias. 
Em vista disso, de se observar o quanto disposto na cláusula 4.4.3 do contrato firmado entre as partes, devendo a requerida arcar com o pagamento de multa de 1% sobre o valor do imóvel adquirido pelos autores, por mês de atraso na entrega da obra. 
Cumpre ressaltar que a multa somente é devida após o prazo de 180 dias admitido para atraso na conclusão da obra, com o que se tem que a mesma é exigível relativamente ao período de setembro a dezembro de 2010, observando-se que o preço do imóvel foi fixado em R$ 252.692,98. 
Em relação aos danos emergentes pleiteados pelos autores, os mesmos são devidos, uma vez que restou devidamente comprovado nos autos que os requerentes firmaram contrato de locação de imóvel para residência no período de obras do apartamento adquirido, sendo referido contrato prorrogado a fim de que pudessem lá permanecer em virtude do atraso na entrega do imóvel adquirido. 
Por fim, é improcedente o pedido de indenização de dano moral. O litígio entre as partes se circunscreveu à execução defeituosa de contrato, que não teve aptidão para ofender a honra ou imagem dos autores. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida a pagar aos autores a multa correspondente a quatro meses de atraso na entrega da unidade autônoma adquirida, no valor de R$ 10.107,68, com atualização monetária a partir da data do contrato e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como condenar a requerida ao pagamento de danos emergentes no valor de R$ 6.236,20, com atualização monetária a partir da inicial e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
