

SENTENÇA

Processo nº:001.09.142884-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Orminda Tereza de Paula
Requerido:Banco Itaú S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.-  Trata-se de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados por ORMINDA TEREZA DE PAULA contra a sentença de fls. 97/104, que julgou procedente a pretensão indenizatória por ela deduzida em face de BANCO ITAÚ S/A. Alega-se que há omissão na referida sentença, pois, apesar de ter sido reconhecida na fundamentação a ilegalidade das operações bancárias questionadas na inicial, essa ilegalidade não foi declarada no capítulo dispositivo, no qual também não foi consignada ordem para a exclusão dos registros de débito em sem nome constantes de órgãos de proteção ao crédito.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Dentre as operações bancárias questionadas na presente ação não foi discriminado pela embargante nenhum empréstimo que gerasse sua obrigação de pagar prestação mensal de R$ 526,00. Aliás, as operações por ela discriminadas não indicam o débito no valor de R$ 526,00 em sua conta corrente. 

Portanto, se o empréstimo mencionado nos embargos não foi questionado na inicial, não havia como a sentença sobre ele deliberar, daí porque, quanto a essa operação, não está caracterizada a omissão alegada.

Manifesta, contudo, a omissão em relação a não declaração de nulidade das operações questionadas no dispositivo da sentença, pois, se esta reconheceu implicitamente em sua fundamentação que ela não foi responsável pelas referidas operações bancárias, devia proclamar essa nulidade no capítulo dispositivo, no qual também deveria ter sido consignado a ordem para o cancelamento dos registros dos débitos gerados pelas mencionadas operações nos órgãos de proteção ao crédito.
 
III.- Assim sendo, ACOLHO PARCIALMENTE os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados a fls. 112/114 para, declarando a sentença de fls. 97/104 e incorporando à sua fundamentação os fundamentos acima indicados, alterar seu capítulo dispositivo, que, doravante, passará a ter o seguinte teor:

"III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ORMINDA TEREZA DE PAULA em face de BANCO ITAÚ S/A, a fim de:

a) declarar a nulidade das operações bancárias discriminadas na inicial (fls. 11);

b) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 15.319,77 (quinze mil trezentos e dezenove reais e setenta e sete centavos), com correção monetária desde julho de 2007 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação;

c) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação;

d) determinar o cancelamento dos registros de débitos relacionados às operações bancárias discriminadas na inicial (fls. 11), oficiando-se, para tanto, aos órgãos de proteção ao crédito. 

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação".

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
