

SENTENÇA

Processo nº:0142617-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto Cavalcante e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por CARLOS ALBERTO CAVALCANTE e GERLAINE ROMANI DA COSTA CAVALCANTE em face de PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES E OUTROS, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A. 

Os autores firmaram contrato de compromisso compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial (unidade 174, Edifício Holiday, Condomínio "Celebration"). 

Consoante previsto no instrumento, as chaves seriam entregues em outubro de 2010. Havia prazo de tolerância no contrato de 180 dias.

Ocorre, contudo, que o habite-se foi expedido apenas em agosto de 2011. Desde então, as rés se negaram a pagar as taxas condominiais e o IPTU relacionado à unidade adquirida, muito embora nem mesmo as vistorias tenham sido aprovadas.

Informam que as partes comuns não foram entregues a contento. Insurgem-se, ainda, contra a cobrança da taxa SATI e corretagem. 

Pretendem a condenação das rés ao pagamento de danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citadas, a rés ofereceram contestação. Sustentam, preliminarmente, ilegitimidade passiva de Agre Empreendimentos Imobiliários SPE S.A. e PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participações.

Também sustentam que não são legitimadas a responder pela devolução da taxa SATI.

Argumentam que a petição inicial é inepta, que falta interesse de agir aos autores, bem assim que o atraso decorre de força maior. Negam os danos reclamados pelos autores.

Réplica dos autores.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido. 

Possível a prolação de sentença neste momento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. As partes não demonstraram interesse na instrução.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Os documentos acostados aos autos evidenciam a participação da ré PDG Realty S.A. Empreendimentos Imobiliários Ltda. e da Agre Empreendimentos Imobiliários S.A. em todo o empreendimento, sendo certo que as empresa emprestam seu nome, inclusive, para afiançar a credibilidade do negócio em relação a outros projetos de seu portfólio.

As demais preliminares concernem ao mérito.

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. É incontroverso o atraso na entrega da obra objeto do contrato de entabulado entre as partes. 

O imóvel deveria ter sido concluído, conforme previsão contratual, em outubro de 2010. Extrapolado, inclusive, o prazo de tolerância de 180 dias.

A esse respeito, parece evidente que a tolerância tem como fundamento justamente garantir uma certa flexibilidade ao empreendedor para lidar com eventuais contratempos, tais como excesso de chuvas ou dificuldades de contratação de mão-de-obra.

Há diversos acórdãos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que as chuvas são inerentes à atividade do construtor e, destarte, devem ser contempladas no prazo de execução de qualquer obra. 

Assim, não servem como causa de excludente para a responsabilização contratual. Confira-se:

?Compromisso de compra e venda. Imóvel em construção. Atraso na entrega. Responsabilidade da vendedora. Alegação genérica de influência de chuvas em volume inesperado insuficiente para a caracterização de fortuito. Risco inerente à obrigação. Imputação também genérica de pagamento incompleto das prestações, pelos adquirentes, sem esclarecimento quanto a se tratar ou não de parcelas já vencidas no momento previsto para a entrega das chaves. Exceção de contrato não cumprido descabida.
(...)
A insistência da apelante no tema das chuvas como questão de mérito afigura-se outrossim inócua, sendo certo que, conforme corretamente ponderado na r. sentença, fatores climáticos poderiam explicar eventualmente atraso por pequeno lapso, mas não certamente por quinze meses, como na prática ocorreu. E não é só. O contrato trouxe, como é de praxe, previsão de carência para a entrega sem necessidade de justificativa, no caso dos autos estabelecida em noventa dias, período que não está sendo considerado para efeito de imputação do atraso. Se como alega a apelante, por outro lado, a região é conhecida por apresentar um elevado índice pluviométrico, confessa na verdade tratar-se de dado perfeitamente sabido e previsível, que portanto já foi considerado por ela (ou deveria ter sido) desde o início na estimativa para a conclusão do empreendimento, integrando em tais condições o risco naturalmente assumido na qualidade de incorporadora.

De qualquer modo, vale uma vez mais a observação de que a alegação do fortuito em questão vem posta em termos claramente especulativos, sem o menor traço de especificidade e portanto sem relevância como eximente de responsabilidade.
Excepcionalmente poderia se cogitar conforme o caso da ocorrência de fatores naturais absolutamente incontroláveis e impeditivos do cumprimento da obrigação, mesmo dentro da prorrogação contratual automática, mas para tanto caberia à apelante discriminá-los - o que não fez - quanto à natureza, período de ocorrência e efetiva interferência no tocante ao andamento dos trabalhos (pois, como é cediço, nem toda etapa de uma obra de construção civil fica prejudicada por força de chuvas, o que por exemplo se observa sem maiores dificuldades quanto a trabalhos de acabamento interno).?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 0001926-17.2009.8.26.0126, Relator Desembargador Fabio Tabosa, j. 1º de fevereiro de 2011).

Nessa quadra de considerações, não podem as rés utilizar sua desorganização e incompetência para descumprirem os compromissos assumidos. Observo, ainda no que diz respeito à entrega, que a referência não pode ser a obtenção do habite-se, mas a efetiva entrega das chaves aos compromissários. 

Até que os compromissários assumam a posse do imóvel não podem ser cobrados quaisquer encargos, tais como IPTU ou condomínio. Observo que foi dito na inicial ? e não impugnado em réplica ? que após uma série de vistorias para sanar problemas na unidade (a última ocorreu em 10 de janeiro de 2012), as chaves foram entregues em 30 de março de 2012.

Essa é, portanto, a referência que deve balizar o contrato. Antes dessa data, todos os custos devem ser arcados pelas rés que, evidentemente, não poderiam aplicar quaisquer multas relacionadas à obtenção do financiamento que ? a rigor ? só poderia ser exigido após a finalização completa da obra.

Nesse passo, devem ser restituídos os valores referentes à multa pelo atraso para a emissão no contrato de financiamento (R$ 5.440,90), as taxas condominiais (R$ 1.771,05) e o IPTU (R$ 523,45).

A devolução é simples. A hipótese dos autos não corresponde à previsão do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. A posição das rés é lastreada em contrato, revisto nesta sentença.

No que diz respeito ao atraso, evidente que é aplicável a penalidade estabelecida na cláusula 4.4.3 do contrato, qual seja, multa de 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso. 

O termo inicial deve ser 30 de abril de 2011, pois a cláusula que estabelece um prazo de tolerância 180 dias é perfeitamente legal. Nesse sentido, confira-se acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Os apelados sustentam a nulidade da cláusula 5.1 do contrato com base no Código do Consumidor. Sem razão, contudo. Não há como acolher o fundamento de nulidade em razão da referida cláusula não estar com destaques, posto que o seu conteúdo não implica limitação de direito do consumidor (art. 54, § 4o do Código de Defesa do Consumidor).
A cláusula que permite a ampliação do prazo de entrega é típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos apelados no momento da assinatura do contrato.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 9090857-03.2004.8.26.0000, Relatora Desembargadora Viviani Nicolau, j. 25 de maio de 2010)

A indenização deve ser paga até a data da entrega das chaves, isto é, 30 de março de 2012. Pelos motivos já expostos, não é admissível considerar a obtenção do habite-se. Obra pronta e acabada corresponde, assim, apenas à data da efetiva entrega.

Referida indenização é fundamentada na fruição do bem, de modo que nada mais é devido aos autores a título de lucros cessantes ou locação. 

E, por óbvio, a cláusula penal aplicada por analogia substitui as perdas e danos, não sendo possível a cumulação, sob pena de bis in idem.

Não demonstraram os autores prejuízo pela adoção do INCC no período de atraso (abril de 2011 até a contratação do financiamento). A questão deveria ser demonstrada na inicial, de modo que fica prejudicada.

Não assiste aos autores no que diz respeito à corretagem.

Evidente que a corretagem integra o preço final do negócio. Vale dizer, o corretor será remunerado com base no valor do negócio que intermediou.

Os autores concordaram em pagar o preço total combinado no stand de vendas. Parece óbvio que a remuneração dos corretores sairia desse valor. Irrelevante, para os autores, que parte do sinal tenha sido diretamente entregue aos corretores que intermediaram a venda, pois isso tem uma repercussão meramente contábil, interessando apenas aos réus e corretores.

A situação seria completamente distinta caso, após a negociação do preço do imóvel, os autores fossem surpreendidos com alguma cobrança extraordinária relacionada aos serviços de corretagem.

Nessa hipótese, poderiam sustentar que eles concordaram em pagar apenas o valor negociado, sendo que qualquer remuneração dos corretores deveria ser realizada diretamente pela empreendedora que os contratou.

Mas, como visto, não é a situação dos autos. 

Eventual insatisfação com os serviços denominados SATI deve ser dirigida à empresa que foi remunerada para tanto. 

Passo à análise do pedido de danos morais. Muito embora exista, na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a orientação no sentido de que o atraso na entrega de imóvel consiste em simples aborrecimento, não passível de indenização moral, considero que esse entendimento não é o mais correto.

A compra da casa própria é um ato de grande importância para o cidadão comum; envolve um planejamento de vida, seja no aspecto financeiro, seja no aspecto logístico.

Natural a aflição dos autores ao notarem que o imóvel pelo qual tanto lutaram não ficaria pronto no momento apropriado. É um sofrimento, no meu sentir, perfeitamente indenizável. 

De um lado, acarreta certo conforto aos prejudicados. Há, ainda, o caráter pedagógico da pena, desestimulando posturas análogas e forçando as rés ao cumprimento das obrigações que assumem.

Assim, acredito que o valor de R$ 7.500,00 para cada um dos autores é adequado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para:

1. Condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 7.500,00 (para cada um dos autores), corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

2. Condenar as rés ao pagamento de indenização prevista na cláusula penal, mais precisamente multa de 1% sobre o valor atualizado do contrato (incluído corretagem) multiplicada pelos meses de atraso (30 de abril de 2011) até a entrega efetiva (30 de março de 2012), acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Desta indenização deverá ser descontado o valor arbitrado pelas rés (R$ 6.343,34).

3. Restituir aos autores os valores referentes à multa pelo atraso para a emissão no contrato de financiamento (R$ 5.440,90), as taxas condominiais (R$ 1.771,05) e o IPTU (R$ 523,45). Atualização desde os respectivos desembolsos e juros de mora da citação.

Em razão da sucumbência, deverão as rés arcar com as custas e despesas incorridas pelos autores, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.
