

CONCLUSÃO

Em 14 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0142747-18.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Fernanda Oliveira Lima
Requerido:Banco Bmg S/A


Vistos,

FERNANDA OLIVEIRA LIMA ajuizou ação em face de BANCO BMG S.A. alegando, em síntese, que teve seu nome apontado nos cadastros de proteção ao crédito pela empresa ré, devido a débito no valor de R$ 1.420,20; não há motivo para a inserção; não deve tais importâncias à ré; não se serviu dos préstimos da ré nesse valor; sofreu danos morais. Requer a declaração de inexistência dos débitos e indenização por danos morais.
Com a inicial vieram documentos (fls. 07/15).
Foi deferida a assistência judiciária gratuita e determinada a emenda à inicial a fim de que fossem juntados documentos pessoais da autora (fl. 21), o que foi, posteriormente, reconsiderado, sendo indeferida a medida antecipatória (fls. 23/24).
O réu, devidamente citado, ofertou peça de resposta em forma de contestação (fls. 28/38) alegando, em suma, que a autora contraiu empréstimo consignado, por meio do contrato 164362716, no valor de R$1.155,76 a ser liquidado mediante desconto na folha de pagamento em 36 parcelas de R$ 52,60; o contrato foi por meio eletrônico; a autora foi demitida e sua rescisão contratual não foi suficiente para liquidar o saldo devedor; não houve pagamento desde a parcela 09/36; a cobrança é legítima; não há provas constitutivas do direito da autora; não há obrigação de indenizar. Juntou documentos (fls. 44/62). 
A autora apresentou réplica (fls. 67/68), requerendo o julgamento antecipado.
Foi determinado às partes que especificassem provas e manifestassem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação (fl. 69).
O Banco-réu requereu a expedição de ofício à Caixa Econômica Federal para que fosse confirmado que a conta em que houve o depósito do valor financiado pertencia à autora e juntou aos autos cópia do contrato firmado com a autora (fls. 82/99).
A autora foi intimada a se manifestar a respeito da citada conta (fl. 100), o que se não verificou pelo que se extrai de  fl. 102.
O feito foi saneado (fl. 106), sendo deferida a expedição do ofício requerido pelo réu. O Banco-réu retirou o ofício (fl. 107-verso), mas não comprovou seu encaminhamento (certidão de fl. 113).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Não obstante a não comprovação do encaminhamento do ofício, a prova documental produzida, à vista dos fundamentos trazidos pelas partes, afigura-se suficiente ao julgamento, desde já, do pedido (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexistência de débito e à reparação de danos morais.
A autora comprovou haver um apontamento em seu nome em órgãos de restrição ao crédito efetuado pela Instituição-ré no valor de R$ 1.420,20 (fl. 15).
O Banco-réu, na contestação, alegou que a autora contraiu empréstimo consignado, por meio de contrato celebrado eletronicamente, no valor de R$ 1.155,76 a ser liquidado mediante desconto na folha de pagamento em 36 parcelas de R$ 52,60.
De acordo com o réu, a autora foi demitida e sua rescisão contratual não foi suficiente para liquidar o saldo devedor, aduzindo, ainda, que não houve pagamento desde a parcela 09/36, o que motivou a negativação que é contestada pela autora.
Para comprovar o negócio jurídico entabulado entre as partes foi juntado com a contestação o instrumento contratual (fls. 45/62).
Pelo que se observa do referido documento, especialmente o de fl. 44, a autora contraiu empréstimo junto à ré no valor de R$ 1.100,00, a ser quitado em 36 parcelas de R$ 52,60, totalizando a importância de R$ 1.893,60.
No mesmo documento verifica-se que a primeira parcela teve vencimento em 05/9/2006 e a última estava prevista para 05/8/2009.
Consta, ainda, dos autos, o comprovante de transferência do valor do empréstimo efetuado pelo réu para a conta de titularidade da autora na Caixa Econômica Federal (fl. 45).
Em réplica, quando intimada sobre tais documentos, a autora não impugnou, de forma especificada, o conteúdo desse contrato.
Observe-se que o réu se desincumbiu do ônus que lhe cabia, comprovando, em contestação, a relação jurídica havida entre as partes, juntando, inclusive, documentos a embasar as suas alegações, na forma do art. 396 do Código de Processo Civil.
Nesses termos a impugnação da autora, como apresentada, não pode ser acolhida.
Não impugnou especificamente a autora o fato de ter trabalhado na empresa indicada à fl. 44, bem como que não seja titular da conta de fl. 45, onde teria sido liberado o valor do financiamento.
Ademais, as alegações trazidas pelo Banco-réu, em tese, se afiguram verossímeis, uma vez que, segundo o réu, a autora não teria feito o pagamento desde a parcela 09/36 (fl. 30), ou seja, 27 parcelas não teriam sido pagas, totalizando o valor de R$ 1.420,20, exatamente a importância que consta no cadastro de proteção ao crédito (fl. 15).
Diante de tais considerações, das circunstâncias dos autos, à vista da prova documental produzida, os fundamentos trazidos na inicial não podem ser acolhidos.
Daí por que, não obstante o exposto pela parte autora, deve ser, assim, julgado improcedente o pedido de declaração de inexigibilidade do débito de R$ 1.420,20.
Por consequência, não foi demonstrada, à vista de todo o exposto, a prática de ato ilícito pelo réu, a justificar o pedido de indenização por danos morais.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos desta ação movida por FERNANDA OLIVEIRA LIMA em face de BANCO BMG S.A., respondendo a parte autora, pelo princípio da sucumbência, pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, porém, como a autora é beneficiária da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência ficará sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei n.º 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor e, após, nada sendo requerido em até dez dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. São Paulo, 14 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
