

SENTENÇA

Processo nº:0142723-32.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Badar Uz Zaman
Requerido:Cgvf Comércio de Veículos Ltda. e outro


CONCLUSÃO

Aos 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.

BADAR UZ ZAMAN, qualificado nos autos, propôs AÇÃO RESCISÃO CONTRATUAL c.c. DANOS MATERIAIS com pedido de tutela em face de CGVF COMÉRCIO DE VEÍCULOS Ltda e BANCO J SAFRA S/A, argüindo que aos 29/10/2005  adquiriu o veículo descrito na inicial junto à requerida; entretanto, o veículo começou a apresentar problemas, sendo levado para a oficina da ré;  não tendo sido reparado o defeito a ré substituiu o veículo no final de 2005, sendo que o autor pagou uma diferença no importe de R$ 1.500,00; novos problemas apresentados pelo veículo com tentativas de reparo pela requerida. Em razão de não ter havido conserto e conforme direito legal, requereu a rescisão do contrato de compra e venda, com a devolução do preço pago quando da aquisição ? R$ 10.000,00,  bem como o montante pago quando da troca ? R$ 1.500,00 e valores pagos pelo financiamento, devidamente corrigidos, além dos ônus da sucumbência. Juntou documentos e deu à causa o valor de R$ 10.745,84, requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 33 e tutela a fls. 94.

Citada, a requerida contestou a folhas  51/54, argüindo que o problema apresentado pelo bem foi devidamente sanado e  que houve troca do bem, restando que este também foi reparado, mas que o autor não foi retira-lo e notificou a rescisão do contrato. Rechaçou os valores pretendidos e requereu a improcedência da ação, com a condenação do autor às verbas de sucumbência, juntando documentos.

O requerido Banco J Safra ofertou contestação a folhas 58/65 arguindo que não haveria vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas pretendidas. Alegou que o contrato foi firmado livremente e não pode responder pela inadimplência da primeira requerida. Requereu a improcedência da ação com condenação do autor aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplicas a folhas  81/86 e 88/90.

Renúncia do patrono da ré a fls. 121 que, devidamente instada não regularizou a sua representação processual.

Reserva de numerário para perícia junto à Defensoria a fls. 181.

A ré CGVF COMÉRCIO DE VEÍCULOS não indicou a localização do veículo, abandonando o processo.

Manifestação do autor a folhas 242/243 requerendo julgamento da lide.

É o Relatório. 
DECIDO.

A Representação processual é Pressupostos de admissibilidade e, conforme o Professor e Magistrado Jorge Luís Dall'agnol (Pressupostos Processuais, Letras Jurídicas Editora, Porto Alegre, 1998), "pressupostos processuais são aqueles elementos indispensáveis para a existência jurídica do processo e as condições necessárias para o seu desenvolvimento válido".

Embora a Contestação tenha sido apresentada tempestivamente pela corré CGVF COMÉRCIO DE VEÍCULOS Ltda, a regularização da representação restou ausente, tendo sido deferido prazo para tanto.

Assim sendo, descabe qualquer intimação para a ré.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Assevere-se que a ré CGVF abandonou os autos e não informou a localização do veículo objeto da demanda que estava em sua posse; portanto, impossível a realização da perícia no bem.

Firmaram as partes ? autor e CGVF COMÉRCIO DE VEÍCULOS Ltda, um contrato de compra e venda de bem móvel, não negada como negócio por quaisquer das partes.

O objetivo de o autor redibir o contrato firmado entre as partes é regido pela regra 26 do CDC e mais, pelo artigo 441 do CC.

Portanto, decai do direito de redibir o contrato por vício oculto com objeto de bem móvel, no prazo de 30 dias ou, se o vício for oculto, 180 dias da ciência do defeito.
Restando a ação proposta em 2006, restando que a devolução do bem por vício se deu em dezembro/2005, patente a não configuração da  decadência do direito do autor em ter a rescisão do contrato decretada, bem como a devolução do montante pago.

Naturalmente, de um contrato de compra e venda, nascem obrigações recíprocas para as partes.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Há, ainda, outra obrigação do vendedor: a garantia. Esta consiste no dever de assegurar ao comprador a propriedade da coisa com as qualidades prometidas (evicção e redibição).

Os vícios redibitórios são defeitos ocultos existentes na coisa alienada que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminui o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se estes defeitos fossem conhecidos, dando ao adquirente o direito de redibir o contrato ou obter abatimento no preço.

Se o adquirente desconhecia a existência de um erro, defeito ou vício que torna a coisa adquirida imprópria para o uso ou que lhe diminua o valor, tem-se o vício redibitório, ou, conforme definição de Pedro Nunes (Dicionário de Tecnologia Jurídica. 10. ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1979, pág. 875), vício redibitório ?é todo defeito oculto da coisa, que a torna imprópria para o uso a que se destina, ou lhe diminui de tal modo o valor que o comprador, ou permutante, tê-la-ia recusado ou por ela oferecido preço bem inferior ao que pagou, ou deu em troca, se lhe conhecesse a falha ou imperfeição?.

Segundo lições de Washington de Barros Monteiro (Obrigações, pág. 54) diz que ?o contratante responde pelos vícios redibitórios porque tem obrigação de assegurar a boa execução do contrato, cumprindo-lhe assim entregar coisa isenta de defeitos ou imperfeições?.

Ademais, há presunção legal da responsabilidade do alienante por vícios redibitórios, mesmo que por ele seja ignorado, pois somente há o afastamento da responsabilidade por cláusula contratual expressa, o que não se deu no caso em tela.

Assevere-se que, como dito,  o prazo para obter redibição é de 30 dias, contados da tradição da coisa, conforme artigo 445 do CC. Entretanto, a jurisprudência tem admitido que o termo inicial do prazo para a ação pode ser o da experimentação ou da revelação do vício, quando evidente a impossibilidade de se conhecer o defeito oculto no exíguo prazo legal. Outrossim, havendo cláusula contratual de garantia, o prazo para ação somente começa a correr após esgotado o previsto contratualmente.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do produto.

A responsabilidade por fato do produto está prevista no art. 12 daquele diploma legal, in verbis:

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.

Comprovado nos autos por documentação juntada que o veículo adquirido pelo autor foi levado a reparo em oficina da requerida por vezes consecutivas, restando novos vícios apresentados, tanto que a ré trocou o veículo original ? XSARA EX para XSARA BREACK GLX, vindo este a também apresentar problemas, visto que foi deixado novamente na ré.

A solução dos problemas apresentados pelo veículo não foi comprovada pela requerida e conforme o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor era o ônus da ré, pois teria que ter comprovado nos autos por documentação expedida pela oficina que o automóvel do autor estaria devidamente consertado, o que não se deu no caso em tela.

No caso ausente qualquer causa de isenção de responsabilidade e todas as vezes que as peculiaridades do fato por sua verossimilhança façam presumir a ausência de culpa da ré, inverte-se o ônus da prova, tendo este que comprovar a inocorrência de sua culpa, o que não fez a requerida. 

Desta feita, a responsabilidade da requerida pela obrigação de indenizar restou cabalmente provada nos autos.

 A conclusão que se extrai dos autos é no sentido de que houve defeito na qualidade do produto que deve ser considerado oculto, uma vez que no momento da entrega dos automóveis não havia como o autor constatar o defeito ou prever sua ocorrência, comprovando o dano e o nexo causal 

A obrigação de indenizar na órbita civil se funda na comprovação de três requisitos, a comprovação da culpa, do nexo causal e do dano, pois a responsabilidade somente é objetiva, ou seja, independente de culpa, no período da garantia.

No caso sub iudice, restou comprovado que os veículos adquiridos pelo autor possuiam vício redibitório quanto à qualidade do produto que lhe foi vendido e não reparados a contento pela ré, restando que a requerida deve que responder pelo defeito apresentado, decorrente de Lei e do princípio da boa- fé.

DA RESTITUIÇÃO PRETENDIDA.

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.

§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;

II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;

III - o abatimento proporcional do preço.

Pode, ainda, o consumidor exigir a substituição das partes viciadas ou se o bem adquirido contiver defeito oculto e que torna o produto imprestável ao uso ao qual se destina poderá o adquirente devolver o produto adquirido. Entretanto, se apenas diminuir o valor do produto, o adquirente, em vez de devolver a coisa, poderá recebê-la com o defeito com abatimento do preço.

Frise-se que os vícios de que trata o artigo 18 são somente aqueles que comprometem a qualidade do produto, a ponto de torná-lo impróprio para o consumo ou lhe diminua o valor e não qualquer defeito.

Observa-se que, num primeiro momento, ao consumidor só é dado o direito de exigir a substituição das partes viciadas. A escolha pela substituição do produto ou pela devolução do valor pago somente terá lugar SE o fornecedor não reparar os defeitos ou não promover a substituição das partes viciadas, no prazo de 30 dias.

É importante observar que dentro deste prazo de 30 (trinta) dias o veículo do autor não foi reparado, podendo o consumidor exigir a restituição da quantia paga e danos, já que o fornecedor tem obrigação de entregá-lo em perfeito estado para o consumidor.

Os defeitos tornaram o veículo adquirido pelo autor impróprio ao seu uso, o mesmo se dizendo do veículo substituto, ou seja, eram inerentes à essência do produto, tornando-o imprestável ou reduzindo a sua capacidade de utilização.

No caso sub iudice, o autor foi contratante prejudicado podendo ressarcir-se por danos dele decorrentes, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá se beneficiar com sua própria infidelidade, aviltando a boa- fé do outro contratante.

Assim, em tendo ficado provado que ambos os veículos adquiridos pelo autor possuiam vícios redibitórios é de rigor que a requerida responda pelos prejuízos causados ao autor pelo defeito apresentado pelo veículo.

No caso sub iudice, tem o autor o legítimo interesse e o direito de ver-se ressarcido dos montantes que despendeu na compra do automóvel viciado, bem como o que despendeu para troca, vez que não reparados pela requerida. Desta feita, o autor tem direito à restituição dos valores pagos, ou seja, R$ 10.000,00, referentes à primeira compra e R$ 1.500,00 referente à substituição, devidamente atualizados a fim de restituição das partes ao ?status quo ante".

Portanto, a rescisão contratual é medida que se impõe bem como a condenação da ré a devolver ao autor os montantes por ele pagos, ou seja, R$ 10.000,00, referentes à primeira compra e R$ 1.500,00 referente à substituição, totalizando R$ 11.500,00 devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. 

DOS DANOS EMERGENTES.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas referentes ao quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ou seja, diminuições nos bens jurídicos de uma pessoa como consequência de um fato causado por terceiro.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

No caso, o autor comprovou o dano emergente, ou seja, a perda efetivamente sofrida; prejuízo real, consubstanciado no pagamento de parcelas do financiamento, o qual nunca pôde utilizar devidamente, restando gasto reversível em danos.
Desta feita, cabíveis os danos emergentes pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

Assim sendo, a requerida deve devolver ao autor o montante por ele pago à guisa de parcelas do financiamento, no valor a ser liquidado em sentença,  devidamente corrigida desde os desembolsos até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP e juros de mora de 1% desde a citação. 

DO CONTRATO COM O BANCO J SAFRA.

O BANCO J SAFRA não pode ser responsabilizado por vício ou defeito nos veículos adquiridos pelo autor. Se tais veículos apresentaram problemas ou vícios, essa questão diz respeito apenas ao comprador e à vendedora, sem que o agente financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. Os negócios jurídicos são distintos e não há relação entre o financiamento bancário realizado com o autor e os defeitos apresentados pelos veículos.

O autor pode e deve resolver o problema referente à venda do veículo com a vendedora, mas não pode desobrigar-se de adimplir o financiamento pactuado com o banco. Tratando-se de negócios jurídicos distintos, incumbe ao banco apenas fornecer recursos financeiros para concretização da compra e venda, podendo, em caso de mora, adotar procedimentos próprios e distintos daqueles da vendedora, com a qual não há notícia de qualquer vínculo contratual direto.
 
Essa C. Câmara, em caso análogo, já firmou entendimento de que inexiste "fundamento para suspender os efeitos do contrato de financiamento quando o defeito é vinculado, a princípio, apenas ao contrato de compra e venda do veículo" (Agravo de Instrumento n° 1.051.347-0/2, Rei. Des. KIOITSI CHICUTA). Nesse sentido, o v. acórdão de relatoria do eminente Des. RUY COPPOLA (Agravo de Instrumento n° 1.172.274-0/9 - j . 24/04/2008). 

Há que se distinguir o contrato celebrado entre o consumidor e o vendedor do produto viciado ou defeituoso e aquele firmado entre o primeiro e o agente financeiro, conforme já decidido por esta C. Turma por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.245.665-0/0, in verbis:

"... o Banco BMG não pode ser responsabilizado por eventual ilícito praticado pela empresa revendedora do veículo adquirido pelo agravante. Cabia a ele examinar a documentação do automóvel adquirido da "MaurícioAutomóveis", sendo de tal empresa a responsabilidade contratual de providenciar a documentação necessária à transferência do veículo ao agravante. A instituição financeira que concedeu o financiamento em favor do agravante apenas examina o cadastro do pretenso financiado, bem como a documentação pessoal necessária à concessão, ou não, do financiamento pretendido. Se o veículo adquirido apresenta defeitos, vícios redibitórios, documentação irregular, tais questões dizem respeito apenas ao comprador e à revendedora, sem que o financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. "

Existem outros julgados desta Câmara e deste E. Tribunal esposando o mesmo entendimento. Veja-se: 

"Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - Má qualidade do produto colocado no mercado - Responsabilidade da empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veiculo) ? Ausência de comprovação do dano moral" (Apelação com Revisão n°  947.965-0/2, Rei. Des. FRANCISCO THOMAZ, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 11/02/2009). 

Desta feita, o financiamento, por legal, legítimo e isento de máculas, não pode ser rescindido.

Entretanto, a intervenção de uma instituição financeira, responsável apenas pela antecipação dos recursos necessários à aquisição do bem, transforma a venda a prazo em venda à vista, o que significa pagamento antecipado para a vendedora, ora requerida, vez que precede a entrega do produto.

Surpreendido pelo vício do produto ou serviço, o consumidor, acaso não se reconheça a responsabilidade da vendedora, estaria obrigado a responder pelo financiamento sem que lhe tenha sido assegurada a fruição do bem fornecido.

Assevere-se, por fim, que deve ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor. Assim sendo, se tivesse o autor que arcar com o pagamento das parcelas do financiamento, intimamente ligado ao contrato de venda ora rescindido, estaria, a requerida enriquecendo ilegitimamente.

Embora tendo se beneficiado do negócio, com remuneração lucrativa de seu capital, a instituição financeira tem o direito de regresso contra a fornecedora do produto, de quem buscará ressarcimento do capital emprestado. Desta feita, nada mais razoável que se impute à vendedora que deu causa ao dano e ao financiamento, a responsabilidade perante a Instituição financeira, já que recebeu à vista o montante do bem. 

Em razão do supra explanado, o financiamento não pode ser declarado inexigível, tampouco o débito, portanto, descabida a rescisão, mas a responsabilidade por ele não é do autor e sim, da requerida, devendo esta devolver ao banco financiador o montante devidamente corrigido desde o recebimento. Se o contrato for LEASING, deverá a requerida devolver o bem para o banco e arcar com as parcelas contratuais diretamente com o banco. Entretanto, o banco deverá propor ação regressa independente desta causa. 


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para:

a) RESCINDIR o contrato de compra e venda firmado entre o autor e a requerida CGVF COMÉRCIO DE VEÍCULOS Ltda;

b) CONDENAR a ré CGVF COMÉRCIO DE VEÍCULOS Ltda a devolver ao autor o montante por ele pago, ou seja, R$ 10.000,00, referentes à primeira compra e R$ 1.500,00 referente à substituição, totalizando R$ 11.500,00 devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. 

c) CONDENAR a requerida CGVF COMÉRCIO DE VEÍCULOS Ltda a devolver ao autor o montante por ele pago à guisa de parcelas do financiamento, no valor a ser liquidado em sentença,  devidamente corrigida desde os desembolsos até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP e juros de mora de 1% desde a citação.

d) Em razão do contido na fundamentação desta sentença, restando que  o financiamento ou o contato firmado com o banco J SAFRA não pode ser declarado inexigível, tampouco o débito, portanto, descabida a rescisão, DECLARO a responsabilidade da requerida por seu pagamento, devendo esta devolver ao banco financiador o montante devidamente corrigido desde o recebimento ou, se o contrato for LEASING, deverá a requerida devolver o bem para o banco e arcar com as parcelas contratuais diretamente com o banco. Entretanto, o banco deverá propor ação regressa independente desta causa, isentando o autor de qualquer responsabilidade. 

e) DETERMINO ao SCPC e à SERASA que EXCLUAM o nome do autor de seus bancos de dados quanto ao financiamento junto ao BANCO J SAFRA. 


JULGO IMPROCEDENTE o pedido de RESCISÃO CONTRATUAL DO FINANCIAMENTO.

A requerida CGVF COMÉRCIO DE VEÍCULOS Ltda por sucumbente arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao patrono do autor que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
 
EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I. 

São Paulo,16 de maio de 2014.
