

SENTENÇA

Processo nº:0142881-85.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Tratorpan Comercial e Distribuidora Ltda
Requerido:Alfa Metalurgica Ltda


Juiz de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos etc.
Tratorpan Comercial e Distribuidora Ltda. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais contra Alfa Metalúrgica Ltda., alegando que foi surpreendida ao receber notificação de protesto da duplicata mercantil por indicação nº 5103, emitida em 27 de agosto de 2009 e vencida em 20 de setembro daquele ano, posta em cobrança junto à Caixa Econômica Federal, por ter a requerida negociado os títulos com empresas de fomento mercantil, o que inviabilizou a baixa do título. Assim, por tratar-se de emissão simulada de duplicatas, uma vez que não celebrou nenhum negócio jurídico com a ré, pretende seja declarada a inexigibilidade do título objeto da lide.
A requerida, citada, não apresentou contestação.
A requerente, em seguida, dispensou a apresentação de outras provas. 
Na cautelar em apenso, foi deferida a liminar para sustação do protesto do título em questão.
É o relatório.

Decido.
 
                     A ação comporta julgamento de plano, sendo de todo desnecessária a abertura de instrução probatória (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).
Regularmente citada no endereço que consta do cadastro nacional de pessoa jurídica, a requerida não apresentou resposta, impondo-se o decreto de sua revelia, nos termos do art. 319 do mesmo diploma legal.
                    Assim, consideram-se verdadeiros todos os fatos alegados na petição inicial. 
Ressalte-se ser a matéria de todo disponível, e que, portanto, comporta confissão.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, alegando a requerente emissão indevida, sem negócio jurídico subjacente.
Impõe-se portanto a acolhida da irresignação, visto que não trouxe a requerida elementos a denotar a ocorrência e o aperfeiçoamento da compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, que justificassem a emissão da duplicata apontada a protesto.
Ademais, consta de fls. 18 que se trata de duplicata mercantil por indicação, o que corrobora os argumentos da requerente, face aos termos da Lei 5474/68.
Somando-se tal fato à revelia, impõe-se a procedência do pedido inicial, para declarar inexigível o título de crédito descrito às fls. 16.
A indicação a protesto de título sem causa subjacente é hábil a ensejar a reparação por danos morais, vez que evidente os danos decorrentes do apontamento indevido.
No caso presente, a indenização também deve ser fixada com fundamento no título encaminhado a protesto, considerando que o dano moral não pode se erigir em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desnaturar-se sua finalidade.
Assim, fixo os danos morais em dez vezes o valor do título protestado, valor suficiente para reparar os incômodos que a requerente teve em razão da conduta da requerida, e das consequências por ele geradas.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em que são partes Tratorpan Comercial e Distribuidora Ltda. e Alfa Metalúrgica Ltda., para declarar inexigível o título de crédito objeto da ação, bem como para condenar a requerida ao pagamento de danos morais consistentes em dez vezes o valor do título, o que corresponde a R$ 6.750,00 (seis mil, setecentos e cinquenta reais), devidamente atualizados até o efetivo desembolso, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Por conseqüência, confirmo a liminar, para sustação definitiva do protesto. Condeno a requerida nas custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios que arbitro, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em dez por cento do valor da causa, devidamente atualizado.
Oportunamente oficie-se ao Cartório de Protestos.
Autorizo o levantamento da caução pela requerente. Expeça-se o necessário.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
(assinatura digital)
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
