

SENTENÇA

Processo nº:001.06.142064-6 - Possessórias (em Geral)


VISTOS.

COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS - BANCOOP ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C RESCISÃO CONTRATUAL contra SIMONE ALVES DOS SANTOS alegando, em síntese, haver celebrado instrumento de adesão e compromisso de participação para aquisição de unidade habitacional a preço de custo, com a requerida, tendo por objeto o imóvel consistente na unidade 55, bloco A, Residencial: Saint Phellipe, sito na Rua Felipe da Silva, 64, Lauzane Paulista, matrícula nº 46.778, do 3º Cartório de Registro de Imóveis. Contudo, a ré está inadimplente com suas obrigações, tendo sido notificada extrajudicialmente para desocupação do imóvel em 15 dias, sob pena de caracterização de esbulho, sendo certo que a mesma não o desocupou nem tentou compor sua dívida. Por isso pede tutela antecipada a fim de que a mesma liminarmente desocupe o imóvel e afinal seja reintegrada definitivamente na posse do imóvel, condenando-a pelo uso e fruição do mesmo a pagar valor equivalente a 0,1% sobre o valor total do mesmo por dia, desde o dia de seu desligamento até efetiva desocupação do imóvel, o que será deduzido de eventual valor a ser devolvido à requerida.
Tendo havido desaparecimento dos autos, o processo foi restaurado (fls.148/149), estando a inicial da ação a fls. 18/23.
Juntou os documentos de fls. 24/62 e 69/70.
A requerida contestou a fls. 83/86, argüindo inépcia da inicial porquanto tem a posse mansa e pacífica do imóvel decorrente de contrato, inexistindo o alegado esbulho possessório, pois a notificação recebida é decorrente de cláusulas abusivas e unilaterais da autora, nulas de pleno direito, sendo certo que o número da matrícula do imóvel refere-se ao do terreno do empreendimento imobiliário que não está regularizado, ficando os adquirentes impedidos de demonstrar a titularidade de seus imóveis. Diz que havendo várias irregularidades da autora tais como infrações legais, violação de estatutos, atos ilícitos na formação do grupo empresarial, excesso de poder e abuso de direito, a autora foi condenada em ação civil pública processo nº 172801-7/2006, que tramita perante a 38ª Vara Cível da Capital a regularizar a incorporação, a instituir o condomínio e outorgar as escrituras definitivas dos imóveis.
Diz que tendo pago mais de 70% do preço, vendo-se em dificuldades financeiras, tentou vender o imóvel, não logrando fazê-lo e diante das irregularidades cometidas pela Autora, entre as quais notícias de apropriação indébita e formação de quadrilha, deixou de pagar as mensalidades, mas pretende pagar o saldo do débito para garantir seu direito à moradia, afirmando que não existe a mora pois a mesma deve-se à conduta ilícita da autora, que dela  não se pode beneficiar.
Juntou os documentos de fls. 87/98 e 132/135.
Réplica a fls. 102/122. 
Na audiência de fls. 161, não houve composição das partes, tendo a autora juntado documentos (fls.163/195), manifestando-se a ré sobre os mesmos a fls. 204, que outros juntou (fls.204/212). A fls. 214/215, a autora se pronunciou, anexando os de fls. 217/241.

É o relatório. 
D E C I D O.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
A ré confessa a existência de mora no que se refere a inexecução do preço entabulado no contrato. A causa de pedir desta ação não se refere a débito a título de resíduo.
É certo que os periódicos juntados pelas partes dão conta de inúmeras irregularidades envolvendo a posição contábil e documentação do empreendimento citado, contudo, a presente lide atém-se à inadimplência do principal, do valor contratado a fls. 27.
De certo que poderia haver motivos para contestar o preço, entretanto, não se tratando de cobrança relativamente a valor que superasse o entabulado no ajuste, a ré deveria ter se precavido quanto aos efeitos da mora, pelas vias próprias, o que não fez.
Portanto, as dificuldades financeiras da ré e a respectiva impossibilidade de revenda do imóvel, tendo em conta as irregularidades citadas da empresa autora,  no presente caso, não tem o condão de escusar a inadimplência, a qual, como dito, refere-se somente ao preço objeto do contrato.
E, ainda, no caso presente,  a ré vem usufruindo do imóvel sem pagar a contraprestação, o que não pode lhe socorrer, procedendo, assim, a rescisão do contrato e o pedido de reintegração na posse do bem.
Procede ainda o pleito da autora de recebimento de perdas e danos correspondentes ao valor de 0,1% (um décimo por cento) sobre o valor total do imóvel, por dia, conforme cláusula 12ª, § 7º, da avença (fls.34),  desde a  data da constituição em mora até efetiva desocupação, a título de uso e fruição do bem. Quanto ao valor do imóvel e respectiva porcentagem, será  apurado em liquidação de sentença.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, dando a autora por reintegrada na posse do imóvel.  Expeça-se mandado de reintegração de posse. Deve a ré pagar à autora indenização no valor 0,1% (um décimo por cento) sobre o valor total do imóvel, por dia, a título de uso e fruição do mesmo desde a constituição em mora ? julho de 2.006 ? fls. 71 - até a data da efetiva desocupação, em valor a ser apurado em sede de liquidação de sentença.

Poderá a autora, ainda, reter, por ocasião da restituição das quantias pagas à requerida, o valor da liquidação supra.
Condeno a ré no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor dado à causa.

P.R.e Int.

São Paulo, 09 de março de 2.010.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza de Direito
