

SENTENÇA

Processo nº:0142211-07.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Roberto Siqueira Caiuby Novaes
Requerido:Pedro Gonçalves Siqueira Matheus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

ESPÓLIO DE ROBERTO SIQUEIRA CAIUBY NOVAES, qualificado na inicial, ajuizou, com supedâneo no artigo 59, § 1º, inciso VIII, da Lei Federal n° 8.245, de 18 de outubro de 1991 (Lei do Inquilinato), a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE DESPEJO contra PEDRO GONÇALVES SIQUEIRA MATHEUS, igualmente qualificado, aduzindo, em síntese do essencial, que, mediante contrato escrito firmado em 24 de novembro de 2003 entre o de cujus e o Suplicado, locou a este, para fins não residenciais, estipulado o locativo em R$2.000,00 (dois mil reais), o imóvel de sua propriedade localizado na Rua  Santa Justiça, nº 609, nesta Comarca. Esclareceu que o pacto locatício, que tinha duração de 12 (doze) meses, expirou-se em 31 de dezembro de 2004, e que, sem embargo de sua  prorrogação automática, externou ao locatário, mediante notificação extrajudicial, seu desinteresse em dar continuidade à locação, não tendo ele, porém, dado atenção a essa sua manifestação volitiva, permenecendo no imóvel objeto da relação ex locato, circunstância que o obrigou, já que faz jus, em consonância com a Lei Inquilinária em vigor, à denúncia vazia do vínculo locatício, o obrigou a ajuizar esta ação, cuja procedência postulou fosse decretada ao final, com o conseqüente desalojamento do Demandado. Conferiu à causa o valor de R$24.000,00 (vinte e quatro mil reais).

A inicial veio instruída com os documentos entranhados a fls. 07/18 deste feito.

Este Juízo, mediante a respeitável decisão proferida a fls. 20, houve por bem em denegar o despejo in limine litis e inaudita altera parte do Suplicado.

Embora o mandado citatório não tenha sido cumprido, isso em virtude de o Requerido estar viajando (cf. fls. 76/77), ele compareceu nos autos e, depois de dar-se por citado (cf. Fls. 62/63), ofertou sua peça contestatória de fls. 66/72, que se fez acompanhar do documento acostado a fls. 73/74. Preliminarmente, requereu a extinção do processo sem resolução do mérito, ao argumento de que o Autor, em virtude de haver alienado o imóvel objeto da relação jurídica locatícia, teria deixado ter legitimidade para continuar no vértice. Ainda isagogicamente, insistiu em que o feito fosse extinto sem julgamento do meritum causae, agora sob a alegação de que o Suplicante, em razão de haver ajuizado esta actio bem depois de ter expirado o prazo da notificação extrajudicial que lhe encaminhou, que o Requerente teria decaído do direito requereu o seu despejo. No que concerne à temática de fundo, postulou, depois de reconhecer a existência de vínculo locatício de natureza mista, isto é, comercial e residencial, entre si e o de cujus, que este Juízo, na eventualidade de reconhecer que o Autor faz jus em denunciar desmotivadamente a locação, fixasse, nos termos do artigo 61 da Lei do Inquilinato, o prazo de 06 (seis) meses para desocupação voluntária do imóvel alugado. Sustentou, outrossim, que o pleito desalojatório deduzido pelo Acionante, em virtude de não haver respeitado o seu direito de preferência quando vendeu o imóvel objeto do contrato de aluguel, fosse inacolhido por este Juízo. Por derradeiro, bateu-se em que fosse reconhecido o seu direito à retenção do imóvel locado pelas benfeitorias necessárias que nele realizou.

Em réplica, manifestou-se o Requerente a fls. 90/93, porfiando em a res in judicio deducta fosse integralmente albergada por este Juízo, insurgindo-se contra as questões arguidas preliminarmente na peça defensiva.

Superada a fase procedimental de especificação de provas, os autos, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito (cf. fls. 129).
É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas pelas partes contendentes além daquelas, de cunho documental, até este momento procedimental produzidas, as quais exsurgem suficientes para que este Julgador, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, subsumindo-se a espécie, pois, à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, in casu a dilação probatória se nos antolha cabalmente desnecessária também porque a presente Ação de Despejo foi ajuizada, mutatis mutandis, com arrimo no artigo 57 da Lei Federal nº 8.245, de 18 de outubro de 1991 (Lei do Inquilinato).

Quid inde? Quid juris?

Indigitado preceptivo legal faculta ao locador deduzir judicialmente pedido de evacuação do imóvel por si locado para fins eminentemente comerciais, sem que para tanto necessite, todavia, motivar e justificar sua pretensão perante o Estado-Juiz. Trata-se da famigerada retomada do  prédio alugado por denúncia vazia, pedido que não pode deixar de ser placitado e albergado pelo Judiciário quando formulado após a expiração do prazo do pacto locatício e o fazimento da notificação premonitória do locatário, como sucede no caso sub judice, visto que tal provimento jurisdicional constitui direito subjetivo inalienável do locador, que pode ser, ou não, o titular do domínio do imóvel objeto da relação jurídica ex locato, posto que esta, como é sabido e consabido, reveste-se de natureza pessoal (obrigacional).

Por essa razão é que não reúne, minimamente, condições de prosperar a preliminar de ilegitimidade ad causam ativa suscitada na peça contestatória de fls. 6/72, ou seja, desimportante, para o deslinde desta causa, a circunstância de o imóvel locado, durante a tramitação deste processo, haver sido alienado a terceiros, já que, em não estando em questão, aqui, a quem pertence a titularidade de seu domínio, se nos antolha suficiente para o processamento desta demanda a simples exibição do contrato de locação, ônus do qual desincumbiu-se a contento o Suplicante (cf. fls. 12).

Repilo, por conseguinte, indigitada prejudicial de mérito, com a nota de que a outra arguida na defesa merece a mesma sina.

Com efeito, o fato de o Acionante não haver tomado a iniciativa de deduzir sua pretensão de despejo imediatamente depois da expiração do prazo de 30 (trinta) dias que assinou para a desocupação voluntária do imóvel que alugara ao Requerido (cf. fls. 13/15), não pode, absolutamente, ter o alcance e a extensão pretendidos pelo locatário, qual o de inviabilizar o ajuizamento desta actio, relevando assinalar que o vetor jurisprudencial, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça, aponta nessa direção, já tendo esse augusto Sodalício pontificado que "não perde a eficácia a notificação se entre a sua efetivação e o aforamento da demanda decorrerem alguns meses" (cf. o venerando Aresto proferido nos autos do Recurso Especial nº 39.477 em 23 de setembro de 1996, da lavra do eminente Ministro JOSÉ ARNALDO e publicado no Diário da Justiça da União de 18 de novembro daquele ano), e, mais recentemente, que "a ação de despejo, nos termos da Lei Federal nº 8.245/91, depois de decorrido o lapso temporal previsto na notificação, não está subordinada a prazo algum, podendo ser ajuizada a qualquer tempo" (cf. o venerável Acórdão prolatado nos autos do Recurso Especial nº 295.145 aos 15 de fevereiro de 2001, da relatoria do ínclito Ministro FÉLIX FISCHER e publicado no Diário da Justiça da União de 12 de março de 2001).

Nessa linha de raciocínio, rejeito também essa preliminar, volvendo e prosseguindo com a análise da temática de fundo.

 Consoante observado linhas acima, a relação jurídica locatícia é de cunho obrigacional, vale dizer, pessoal, e, se assim é, incogitável a extinção do processo tão só em virtude de a propriedade do imóvel locado haver sido transferida para outrem durante o curso desta ação, não se podendo olvidar o que preceitua, categórica e peremptoriamente, o artigo 42 da Lei de Rito, isto é, que "a alienação da coisa ou do direito litigioso, a título particular, por ato entre vivos, não altera a legitimidade das partes".

Nessa toada, temos que o Autor, sem embargo de o imóvel objeto da relação jurídica ex locato haver sido alienado após a propositura desta demanda, não perdeu sua legitimidade para continuar figurando no vértice ativo da ação, exsurgindo cabalmente impertinente a alegação do Suplicado nesse sentido.

Pois bem, in casu, constatou este Juízo que o Acionante providenciou, depois de transcorrido o prazo contratual e antes do aforamento desta actio, a notificação prévia do seu inquilino (cf. fls. 13/15), o qual, entrementes, preferiu quedar-se inerte e silente, permanecendo impassível no imóvel que lhe foi locado. 

Consequentemente, faz jus o Autor, na dicção do artigo 57 da Lei Inquilinária, em denunciar, a qualquer tempo, o pacto locatício independentemente de motivação (denúncia vazia), apenas garantindo aquele diploma  legal ao locatário o lapso temporal de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária do prédio locado, salvante a hipótese de haver decorrido, que é exatamente o que está a suceder na espécie, mais de 04 (quatro) meses entre a data em que implementado o ato citatório e aquela em que proferido o decreto judicial desalojatório. É o que se dessume da alínea "a" do § 1º do artigo 63 daquele codex.

Consequentemente, a procedência da ação erige-se em imperativo de Justiça, já que presentes no caso vertente os requisitos legais autorizativos da prolação do édito de despejo perseguido pelo Autor, impondo-se a seguinte e imprescindível observação: não faz jus o Suplicado a qualquer indenização por eventuais benfeitorias que tenha realizado no imóvel que lhe foi locado, porquanto não fez qualquer início de prova de que as implementou, devendo, portanto, se o caso, socorrer-se das vias ordinárias para ver-se ressarcido de eventuais perdas e danos que experimentou em virtude de seu despejo.

Cumpre anotar, ainda, que não refugiu campo e  ao horizonte de visão deste Julgador a circunstância de o Suplicado, em razão de haver sido preterido em seu direito de preferência de adquirir o imóvel locado, haver ajuizado Ação de Indenização por Perdas e Danos contra quem de direito, cujo trâmite se dá perante o ilustrado Juízo da 14ª Vara Cível deste Foro Central (cf. fls. 94/108). 

Por derradeiro, impõe-se a observação de que este Juízo, com o evolver desta demanda, foi se convencendo, paulatinamente, de que a relação jurídica ex locato era, como constou da prefacial e a despeito de o contrato de locação não primar pela objetividade e precisão, antes pelo contrário, foi confeccionado de maneira cabalmente incomum e heterodoxa, não sendo outro o motivo pelo qual veio a lume o venerando decisum de fls. 20  confirmado pelo egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, de bom alvitre consignar (cf. fls. 45/48) -, convenci-me de que a locação era de índole não residencial, não sendo ocioso registrar que o Suplicado nenhum adminículo probatório colacionou aos autos que tivesse tido o condão de infirmar essa constatação, tendo restado estreme de qualquer dúvida no feito que o imóvel particularizado na vestibular lhe foi alugado com vistas à instalação de seu escritório de advocacia.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em conta tudo o mais que dos autos consta, hei por bem em, com fulcro nos artigos 5°, 57 e 63, § 1º, alínea "a", da Lei Federal n° 8.245, de 18 de outubro de 1991, JULGAR PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE DESPEJO, ajuizada pelo ESPÓLIO DE ROBERTO SIQUEIRA CAIUBY NOVAES, qualificado na inicial, contra PEDRO GONÇALVES SIQUEIRA MATHEUS, igualmente qualificado, o que faço para o fim de declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre o de cujus e o Requerido (cf. fls. 12), o qual deverá desocupar voluntariamente o imóvel objeto da relação jurídica ex locato dentro no prazo de 15 (quinze) dias, computados da data em que consolidada sua notificação judicial, sob pena de, em não o fazendo, ser despejado coercitivamente, inclusive mediante o emprego de força e/ou arrombamento, a fim de que tenha  efetividade o provimento desalojatório.

Em conformidade com o artigo 64, caput, da Lei do Inquilinato, arbitro em 12 (doze) aluguéis - valor que deverá ser atualizado monetariamente desta data àquela da implementação do seu depósito  a caução a ser prestada pelo locador na hipótese de pretender executar provisoriamente o despejo (cf. o artigo 58, inciso V, daquele diploma legal).

Em face dos princípios da sucumbência e da causalidade, condeno o Requerido no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo Autor, a serem corrigidas monetariamente pela Tabela Prática de Atualização Judicial de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as datas dos respectivos desembolsos, como também no dos honorários advocatícios, que arbitro em 20 % (vinte por cento) do valor conferido à causa, que igualmente deverá ser atualizado, nos termos da Súmula de n° 14 do egrégio Superior Tribunal de Justiça, da data do ajuizamento desta ação.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.



São Paulo, 21 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
