

SENTENÇA

Processo nº:0142187-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Gk Risam Escola de Modalidades Esportivas Empreendimentos e Franqueamento Ltda
Requerido:Toyota Leasing do Brasil S/a-arrendamento Mercantil









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá





          VISTOS



GK RISAM ESCOLA DE MODALIDADES ESPORTIVAS, EMPREENDIMENTOS E FRANQUEAMENTO LTDA ajuizou a presente ação de nulidade de cláusula contratual c.c. restituição de valores pagos em face da TOYOTA LEASING DO BRASIL S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando em síntese que em 11.09.2007 firmou com a ré o contrato de arrendamento mercantil de um veículo marca Toyota, modelo Fielder XEI 1.8. Flex, da cor prata; que em razão do bem arrendado, obrigou-se a pagar 60 parcelas mensais no valor de R$ 963,56, resultado da soma do VRG  no valor de R$ 425,42 com contraprestação no valor de R$ 538,14; que em razão de problemas financeiros não cumpriu com a obrigação, tendo a arrendante proposto ação de reintegração de posse do veiculo, que foi apreendido em razão de liminar concedida, e, posteriormente tornou-se definitiva a posse plena do veículo pela arrendante; que em razão da reintegração de posse do veiculo rompeu-se o contrato, devendo o valor pago a titulo de VRG ser devolvido a autora ou compensado com o valor das contraprestações vencidas e não pagas até a data da reintegração de posse, o que totaliza a importância de R$ 46.436,05; que também é indevida a tarifa de abertura de crédito ? TAC no valor de R$ 1.215,61. Requereu a procedência da ação para que seja declarada a nulidade das cláusulas contratuais que estipulam a perda do VRG pago, além da tarifa de contratação ? TAC, condenando a ré a devolver o valor de R$ 46.436,05 relativo ao saldo credor referente ao crédito do VRG pago antecipadamente e o valor de R$ 1.215,61 referente à TAC. Juntou os documentos de fls. 17/50.
 A ré contestou o pedido, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alegou tratar-se de negócio complexo, no qual tem o direito de recuperar o capital investido na operação, os encargos e o lucro aguardado. Invocou a livre manifestação de vontade da autora, a força obrigatória dos contratos, a probidade e a boa-fé. Aduziu a impossibilidade de devolução do VRG pago antecipadamente em razão de ser garantia do contrato e não mera opção de compra (fls. 56/78).
 A autora, em réplica, rebateu os termos da contestação (fls. 82/90).
 Manifestação da ré a fls. 94.

 É o relatório. 
 Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
 Segundo se depreende das provas, as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil pelo qual a autora adquiriu o veículo marca Toyota, modelo FIELDER XEI 1.8 FLEX, ano 2007, o qual prevê pagamento de uma parcela de R$ 11.900,00 e outras 60 parcelas mensais de R$ 963,56, das quais a quantia de R$ 538,14 se refere à contraprestação, enquanto o valor de R$ 425,42 trata do valor residual garantido, mesma natureza da parcela inicial mencionada.
 A autora alega que deixou de cumprir a obrigação de pagar a contraprestação vencida a partir de 11.05.2010 e, em liminar cumprida em 20.08.2010 o veiculo foi devolvido à ré através de busca e apreensão realizada. Aduziu que em razão da reintegração de posse do veiculo para a arrendante, ora ré, houve rompimento do contrato, devendo a ré devolver os valores pagos a titulo de VRG, que corresponde à opção de compra do bem, sob pena de enriquecimento sem causa por parte da ré. E acrescenta ser nula a cláusula que autoriza compensação com as despesas, que já estariam incluídas nas contraprestações.
 Necessário consignar, primeiramente, que a retenção dos valores pagos pela autora, a título de valor residual garantido, somente seria cabível se houvesse ocorrido opção pela compra do bem.
 Entender o contrário seria o mesmo que acobertar a existência de contratos leoninos, que protegem apenas uma das partes, vez que a realidade do negócio em questão não é a composição de todos os prejuízos aleatoriamente impostos pela financeira, mas sim um instrumento que permite a aquisição de bens.
 Ora, se estes não são adquiridos, não tem sentido a retenção dos valores dessa natureza. 
 Por outro lado, incontroverso que tenha operado a rescisão do contrato de arrendamento mercantil entre as partes, em razão da reintegração da posse ao arrendador (fls. 23/39). 
 Uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a inadimplência do arrendatário, a arrendadora tem o direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido por aquela, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes à qualquer atividade comercial. Assim, uma vez reintegrada na posse do bem, há que aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado nas mãos da arrendadora a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as suas perdas e danos, restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, acaso existente.
 Nesse sentido, importante que se destaque o que o Colendo Superior Tribunal de Justiça decidiu: Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 373674/PR. Rel Min. Castro Filho, 3ª Turma, julgado em 29/6/2004).
 Com efeito, seguindo essa orientação, em razão da reintegração e da rescisão contratual, nada mais justo que se determinar a restituição a autora dos valores pagos a título de antecipação do valor residual garantido, o que se menciona, porém, com ressalvas. 
 É que, para se evitar prejuízos ao arrendador, tem-se como mais razoável que essa devolução seja feita após a apuração de valores, em liquidação de sentença, oportunidade em que se constatará a existência ou não de saldo remanescente em favor da autora.
 Necessário que seja verificado se a obrigação contratual imputada à autora foi cumprida de forma integral até a entrega do veículo, e assim o ressarcimento pretendido pode e deve ser aperfeiçoado, porém, desde que satisfeito o crédito integral da ré. 
 Assim, deverá ser devolvido o VRG, condicionando-a, porém, à verificação do cumprimento integral do contrato por parte da autora, o que evidentemente dependerá de apuração em liquidação de sentença. 
 E o cálculo deve ser feito com o valor de todo o contrato, incluindo todos os créditos e débitos, e não apenas com relação às parcelas não pagas até a retomada do bem. 
 Assim como as parcelas vencidas e não pagas são corrigidas para a realização do cálculo do débito, os valores adiantados a título de VRG devem ser corrigidos para cálculo do crédito, aplicando-se a correção monetária a partir de cada pagamento, e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
 Em relação às tarifas administrativas inseridas no contrato, há que se obedecer à decisão exarada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos autos dos Recursos Especiais de n.º 1.251.331/RS e 1.255.573/RS, considerados representativos de controvérsia. Para os efeitos do artigo 543-C do Código de Processo Civil, foram fixadas as seguintes teses: (...) 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (...) (Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 2ª Seção, j. 28/08/2013, v.u.). 
 Pois bem. 
 No caso concreto, deve-se ver como legal a cobrança da tarifa de cadastro, no valor de R$ 600,00 (fls. 27). Insta esclarecer, nesse ponto, que não se trata de tarifa de abertura de crédito, como o autor menciona na inicial, em vista do que consta do item 7 do contrato (fls. 28).
 Face ao posicionamento emitido pela instância superior, não há mais espaço para qualquer discussão sobre o cabimento ou não da cobrança da denominada tarifa de cadastro. 
 Por fim, rejeita-se o pedido de exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção de crédito, ao passo em que ainda será apurado em liquidação se as obrigações da autora foram integralmente cumpridas. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a devolução do VRG valor residual garantido, caso verificada, em liquidação de sentença, a existência de saldo em favor da autora, depois de satisfeito o crédito da ré, nos termos da fundamentação. 
 Vencidas em igual proporção, as partes arcarão com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
De Santa Fé do Sul para 1ª Vara Central Cível, 10 de setembro de 2013.

Marcelo Bonavolontá
     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
