

SENTENÇA

Processo nº:0142305-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Cesar Abrantes de Aguiar
Requerido:Empreendimentos e Incorporações Boulevard Higienopolis Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



Vistos.

PAULO CESAR ABRANTES DE AGUIAR ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES BOULEVARD HIGIENOPOLIS SPE LTDA. Alega que pelo contrato de promessa de venda e compra de unidade autônoma no empreendimento denominado ?Estilo Higienópolis? o autor adquiriu a unidade 702 do Edifício em construção e uma vaga indeterminada em garagem; que havia previsão de encerramento da obra em novembro/2008 e a entrega das chaves em até 60 dias da expedição do 'auto de conclusão?; que a obra apresenta um atraso de mais de 20 meses sem qualquer justificativa pela promitente vendedora, sendo que em razão da demora na entrega da obra o autor quitou todas as prestações ajustadas; que está sofrendo prejuízo financeiro com o atraso na conclusão da obra porque está impedido de auferir  renda com a locação do imóvel; que a ré, igualmente, não atendeu sua solicitação de entrega da planilha financeira com a posição do contrato quitado; que além do prejuízo material, a demora da ré é causa de presumido dano moral ao consumidor prejudicado com o descumprimento do contrato. Requereu, liminarmente, a concessão de antecipação de tutela para que a ré apresente um plano de finalização da obra, sob pena de multa pecuniária, bem como forneça o termo de quitação da unidade. Ao final, requer seja a ré condenada ao pagamento de uma indenização por dano material e moral decorrentes do descumprimento injustificado do prazo para entrega da incorporação. Juntou os documentos de fls. 21/74.
A decisão de fl. 76 concedeu parcialmente a antecipação de tutela para determinar que a ré apresentasse, no prazo da contestação a planilha  financeira com todas as parcelas pagas e a posição de eventual saldo devedor do contrato.
A ré ofereceu a contestação de fls. 98/108. Alega que o atraso na finalização das obras decorreu de imprevisível dificuldade de obtenção de energia elétrica no local, por culpa da Eletropaulo, bem como um incidente verificado durante a fundação (abalos da estrutura da garagem do prédio vizinho, obrigaram a paralisação da obra por vários meses para realização das obras de urgência no imóvel vizinho; que a planilha financeira sempre esteve disponível ao autor e demais promitentes compradores; que além da ausência de cupa da ré para o atraso na conclusão da obra, a pretensão indenizatória do autor é exagerada, haja vista que o aluguel da unidade adquirida está superestimado em R$ 2.200,00; que não ficou caracterizado o reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls.114/120).
Determinada a especificação de prova, nenhuma das partes demonstrou interesse na produção de outras partes.
A ausência do autor em audiência inviabilizou a conciliação (fl. 126).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado, notadamente porque nenhuma das partes requereu a produção de provas útil para o desfecho da lide.
Uma vez que as parcelas previstos no compromisso de compara e venda foram pagas, conforme afirmado na inicial e não impugnado pela ré, bem como porque a ré não atendeu à determinação para apresentação da planilha financeira discriminada de eventual saldo devedor, conclui-se que o contrato se encontra quitado.
A responsabilidade da ré pelo atraso na conclusão da obra é induvidosa.
O risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrentou com a sazonalidade das chuvas, dificuldade da concessionária para instalação do relógio para fornecimento de energia elétrica, inadimplência de promitentes compradores ou mesmo com danos causas na garagem vizinha na fase de fundação.
Logo, era ônus exclusivo da ré a comprovação de que algum desses eventos ultrapassou a margem de segurança dos prazos estimados para conclusão da obra, a ponto de justificar um atraso de mais de três anos!
Uma vez que nenhuma prova foi produzida a respeito, por cada mês que a ré atrasou a entrega do empreendimento a contar do encerramento do prazo de tolerância (maio/2009) , cabe à ré indenizar os prejuízos que está causando ao autor pelo descumprimento da obrigação prevista na cláusula VI do contrato,  mediante o pagamento de uma taxa de ocupação que arbitro em 0,7% ao mês, com base no valor do imóvel devidamente corrigido (atualização monetária).
Afasto, todavia, o postulado dano moral, haja vista que o descumprimento do prazo de encerramento da obra não é suscetível de originar no promitente comprador que adquiriu o imóvel como um investimento, não mais de que o dissabor de um negócio frustrado.
Sobre a questão, vale a transcrição do seguinte trecho de Acórdão da lavra do Ministro Adir Passarinha (STJ ? Resp. 927.308, julgado em 24/02/2011):

?No mérito, quanto ao dano moral, prospera a irresignação. Com efeito, a jurisprudência desta Corte é no sentido de que o mero descumprimento contratual, por si só, não enseja o abalo típico e necessário à obrigação de indenizar por danos morais. (...) Como, na espécie, não se descreve situação excepcional que possa ser considerada agressão que escandalize ou exponha a recorrida a vexame no seu meio social, não entendo esteja caracterizada lesão de ordem moral, senão, no máximo, mero contratempo, dissabor ou frustração própria de negócios, muito diferente da situação de humilhação, dor ou sofrimento que se exige para justificar ressarcimento financeiro dessa espécie. Ante o exposto, conheço em parte do recurso e, nessa parte, dou-lhe provimento (art. 557, § 1º-A, do CPC), para excluir da condenação a indenização por danos morais. Despesas processuais e verba honorária divididas e compensadas?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para: a) declarar o preço do imóvel quitado pelo inconroverso pagamento das prestações avençadas e ausência de exibição da requerida planilha financeira (CPC, art. 359, I); b) CONDENAR a ré ao pagamento de uma indenização correspondente a 0,7% do valor do contrato, devidamente atualizado monetariamente, por mês de atraso na entrega da obra após maio/2009, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação ou do vencimento das prestações vincendas.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL.
A ré, que deu causa à ação e decaiu em parte maior da pretensão, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da multa vencida até a data do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
