

SENTENÇA

Processo nº:0142101-48.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cecilia Iencius Oliver Dib Assad
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Cecilia Iencius Oliver Dib Assad ingressou com ação anulatória cumulada com danos morais contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, em seguida à ação cautelar em apenso, alegando que contratou o plano de saúde oferecido pela equerida em 26.05.2009. Em 22.09.2009, após sentir fortes dores abdominais, dirigiu-se ao Hospital Nove de Julho, e recebeu diagnóstico de apendicite aguda, tendo sido solicitada sua internação para tratamento, tendo em vista o risco de vida. No entanto, a requerida negou cobertura para o atendimento de urgência, por estar em prazo de carência, recusando-se a autorizar os exames complementares solicitados pelos médicos. Pretende, assim, seja reconhecida a nulidade da cláusula 16ª, que obriga a requerida a custear apenas as doze primeiras horas de internação nos casos de emergência para atendimento ambulatorial, sem cobertura da internação, em razão da desvantagem exagerada que impõe ao consumidor, já que a lei fixa prazo máximo de carência de 24 horas para as hipóteses de urgência e emergência. Em consequência, ilegal a imposição de cento e oitenta dias de carência, tal como fez a requerida. Em razão das atitudes da requerida, que lhe geraram desgaste físico e emocional, pretende ser também indenizada pelos danos morais, estimados em dez mil reais, bem como condenada a requerida a custear as despesas hospitalares havidas.
  A inicial veio acompanhada de documentos.


Após citada, a requerida Unimed Paulistana apresentou contestação, ocasião em que afirmou que o prazo de carência para internações clínica, exames de alta complexidade e cirurgias é de cento e oitenta dias, e se completaria, no caso da autora, em 12.12.2009, o que está de acordo com o art. 12 da Lei 9656/98. Assim, como não havia comprovação de que a autora estava em situação de emergência ou urgência, justificada a não cobertura. E mesmo em tais hipóteses, a cobertura se limita às doze primeiras horas, nos termos da Resolução CONSU nº 13, que desobriga a operadora a responder pelas despesas se necessária a internação. Assim, entende que não causou danos morais à autora, uma vez que sua conduta foi lícita e de boa-fé. Aguarda a improcedência.
Houve réplica.
As partes não tiveram interesse em produzir outras provas.
Em apartado, proposta ação cautelar, em que deferida medida liminar para que a requerida custeasse e emitisse todas as autorizações e guias necessárias para realização do tratamento da autora, inclusive com internação, se necessário (fl. 47).
Em seguida, a requerida contestou, reportando-se aos argumentos já acima empregues por ocasião da resposta na ação principal.
É o relatório.
Decido.

Consta de fl. 07 da ação cautelar que a autora aderiu a plano com cobertura ambulatorial e hospitalar com obstetrícia em 26.05.2009.
Os fatos tratados nos processos ora apreciados ocorreram em 22.09.2009, e portanto quase quatro meses após a contratação do plano de saúde.

Após a vinda da contestação, ficou evidente que a controvérsia se resume ao fato da requerida não ter dado cobertura aos exames e procedimentos indicados por não considerar que a autora estivesse em situação excepcional, de urgência ou emergência de atendimento, o que lhe imporia a obrigação de arcar com exames de complexidade e mesmo internação, ainda que antes de findo o período de cento e oitenta dias previsto no contrato para os procedimentos eletivos.
No entanto, não lhe assiste razão.
O prontuário hospitalar apresentado (fl. 57/68) indica que a autora apresentava dor abdominal persistente há vários dias, e não apresentou alterações após a realização dos primeiros exames. 
Consta expressamente anotado à fl. 59 que dentre as hipóteses diagnósticas estariam apendicite ou diverticulite, tendo sido solicitada internação (fl. 60).
Em seguida, registradas no prontuário as negativas da requerida, relativamente à internação e a realização de tomografia, reiteradas no dia seguinte (fl. 68). Deferida a liminar, seguiu-se o atendimento da autora.
              Ensinam os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde, do seguinte conteúdo:

A urgência traz consigo a idéia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a idéia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a idéia de imediatidade que emerge com a urgência (in Lei dos Planos e Seguros de Saúde, 2ª Edição, Editora RT, p. 316).



Diante de tal contexto, estava a autora em clara situação de emergência, uma vez que as hipóteses diagnósticas aventadas pelos médicos que a atendiam traziam intrinsecamente risco de vida em caso de não atendimento adequado.
A lei nº 9.656/98, em seu Art. 35-C, com redação dada pela Lei 11.935/09, assim estabelece:

"É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: 
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;"

Conclui-se, assim, terem sido irregulares as recusas apresentadas pela requerida, que deveria ter dado cobertura de imediato ao tratamento da autora, caracterizada a situação emergencial, após 24 h da contratação do plano de saúde (art. 12 inciso V letra 'c').
Assim, abusiva a cláusula contratual que limite o tratamento de situações de emergência e urgência a atendimento ambulatorial apenas pelas doze horas iniciais, ante a evidente desvantagem imposta ao consumidor, impondo restrição não trazida pela lei.
Como consiste em regra incompatível com a boa-fé, por colocar o consumidor, já fragilizado pela situação em si, em condição de extrema desvantagem, deve ser tida por nula.
Ainda, é induvidosa a responsabilidade civil da requerida pela indenização dos danos morais sofridos pela autora, a respeito dos quais é dispensável a produção de prova, uma vez que decorrem da negativa em si, in re ipsa, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando a paciente passava por situação de fragilidade, tanto emocional como física.
Este é o entendimento da jurisprudência:


Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro  Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332)

Neste sentido, ainda, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:

Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 
'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 
1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico.
2. Agravo regimental desprovido (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004).
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição
psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada (3ª Turma, j. em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).

No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral,  o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
Assim, mostra-se plausível o montante pleiteado pela autora, razão pela qual fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE as ações ordinária e cautelar, para, mantida a liminar concedida, reconhecer a nulidade da cláusula 16ª, impondo à requerida a obrigação de arcar com os custos e exames necessários ao tratamento da autora na ocasião descrita na inicial, bem como condenar a requerida ao pagamento de danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos desta data até o pagamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação.  
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa, atualizados até o pagamento.

P.R.I.

 São Paulo, 29 de julho de 2011.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
