

SENTENÇA

Processo nº:0142036-42.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rafael de Souza Vargas
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jairé




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Rafael de Souza Vargas, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Cooperativa Habitacional Serra do Jairé.
Narra a inicial que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, na qual o autor adquiriu unidade habitacional da empresa ré, a ser entregue em 20 de julho de 2011. Alega que cumpriu sua obrigação contratual, contudo, a ré não entregou o imóvel no prazo avençado e não há previsão de entrega. Aduz danos morais. Requer inversão do ônus da prova e benefícios da Justiça Gratuita. Pede rescisão contratual, restituição do valor despendido e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como declaração de nulidade de cláusulas contratuais abusivas (retenção de 30% à guisa de taxa de administração). Com a inicial, vieram os documentos de fls.25/366.
Às fls.382, foi deferida a Gratuidade Judicial e indeferida a tutela antecipada.
Citada às fls. 386, a ré apresentou contestação de fls.389/415. Vieram os documentos de fls. 416/497. Em preliminar, argui ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alega que excluiu o nome do autor da lista de cooperados e devolverá a quantia paga nos termos do estatuto. Aduz que não relação de consumo por se tratar de ato cooperativo. Afirma houve entrega de parte das unidades. Impugna danos morais e materiais. 
Houve réplica às fls.500/516.
O autor requer produção de prova oral e não houve manifestação da ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar. A parte que integra a relação jurídica subjacente ao pedido é a ré Cooperativa Habitacional Serra do Jairé. Se Cooperativa Habitacional Varandas de Interlagos sub-rogou-se nos direitos e deveres da requerida, isso não afasta a legitimidade da requerida, nos exatos termos do artigo 42 do CPC.
A preliminar de falta de interesse de agir é descabida, uma vez que pretende o autor não só a declaração de rescisão do contrato, até agora não inequívoca, como a devolução integral e imediata das quantias pagas, o que a requerida se nega a fazer, ao que se infere da própria contestação.
No mérito, a ação é procedente.
É fato incontroverso, à míngua de impugnação especificada, o fato de que a cooperativa requerida não entregou a unidade do autor no prazo assinado no contrato, não tendo qualquer implicação ao desfecho deste feito o fato de que outras unidades tenham já sido entregues.
O pedido é procedente, porquanto demonstrados os fatos constitutivos do direito alegado pelo autor, de acordo com a tradicional distribuição do ônus da prova, inscrita no artigo 333, inciso I e dos efeitos que emanam do artigo 319, ambos do Código de Processo Civil.
A relação jurídica de direito material subjacente ao pedido consubstancia-se no contrato de adesão e compromisso de participação em programa habitacional, que prevê a retenção de 30% das parcelas pagas.
Trata-se, em princípio, de justa retribuição pela administração dos cooperados, que no caso não se verificou, impondo-se a redução equitativa (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor).
Tornou-se incontroverso que o motivo da desistência foi a demora na conclusão das obras, tendo os autores agido imbuídos de boa-fé objetiva ao declararem o motivo em documento escrito endereçado à ré.
Denota-se que a má administração foi a causa da desistência, motivo pelo qual reduzo a cláusula penal para o percentual de 10% do valor pago.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para DECLARAR rescindido o contrato, bem como para declarar que o percentual aplicável na cláusula 28 do instrumento contratual é de 10% nesse caso específico, e CONDENAR a requerida na restituição dos valores pagos pelos autores, retido somente o percentual de 10% aludido, atualizando-se, pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e acrescendo-se juros legais desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento no pagamento.
Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.
