

SENTENÇA

Processo nº:0142751-84.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Nelson Luiz Carvalho
Requerido:Nova Delhi Incorporadora Spe Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman





Vistos.


NELSON LUIZ CARVALHO ajuizou ação contra NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA., CYRELA BRASIL REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, SELLING CONSULTORIA IMOBILIÁRIA E REPRESENTAÇÕES LTDA. e POSITIVE IMÓVEIS LTDA., sustentando, em síntese, que, atraído por matéria publicitária, em 24.07.2010, contratou a compra do apartamento nº 22 do bloco 08 do empreendimento Parque dos Sonhos ? Condomínio Residencial Paineiras. Todavia, houve uma verdadeira armadilha, uma venda casada, na qual, para adquirir o apartamento, o Autor acabou por pagar inúmeros outros valores, sem sequer saber qual o destino de tais verbas. Além disso, após o autor obter aprovação pela Caixa Econômica Federal, a primeira ré efetuou simulação do financiamento pelo sistema Minha Casa Minha Vida, apresentando-lhe o valor de R$564,07 para a 1ª prestação e R$261,73 como sendo da última, dando azo à assinatura do contrato. Pagou as parcelas vencidas na fase de construção do imóvel e, ao ser convocado para obtenção do financiamento junto a Caixa Econômica Federal, foram-lhe apresentadas condições alheias à simulação inicial. Sustentou haver conluio entre as rés, que agiram com má-fé, aproveitando-se de sua hipossuficiência. Pugnou pela anulação do contrato, buscando a devolução integral dos valores pagos e indenização por dano moral; subsidiariamente, pediu a rescisão contratual com a restituição do valor pago a título de entrada (fls. 02/16, com os documentos de fls. 17/66).

A ré Nova Delhi contestou o feito às fls. 104/114. Argumentou que, na hipótese de rescisão, o promissário deve responder pela cláusula penal, para fazer frente aos custos operacionais, invocando o princípio do pacta sunt servanda. Impugnou o valor atribuído pelo autor como pago, defendendo a exclusão das comissões de corretagem e assessoria, e a indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 115/157).

Selling Consultoria e Cyrela ofereceram contestação às fls. 162/184. Arguiram a ilegitimidade passiva, a primeira porque apenas intermediou o contrato e a segunda sequer isso. Insurgiram-se contra a devolução da comissão de corretagem, sustentando que o autor emitiu cheques em pagamento, mediante pleno conhecimento da obrigação, de modo que eventual rescisão do contrato não inibe o direito à remuneração pela intermediação realizada. Aduziram que o autor tardou a fornecer os documentos necessários ao financiamento, dando azo ao vencimento de parcela. Bateram-se contra o dano e a incidência de juros na hipótese de restituição. Juntaram documentos (fls. 185/221). 
Por fim, Positive Imóveis apresentou sua defesa às fls. 243/253, com documentos de representação (fls. 254/260). Entende não ser parte legítima, pois meramente intermediou o processo de financiamento. No mérito, defendeu a higidez do contrato entabulado com a corré Nova Delhi e insurgiu-se contra o dano.
 
Houve réplica (fls. 223/226, 234/236 e 171/273). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Rejeito a arguição de ilegitimidade passiva. 

Os documentos carreados aos autos, aliados aos argumentos deduzidos pelas próprias rés, demonstram suficientemente que Selling, Cyrela e Positive Imóveis participaram da negociação, oferecendo e intermediando o contrato e o financiamento. Logo, uma vez que o autor sustenta engodo na oferta do imóvel e pagamentos indevidos, essas empresas respondem pelos termos da ação. 

O feito está maduro para sentença. 

Em 24.07.2010, o autor firmou com a primeira ré, Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda., a promessa de compra e venda do apartamento nº 22 do bloco 08 do empreendimento Condomínio Residencial Paineiras, ainda na planta, pelo preço de R$95.988,28, assumindo o pagamento das parcelas especificadas na cláusula 6ª (fls. 22/47). 

Reza o contrato que a parcela maior, de R$90.320,08, com vencimento em 30.03.2011, seria paga com recursos próprios do promissário, ou por financiamento obtido na Caixa Econômica Federal (programas Minha Casa Minha Vida, Imóvel na Planta - FGTS ou Imóvel na Planta - SBPE), cujas providências para concretização correriam por conta e risco do autor (cláusulas 6.2, b, e 6.4 do quadro resumo ? fls. 23/24). Assumiu o autor a obrigação de apresentar ao agente financeiro, até 30 dias do vencimento da parcela, toda a documentação exigida (cláusula XVI do contrato ? fls. 39).
O restante foi pago por parcelas com valores distintos, conforme especificado na cláusula 6.1 (fls. 23), mediante cheques pós-datados e boletos bancários (fls. 20/21 e 59/61). 

A propósito da simulação do financiamento, era de rigor prova documental dos valores atribuídos às prestações tal como apontado na prefacial (R$564,07 como da 1ª prestação e R$261,73 da última), a fim de amparar a alegação do autor de que fora iludido. 

Prova não há. 

O autor vale-se de simulação datada de 05.04.2011, que aponta prestação de R$1.273,05, obtida na página eletrônica da CEF, sem qualquer referência aos programas sociais para aquisição de imóvel; documento que não basta como prova do suposto engodo. 

Era imperiosa a apresentação da simulação das prestações mensais, supostamente realizada quando da assinatura do contrato. Ainda assim, algumas variantes relativas ao mutuário poderiam alterar, no interregno, o valor da prestação, o que, por se tratar de mera simulação, não poderia ser atribuído à responsabilidade das rés.
Demais disso, o contrato é bastante claro: competia ao autor, promissário, cumprir os requisitos legais para a obtenção do financiamento pela CEF. Por corolário, o autor deveria fazer prova documental da apresentação dos documentos exigidos e da concessão do financiamento, ou de algum empeço de responsabilidade das rés. 

Nesse cenário, não diviso defeito do negócio jurídico (art. 138 e segs. do Código Civil) a ensejar a sua anulação.  O contrato foi entabulado com cláusulas claras e inteligíveis ao homem médio, especialmente no tocante ao preço e forma de pagamento. 

Apercebe-se que a avença só não foi para frente porque o autor descumpriu a obrigação de pagamento e, agora, demonstra desinteresse pela sua continuidade. Nesse caso, a rescisão se impõe, considerando-se que não foi objetada pelas rés. 
 
O autor honrou com R$6.312,62 atualizados até setembro/2011 (fls. 130), não sendo justo nem jurídico que perca a totalidade do que pagou, especialmente porque é devedor de boa-fé. 

Qualquer restrição dessa ordem colide com o art. 53 da Lei 8.078/90 (CDC), verbis:

Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.

Assim sendo, o autor faz jus à restituição de parte dos valores pagos que compõem o preço do imóvel, discriminados na planilha de fls. 129/130, em percentual superior àqueles estabelecidos no contrato (devolução que varia de 10% a até 25% do valor pago, nos termos da cláusula VII-3 ? fls. 33), porquanto desproporcionais e abusivos, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Cuida-se, pois, de disposição nula de pleno direito (art. 51, IV, do CDC). 

Sobre o tema, o E. Tribunal de Justiça assentou que o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem. (Súmula 1). 

E, a devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição (Súmula 2).

Razoável, assim, a retenção de 30% dos valores pagos, a título de ressarcimento das despesas suportadas pela promitente vendedora, restituindo-se ao autor os 70% restantes. 

No concernente aos pagamentos realizados por cheque, cuidou-se de parte do preço do imóvel (valores discriminados na cláusula 6.2 - fls. 23 e na planilha de fls. 129/130). Todavia, há valores não previstos no contrato, destinados ao pagamento de comissão pela intermediação do negócio, cuidando-se, à evidência, de despesa que deveria ser suportada pela primeira ré, empresa do ramo que contratou os serviços de divulgação e intermediação dos contratos. 

Desse modo, a previsão, em contrato de adesão, que atribui ao promissário tais despesas (cláusula VII-6 ? fls. 34) é nula de pleno direito, pois acarreta ao consumidor obrigação abusiva, colocando-o em desvantagem exagerada (art. 51, IV, do CDC), que, pela praxe nos negócios imobiliários, é de responsabilidade do vendedor.  Por corolário, imperiosa a restituição do total pago a esse título. 

Por fim, não diviso tenha o autor sofrido a dor d'alma, constrangimento, ofensa à sua honra a ensejar a almejada indenização por dano moral. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para (1) declarar rescindido o contrato de fls. 22/47; (2) condenar a primeira ré a restituir 70% da somatória das prestações pagas que compõem o preço do imóvel, em parcela única, com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir de cada pagamento, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; (3) condenar as rés, solidariamente, a devolverem os valores pagos a título de comissão de corretagem e assessoria, discriminados às fls. 20/21, com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir de cada pagamento, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já realizadas, compensando-se os honorários advocatícios. 
  
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.



   Ana Lúcia Xavier Goldman 
               Juíza de Direito
