

SENTENÇA

Processo nº:0142371-32.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gelson Souza de Almeida
Requerido:Banco Bmg



(a sentença segue no processo principal)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



Vistos.

GELSON SOUZA DE ALMEIDA ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra BANCO BMG S.A., ambos nos autos qualificados, alegando que foram celebrados mediante fraude, por terceiro, quatro contratos de empréstimo consignado em nome do autor, no qual descontam os valores de tais acordos em sua aposentadoria. Ademais, acrescenta-se, que já foi debitado por virtude desses acordos o valor de R$158,20. Requerimentos à espécie.  

Antes, a parte autora ajuizou medida cautelar de suspenção da cobrança dos empréstimos realizados e, no apenso, aquele feito foi processado com liminar, onde, na contestação a parte ré sustenta que não houve recusa no fornecimento de documentos ao autor; trouxe cópia dos contratos, efetivamente firmados e os créditos foram efetuados na conta corrente. Depois, ainda no apensado, a própria ré traz irregularidades às operações financeiras com o autor e procedeu a imediato cancelamento dos empréstimos.
Neste feito, autos principais, a parte ré traz (fls. 70) que não praticou ato ilícito, pois os contratos realizados, sem à autorização do autor, foram cancelados, bem com o valor descontado de R$158,20 foi ressarcido pela ré e, assim, não há razão para indenizar. E pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a quantia dos danos.


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.

Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, as ações são procedentes, confirmada a liminar à cautelar inominada, no apenso.  

No inequívoco dos contratos de empréstimo consignado sem anuência da parte autora, não socorre a parte ré alegações de que a constatação da fraude foi suficiente para afastar os danos alegados. O contrato não só foi celebrado indevidamente como ocorreram os descontos no benefício previdenciário do autor e a parte ré anuiu aos danos apenas em uma segunda avaliação, quando já consumados os fatos ao uso de dados alheios que, notórios, prejudicam o consumidor.
Pacificado que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, o autor foi vítima do defeito do serviço da ré. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).

No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. Não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito.

No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), o débito objeto desta ação não existe. E não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos; evidente que o abalo de crédito traz danos morais.

Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesam os muitos equívocos da ré. 

Ainda cabíveis danos materiais. Impõe-se a condenação à ré em pagar ao autor o valor de R$158,20, acrescidos de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidos juros legais mensais de 1% ao mês, e atualizações desde 07 de maio de 2010, que corresponde ao indevidamente descontado (fls. 27). Subtrair-se-á a quantia R$159,72, observando-se, nesta subtração, a data do restituído pela ré ao autor (fls. 87). Não há devolução em dobro, porque não consta a fraude efetuada pelo próprio banco, não havendo, pois justificativas a esta pretensão do autor.

Também procede a cautelar (apenso). Havia os descontos de parcelas de empréstimo consignado em aposentadoria e os documentos à origem desses descontos estavam em poder da parte ré. Na irregularidade na formalização dessas operações em nome do autor, é confirmada a liminar, cancelando-se, em definitivo os descontos junto ao INSS porque não ocorreram as transações em questões nos autos quanto à pessoa do requerente. Estão prejudicadas providências materiais à exibição de documentos, porque estes foram apresentados em contestação.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES as ações DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO e A MEDIDA CAUTELAR INOMINADA, esta no apenso, ambas ajuizadas por GELSON SOUZA DE ALMEIDA contra BANCO BMG S.A., com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., e, em consequência, declaro inexistente a relação jurídica entre autor e a ré em questão nos autos, e condeno a parte ré a pagar ao autor R$158,20, observada a referida subtração, acrescidos R$5.000,00, estes por danos morais, todas as verbas com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada; é confirmada a liminar.

A parte ré arcará com custas e despesas processuais, atualizadas do desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro nos autos principais, em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos do ajuizamento da ação. Acresçam-se, ainda à parte ré e pela cautelar, custas e despesas processuais, igualmente atualizadas no desembolso e também honorários advocatícios em 10% do valor da causa a partir do ajuizamento dos autos apensados. 

Requerendo a parte autora oficie-se ao definitivo, ao INSS (fls.45, apenso).

P.R.I.C. 





São Paulo, 07 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
