

SENTENÇA

Processo nº:0142752-80.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Aparecida de Oliveira Toledo
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Sueli Aparecida de Oliveira Toledo ingressou com ação de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, alegando que firmou com a ré um acordo para quitação integral dos débitos referentes aos contratos nºs 0000000006313714 e 0000000006312470 decorrentes de serviços de telefonia  contratados junto a empresa Telesp, na importância de R$1.250,00, a serem pagos em seis parcelas iguais e mensais através de fichas de compensação. Informou que o último boleto não lhe foi enviado, motivo pela qual efetivou a consignação extrajudicial do valor correspondente. Noticiou que após o pagamento total da dívida, seu nome continuou inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu antecipação da tutela para retirada do seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$13.950,00, bem como a devolução em dobro do valor pago à título de acordo.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi deferida às fls.31.
A ré foi citada (fl.35) e apresentou sua contestação, acompanhada de documentos, ocasião em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez  que noticiou ser cessionária de dívida da empresa Telesp. No mérito, alegou que após ter firmado contrato de cessão de direitos creditórios junto à Telesp, passou a exercer a cobrança do valor em questão. Mencionou ser regular a inscrição do débito, uma vez que a autora estava inadimplente na época em que ocorrera a cessão de crédito. Contrariou a concessão da tutela antecipada e refutou a pretensão de indenização por danos morais, bem como a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a extinção do feito pelo acolhimento da preliminar arguida ou a improcedência da ação. 
Seguiu-se réplica (fls.64/69).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo.
É o relatório.
Decido.

Trata-se de questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas, estas inclusive dispensadas pelas partes, porque já vieram aos autos os elementos necessários ao deslinde da causa.
Na inicial, a autora afirmou  ter mantido relação jurídica com a empresa Telesp, credora originária da autora e cedente de créditos à empresa ré. 
Por tal fundamento, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguída pela ré, tanto que os boletos para recebimento do crédito foram emitidos pela ré.
Outrossim, aduz a ré que, à época da cessão de direitos, a autora ainda se encontrava inadimplente, mantida a restrição no SERASA, imposta pela credora originária. 
Comprovado nos autos o pagamento da última parcela do acordo do débito em questão, aos 29/07/2009, mediante consignação extrajudicial. 
Observa-se, ainda, que a  inscrição  da autora foi datada de 22/07/2009, quando o acordo estava  em cumprimento, afirmando a autora que a ré não lhe enviou o boleto relativo à última parcela ajustada, o que se presume verdadeiro (art. 6º VIII CDC) e afasta os efeitos da mora, tanto que a autora logo providenciou a consignação extrajudicial. 
Constata-se, ainda, que a ré foi a instituição credora que inseriu o nome da autora no Serasa, tal como apontam as cópias dos documentos às fls.23 e 102 verso, apontando valores em aberto que já haviam sido pagos nos meses antecedentes.
Há que se considerar, desta maneira, irregular o apontamento realizado, apesar das alegações da ré.
Como tal, gera dano moral, porque causou abalo de crédito à autora.
Quanto ao abalo de crédito, imprescindível citar a sábia lição do E. Desembargador Yussef Said Cahali, em sua obra ?Dano Moral?, 2ª ed., Ed. RT, às fls. 358:
?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada. (...)
(...) Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito.?
Cabe, agora, fixar o quantum da indenização.
Levando-se em conta as circunstâncias do caso concreto,  o valor indenizatório deve ser suficiente para reparar os danos sofridos e para sancionar a conduta da requerida. 
Por outro lado, o dano moral não pode se erigir em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de se desnaturar sua finalidade.
Assim, fixo os danos morais em cinco mil reais, valor suficiente para reparar os incômodos que a autora teve em razão da conduta da ré, e das consequências por ele geradas.
Pelo exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais na importância de R$ 5.000,00, com juros de mora de um por cento a contar da citação e correção monetária da data da sentença, declarar quitado o débito objeto da lide, e extinta a obrigação a ele relativa. Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de 15 % do valor da condenação, atualizado até o desembolso. Fica mantida a tutela antecipada.

P.R.I.

 São Paulo, 09 de janeiro de 2013


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
