

C O N C L U S Ã O
Em   28/11/2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0142412-28.2012.8.26.0100

Requerente:Maria Soeli Becker Vida
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




 Vistos.


MARIA SOELI BECKER VIDA promoveu ação com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., narrando que em razão de problemas financeiros não conseguiu adimplir os valores devidos à ré, sendo o seu nome incluído nos cadastros dos devedores. Teria efetivado o pagamento parcelado dos importes, porém a restrição nos órgãos de proteção ao crédito persistiu. Requereu efeitos da tutela com a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito e a final a procedência do pedido, com a declaração de nulidade  e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor mínimo de R$ 15.491,00, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 25).

 Citada, apresentou a ré resposta (fls. 40/46),  propugnando pela improcedência do pedido, não haveria provas do pagamento das parcelas do contrato nº 00.0061.0849.080-9. Impugna o pedido de indenização por danos morais, não haveria ato culposo seu a dar ensejo ao pedido formulado.

Manifestação da autora em réplica (fls. 70/74), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. 

Cuida-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais, em razão da mantença de anotação efetivada pela ré perante os órgãos de proteção ao crédito.

Firmado negócio jurídico entre as partes, incontroverso o inadimplemento da autora, o pedido de indenização não diz respeito à primitiva anotação, pois esta seria devida, mas sim, por ter, segundo a petição inicial, pago os valores posteriormente, mantendo a ré a anotação.

Impõe-se a desacolhida do pedido. 

Conforme asseverado pela ré em contestação, não conseguiu a autora comprovar o pagamento de seus débitos com ela, o documento de fls. 12 e seguintes diz respeito a parcelamento de dívidas com o Banco Bradesco, referentes a cartão de crédito e a anotação efetivada pela ré seria quanto a não pagamento de prestações em carnê.

Veja-se a propósito o documento de fls. 62 denominado contrato de mútuo não se confundindo com compras feitas com cartão de crédito.

Ressalte-se haver em desfavor da autora anotações realizadas pelo Banco Bradesco S.A. corroborando a versão trazida em resposta.

Se não comprovado o pagamento integral da dívida, poderia a ré lançar mão dos remédios cabíveis para a satisfação de seu crédito, entre eles o de incluir o nome da autora nos cadastros dos devedores.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a tutela antecipada deferida, carreando à autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, restando sobrestada a exigibilidade nos termos do que prevê o artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.


Valor do preparo: R$ 319,24
Porte de remessa: R$ 25,00              









CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
