

SENTENÇA

Processo nº:0142961-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Aldo Narcisi
Requerido:Sul America Seguros Saude S/A



                                         Vistos, 

Trata-se de ação cominatória c.c indenizatória, alegando-se, em síntese, que o réu se nega a cobrir despesas de radioterapia de IMRT (Intensidade Modulada de Radioterapia), em decorrência de câncer de próstata. Pleiteia a prestação do serviço e a indenização por danos morais.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação, aduzindo a inexistência do dever de fornecer o tratamento, em razão da ausência de previsão contratual, e, por não constar no rol da Agência Nacional de Saúde (ANS). Por fim, não há, por parte da ré, dever em indenizar o autor em danos morais. 

É o relatório.
DECIDO.

Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ressalto que falta de cópia do contrato nem de longe enseja a carência da ação.
No mérito, os demais pedidos da ação são procedentes.
Primeiramente, ressalto a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 ao contrato aludido na inicial, ainda que formalizado antes da edição dos referidos diplomas legais.
A ré, que conforme prevê seu estatuto, atua como operadora de plano de saúde, submete-se aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Conseqüentemente, ao admitir a autora aos seus quadros um associado, acaba por vender a ela um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pela filiada, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. 
O eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, por ocasião do julgamento do Recurso Especial nº 519.940/SP, discorrendo sobre as cláusulas limitativas inseridas em contratos de plano de saúde, deixou consignado que:
 ?Tenho que a posição mais acertada não é a indiscriminada declaração de abusividade de cláusulas limitativas, mas sim o estudo do caso concreto, levando em conta as suas nuanças, as peculiaridades identificadas. Na minha compreensão, em casos como o presente o julgador deve observar sempre a ligação do que pretende o segurado com a patologia coberta pelo Plano; se a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de conseqüência, não se pode considerar como incidente a cláusula proibitiva, sob pena de secionarmos o tratamento que está previsto no contrato? (STJ 3ª Turma j. 17/06/2003).
No presente caso, o autor pediu autorização para realização de da radioterapia com IMRT em hospital credenciado em São Paulo, indicado para o tratamento  de câncer na próstata, segundo o seu médico, que prescreveu o tratamento e solicitou a internação.
Conforme se observa do relatório de fls. 17, o paciente é portador da referida moléstia (CID C61.9), cujo tratamento pleiteado possui máxima capacidade de conformação na tentativa de redução da toxidade associada. Ou seja, agride de forma mais tênue o organismo, evitando outros efeitos colaterais, os quais a requerida também teria que cobrir os respectivos tratamentos.
Ademais, não houve controvérsia acerca do diagnóstico e nem do procedimento prescrito ao autor; tampouco foram impugnados os relatórios médicos apresentados, mormente no tocante aos materiais relacionados e inerentes ao ato cirúrgico recomendado.
Vale registrar ainda, que a Portaria nº 3, de 19/03/99, da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça, conceituando como abusivas cláusulas (item 2) as ?que imponham em contratos de plano de saúde firmados anteriormente à Lei nº 9656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais e internações hospitalares, UTI e similares), contrariando prescrição médica.?
Inúmeros são os precedentes segundo os quais não tem sentido excluir da contratação determinadas formas de tratamento indispensáveis à preservação da saúde e da vida do paciente, o que, em última análise, é a principal finalidade do contrato, ainda mais no caso em tela, no qual o plano contratado não exclui a cobertura do tratamento da doença, sob o frágil argumento de que o procedimento não consta do rol da ANS, o qual sabidamente não é exaustivo e constantemente está desatualizado, porque sua edição não acompanha os constantes avanços da medicina, tanto é assim que a ré se baseia em Resolução da ANS editada no ano de 2010.
Neste sentido há inúmeros precedentes, dentre os quais destaco a Apelação Cível nº 0131666-72.2010.8.26.0100 julgada pela E. Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no dia 21 de julho de 2011, cujo relator foi o eminente Desembargador Paulo Alcides Amaral Salles, com a seguinte ementa:
"PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear radioterapia de intensidade modulada (Radioterapia IMRT) ao fundamento de que não incluído tal procedimento no rol da ANS. Inadmissibilidade. Contrato que não prevê a exclusão do tratamento do câncer. Incidência do CDC. Inteligência dos artigos 47 e 51. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO."
Ainda:
?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP - Apelação APL 2117990420108260100 SP )
Temos também outros precedentes da Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação nº 994.08.018976-3, rel. Sebastião Carlos Garcia, j. em 01/07/2010 e Apelação nº 990.10.400833-6, rel. Roberto Solimene, j. em 28/10/2010.
Por fim, quanto ao dano moral, considero que apenas excepcionalmente este se configura por falha ou prestação de serviço defeituoso, em casos de flagrante abuso do direito de interpretar o contrato e de exercer o direito de recusa de cobertura, o que não se verifica no caso em tela.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para tornar definitiva a antecipação da tutela deferida e condenar a ré a fornecer o tratamento de radioterapia IMRT , de acordo com as prescrições dos médicos que assistem o autor. Julgo Improcedente o pedido de compensação por danos morais.
Despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes, ante a sucumbência recíproca.
PRI. 


 
São Paulo,  19 de fevereiro de 2013.  


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
