

SENTENÇA

Processo nº:0142570-28.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Humberto Fabricio de Los Santos Rivas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN propôs a presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, contra HUMBERTO FABRICIO DE LOS SANTOS RIVAS sob o fundamento de que, em síntese, é credora da quantia equivalente a R$16.456,60 (dezesseis mil, quatrocentos e cinquenta e seis reais e sessenta centavos), em virtude dos serviços hospitalares prestados ao menor Nicolas de Los Santos, filho do réu.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/37). 
Citado, o réu apresentou contestação, em que requereu a denunciação da lide das empresas Inter Partner Assistance e Summum Medicina Privada. No mérito, argumentou que seu filho fora atendido no estabelecimento da autora em razão de iminente risco de morte e que apenas permaneceu em tratamento no hospital após a anuência de seu plano de saúde. Requereu a concessão da assistência judiciária (fls. 87/94). Juntou documentos (fls. 95/129).
Houve réplica (fls. 209/230).
Foi apresentada reconvenção, na qual o reconvinte pleiteou o recebimento de indenização de danos morais no equivalente a R$164.456,60. Ao final, pediu o benefício da gratuidade (fls. 131/141). Juntou documentos (fls. 142/178).
A reconvinda ofereceu contestação (fls. 183/208) e o reconvinte apresentou réplica (fls. 234//240).
Foi indeferido o pedido de gratuidade formulado pelo réu reconvinte (231 e 246), tendo sido determinado o recolhimento da taxa judiciária, sob pena de extinção da reconvenção.
Houve interposição de agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a justiça gratuita. Ao recurso foi negado provimento (fls. 299/305).
Em seguida, pela decisão de fls. 308 foi determinado o recolhimento das custas, sob pena de extinção da reconvenção. O reconvinte, contudo, permaneceu silente.
É o breve relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria exclusivamente de direito, encontrando-se os fatos devidamente comprovados nos autos. 
De início, observo que o pedido de denunciação da lide não comporta deferimento, por não haver enquadramento no artigo 70, inciso III, do CPC.
No caso, funda-se a ação de cobrança em termo de responsabilidade e assunção de dívida assinado pelo réu, que assumiu a obrigação de arcar com o pagamento das despesas hospitalares de seu filho. A aceitação da denunciação da lide, nos termos do artigo 70 do CPC, acarretaria abertura de discussão para análise paralela à tratada nos autos.
Ademais, analisando o documento copiado a fls. 102, constata-se que o plano de assistência médico-hospitalar confirmou o pagamento de despesas até o limite de R$1.000,00, estando afastada a incidência do art. 70, III, do CPC.
Nesse sentido, já se pronunciou a jurisprudência:
Quando o reconhecimento do direito ao regresso por parte do terceiro não é decorrente de lei ou contrato, dependendo de análise de fundamento novo não constante da lide originária, é inadmissível a denunciação da lide. Agravo improvido. (AI 632.491-00/0 ? 2º TAC/SP - 6ª Câm. - Rel. Juiz SOUZA MOREIRA)
No mérito, também não tem razão o contestante. 
De fato, é aceitável a alegação de que o termo de assunção de dívida fora assinado pelo demandado em momento conturbado, marcado pelo abalado estado de saúde de seu filho. No entanto, o vício da coação apenas pode acarretar anulabilidade de contrato quando a manifestação de vontade de uma das partes, apresentar-se em total descompasso com seu querer íntimo, por meio de força física ou moral. E não é o que se observa nos presentes autos. 
Pelas provas colhidas, resta claro que houve prestação de serviço médico, sem a devida contraprestação, o que, por si só, fundamenta o direito da autora ao recebimento da quantia descrita.
Com efeito, o autor levou seu filho ao hospital particular demandado, no qual foi realizada a internação, por cinco dias, entre 26/03/2007 e 01/04/2007. 
Diante do fato de o hospital prestar o serviço, empregando seus equipamentos, instalações, medicamentos e profissionais altamente qualificados, o que inclusive deve ter influenciado na escolha para a internação do menor, é inegável o direito de receber pelo que despendeu no atendimento do paciente.
Note-se que o atendimento médico-hospitalar foi prestado nos moldes contratados, fato incontroverso nos autos, razão pela qual à autora assiste o direito de receber o valor cobrado nos autos.
Por fim, é oportuno anotar que, embora possa ser considerado elevado o valor cobrado em relação à média dos hospitais privados, é notoriamente compatível com o padrão de excelência que a autora proporciona, o que inviabiliza qualquer comparação, sobretudo com o montante pago pelo SUS.  
Assim, o acolhimento do pedido da requerente é de rigor, pois não trouxe o réu qualquer elemento que pudesse obstar a pretensão inicial.
A reconvenção, por sua vez, padece de vício formal, qual seja, a falta de recolhimento da taxa judiciária devida, porquanto indeferido o pedido de assistência judiciária formulado.
No caso, não houve concessão de liminar no agravo de instrumento interposto contra a decisão que indeferiu a gratuidade.
Mesmo assim, o juízo aguardou o julgamento daquele recurso e, após o trânsito em julgado do V. Acórdão proferido no julgamento do agravo de instrumento que manteve o indeferimento, foi concedido novo prazo para recolhimento das custas (fls. 308). Todavia, conforme certificado nos autos (fls. 310), o réu reconvinte não providenciou o preparo. 
Diante de tal quadro, é de rigor a extinção da reconvenção, sem apreciação do mérito.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança que SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN promove contra HUMBERTO FABRÍCIO DE LOS SANTOS RIVAS, para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 16.456,60 (dezesseis mil, quatrocentos e cinquenta e seis reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e com juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Outrossim, julgo extinta a reconvenção, com fundamento no art. 267, I, do CPC. Em razão da sucumbência em ambas as demandas, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
