

SENTENÇA

Processo nº:0142230-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Cristiano Rodrigues Mendes
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios Dpvar S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


CRISTIANO RODRIGUES MENDES, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 60), promove ação de cobrança em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., sob o argumento de que sofreu acidente de trânsito, no dia 21 de outubro de 2010, o que supostamente lhe acarretou a incapacidade. Pede, portanto, a condenação da ré ao pagamento de R$21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/59.

Devidamente citada (v. fls. 63), a ré ofereceu contestação às fls. 65/82, acompanhada de documentos (v. fls. 83/90). Sustenta que "o pagamento do benefício foi devidamente realizado, de forma que a sua obrigação correspondente, oriunda do seguro obrigatório, restou integralmente adimplida" (v. fls. 69).

Réplica às fls. 92/97.

Decisão saneadora às fls. 119.

Laudo pericial médico às fls. 131/135.


2. Fundamentação.


Pelo exame do laudo pericial médico acostado às fls. 131/135, depreende-se que o acidente de trânsito relatado na inicial provocou uma incapacidade que ?corresponde à (sic) 10% (50% X 20%) para grau moderado do tornozelo direito? (v. fls. 202/203).

Nos termos da Lei n.º 6.194/1974, parcialmente alterada pelas Leis n.º 11.482/2007 e 11.945/2009:

?Art. 3.º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente? (grifei).

De acordo com o anexo incluído pela mencionada Lei n.º 11.945/2009, as lesões sofridas no tornozelo direito significam um percentual de perda de, no máximo, 25% (vinte e cinco por cento). Na situação dos autos, todavia, não houve comprometimento completo da mobilidade do tornozelo direito, mas apenas parcial.

Com efeito, sopesados os dados apresentados pela perícia médica, conclui-se que o autor fazia jus a apenas R$1.350,00 (mil trezentos e cinquenta reais), o que corresponde a 10% (dez por cento) de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), isto é, importância sobremaneira inferior àquela recebida em sua conta-corrente.

Não bastasse isso, o documento encartado às fls. 100 demonstra que ele conferiu quitação, ao receber a indenização extrajudicialmente, e não consta nenhum argumento de que referido ato seria defeituoso.

Portanto, não lhe assiste razão alguma, até porque a inconstitucionalidade descrita na incial já foi afastada pelo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Arguição de Insconstitucionalidade n.º 0285781-60.2010.8.26.0000, rel. Desembargador Octavio Helene, j. em 16.3.2011).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiário da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter o autor perdido a condição de necessitado (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
