

SENTENÇA

Processo nº:0142059-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauricio Amato Filho
Requerido:Jonilson Mario Sena




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia

Vistos,

MAURICIO AMATO FILHO promoveu a presente ação revisional de aluguel, com pedido de liminar, em face de JONILSON MARIO SENA, visando prestação jurisdicional que reajustasse o valor inicialmente estipulado pelas partes, fixando o valor de R$ 4.000,00; mantidos os índices de correção monetária e prazos de reajuste. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Liminarmente, pediu fixação dos alugueres provisórios em R$ 3.200,00.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 22 de dezembro de 1999, o Espólio de Nair Lemes de Almeida Farah celebrou com o réu contrato de locação, tendo por objeto o imóvel situado na Avenida Paulista nº 2518, conjunto 21, para fins comerciais.
O contrato se encontrava prorrogado por prazo indeterminado por ocasião da propositura da ação.
O autor da ação comprou o imóvel em data de 4 de setembro de 2009.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/29. 
Foi fixado aluguel provisório no valor de R$ 2.500,00 (fls. 31/32).
Citado (fls. 42), o réu ofertou contestação (fls. 44/56), aduzindo preliminar de carência da ação. No mérito, em síntese, afirmou a nulidade da compra do imóvel pelo autor, pois ao contestante não foi dada oportunidade para exercer o direito de preferência. Pediu a revisão do valor do aluguel provisório fixado nestes autos para R$ 2.016,00. Deu notícia da existência de ação de despejo e execução com embargos, esta última ajuizada por suposta falta de pagamento de alugueres. 
Réplica de fls. 59/63.
O autor deu notícia da desocupação do imóvel, procedido o despejo coercitivo em 17 de dezembro de 2011 e postulou o julgamento antecipado da lide, para que o valor do aluguel fosse fixado em R$ 2.016,00; valor reconhecido pelo réu, a vigorar a partir da citação (fls. 67/69).
Decorreu in albis o prazo para manifestação do réu (certidão de fls. 70).
Saneador de fls. 72/73, deferindo a produção da prova pericial de engenharia.
Manifestou-se o autor, desistindo da produção desta prova, pedindo julgamento no estado.
O réu se manifestou apenas para postular o benefício da gratuidade (fls. 84/109).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito.
Ante a manifestação do autor, declaro preclusa a produção de prova pericial.
Leitura dos autos demonstra que, efetivamente, a contestação expressa reconhecimento da necessidade de reajuste do valor dos alugueres, reconhecendo como justo o valor de R$ 2.016,00.
Não obstante o requerimento inicial, o autor por fim manifestou concordância com este valor, como se vê de fls. 68.
Em ação revisional, desnecessária se fez a realização de perícia para arbitramento e atualização de aluguel, se as partes terminam por concordar como o valor a vigorar para a locação.
Este valor retroagirá à data da citação e vigorará até a desocupação do imóvel.
As diferenças devidas, descontados os alugueres provisórios satisfeitos, serão pagas com correção monetária.
Tais diferenças serão exigíveis a partir do trânsito em julgado desta decisão.
Ficam mantidos os índices de correção monetária e os prazos de reajuste inicialmente previstos no contrato de locação.
Finalmente, insta consignar que, à vista da documentação que instrui o respectivo requerimento, defiro os benefícios da gratuidade ao réu.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro o valor de R$ 2.016,00 como valor reajustado do aluguel, a vigorar a partir da data da citação até a desocupação do imóvel, mantidos os índices e prazos de reajuste do contrato.
Na ação revisional, por visar mero acertamento do aluguel, não caberá condenação no pagamento de sucumbência para uma das partes; haverá reciprocidade da sucumbência, suportando cada uma das partes os honorários de seus respectivos advogados e repartindo-se as despesas e custas processuais.
Todavia, para o réu, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser beneficiário da gratuidade da justiça, nos termos do que preceitua a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
