

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0142867-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Isabela Fedato dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos. 

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ##0¢MARPITIMAMmoveu ação de reparação de danos em face de ISABELA FEDATO DOS SANTOS, alegando que celebrou contrato de seguro com Mara Janelli Leite Cortez, tendo por objeto automóvel Volkswagen Santana, e que, em 30/10/2099, o veículo por ela segurado transitava pela Rodovia dos Imigrantes quando o automóvel conduzido pela ré desgovernou-se e acabou acarretando a colisão entre terceiro carro e o segurado pela autora.
 Aduz a autora que, cumprindo o contrato de seguro, efetuou o pagamento dos prejuízos do veículo segurado, o que totalizou R$ 5.382,70.
Assim, em razão da culpabilidade do réu pela ocorrência do sinistro, requer a condenação da ré ao pagamento do valor corrigido de R$ 6.865,80. 
A ré apresentou contestação (fls. 73/80), por meio da qual preliminarmente afirmou sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alegou que não foi a causadora do acidente e que o fato de estar com a carteira de habilitação vencida é irrelevante para a atribuição de culpa pertinente a responsabilidade civil. 
Réplica às fls. 85//91
Devidamente citada, a ré deixou de apresentar manifestação (cf. fl. 39).
Despacho saneador às fls. 93/95.
Termo de audiência de instrução e julgamento às fls. 110/111. Foi ouvida uma testemunha comum (fls. 112/113) e duas testemunhas da ré (fls. 114/115 e 152)
Memoriais foram apresentados às fls.163/164 e 166/168.
É o relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
Inicialmente, cabe ressaltar que, na colisão seqüencial múltipla de veículos, a culpa cabe àquele que deu origem aos fatos, atingindo um ou mais veículos diretamente e os demais pelo chamado ?efeito dominó", não se podendo lançar a culpa a qualquer dos veículos que estava no meio da fila, porque meros instrumentos da ação culposa de terceiro, equiparável ao caso fortuito. 
Dessa forma, resta investigar se a ré foi a causadora do acidente ou foi mero instrumento. 
Pois bem. 
Segundo o Boletim de Ocorrência policial (fls. 20/26), a colisão envolveu quatro veículos: Ford-KA (V1); Renault Clio, de propriedade da ré, (V2); Jetta (V3) e o Santana, veículo segurado pela autora (V4). 
Não há discussão no que tange ao fato de que colisão lateral entre os veículos 1 e 2 - que trafegavam no sentido litoral-capital, respectivamente na pista da esquerda ao lado do canteiro central e na logo ao lado (cf. fl. 21)  - fez com que o veículo 2  perdesse o controle, cruzasse o canteiro central e atingisse o veículo 3, o qual, pelo efeito dominó, acabou atingindo o veículo 4. 
A ré afirma que o veículo 1 foi o causador do engavetamento, pois mudou repentinamente de faixa de circulação e acabou atingindo-a lateralmente. 
A versão do veículo 2 é diametralmente oposta (cf. relato policial de fl. 26) dizendo que a autora foi quem chocou lateralmente nele. 
                                      De toda forma, no presente caso, trata-se de responsabilização subjetiva, sendo imprescindível a comprovação pelo autor da culpa latus sensus da ré quer seja na modalidade dolosa ou culposa em sentido estrito: (i) ação ou omissão voluntária com intenção de causa prejuízo certamente não houve, pelo que se afasta a ?culpa lata?  na modalidade dolosa; (ii) no que tange à culpa estrita, o fato de a ré dirigir com carteira de habilitação vencida não retira a necessidade da comprovação da efetiva ocorrência de imprudência, imperícia (não aplicável ao caso pois exclusiva do profissional liberal) ou de negligência (claramente não aplicável ao feito).
    No que concerne à imprudência, não há prova de que a ré transitava em alta velocidade ou que tenha realizado qualquer outra manobra imprudente a caracterizá-la como causadora do engavetamento.
   Conclui-se, pois, que não conseguindo comprovar o autor a culpa da ré, por não existir responsabilidade subjetiva por culpa presumida que o pedido formulado na inicial é improcedente.
                                     Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Porque sucumbente, arcará o ré autor o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da causa.
P.R.I.





São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
