

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0142820-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Bug Magia Comercio de Mini Veiculos Ltda
Requerido:Cielo S.a Companhia Brasileira de Meios de Pagamentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação ajuizada por BUG MAGIA COMÉRCIO DE MINI VEÍCULOS LTDA em face de CIELO S/A COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO. Relata a autora, em síntese, que é afiliada ao sistema de pagamento de cartão de crédito da ré. Em fevereiro de 2012, um consumidor solicitou a compra de duas motocicletas no valor total   de R$ 7.980,00 (sete mil, novecentos e oitenta reais), mediante pagamento por cartão de crédito. Alega que observou todos os deveres dispostos no contrato que celebrou com a requerida, acerca da diligência na verificação dos documentos do comprador. Cumpridos todos os procedimentos operacionais necessários, a requerida forneceu autorização para a transação. No entanto, após o recebimento dos valores, a demandada lhe enviou uma carta comunicando o estorno do crédito, pois o portador do cartão não havia reconhecido a compra. Aduz que as cláusulas que permitem o desconto por parte da ré dos créditos recebidos pela autora são abusivas, pois permitem que a demandada exerça o desconto de forma arbitrária, privando a requerente de seu direito de defesa e, além disso, tornam a atividade da requerida ausente de qualquer risco. Em sede de tutela antecipada, pugnou pela devolução dos valores estornados. Ao final, requer: i) a declaração de nulidade das cláusulas 16ª e 22ª do contrato celebrado com a requerida; ii) a devolução dos valores indevidamente descontados de seu crédito por conta da venda das duas motocicletas, ou seja, R$ 7.980,00 (sete mil, novecentos e oitenta reais). (fls. 02/08). Juntou procuração e documentos (fls. 09/57).  

Foi indeferido à autora o pedido feito em sede de tutela antecipada (fl. 60). Interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 64/71), foi negado provimento a ele (fls. 179/183).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 82/91), sustentando, em síntese, que as cláusulas contratuais não são abusivas, posto que, no caso de não reconhecimento da compra pelo portador do cartão, o crédito do comerciante deve ser estornado. Afirma, também, que não há qualquer enriquecimento ilícito nesses casos, pois o valor é devolvido ao titular do cartão de crédito, não havendo apropriação pela requerida. Alega, ainda, que é a Instituição Financeira, emissora do cartão, que autoriza a transação, não podendo a Cielo ser responsabilizada por eventuais fraudes, haja vista que não possui acesso aos dados do comprador. Por fim, aduz que é dever do comerciante observar as diligências necessárias ao efetuar uma transação por meio do cartão de crédito. Requer a improcedência do pedido inicial. Juntou procuração e documentos (fls. 92/159).

Réplica às fls. 195/197.

Instadas as partes a especificar provas, ambas informaram não possuir interesse na produção de novas provas (fls. 212/213 e 215/216).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Inicialmente, observo que a relação entre as partes não é de consumo, uma vez que a autora não se enquadra na descrição normativa de consumidor, presente no art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, por não ser a destinatária final dos serviços fornecidos pela requerida. 

Nesse sentido, a posição de Cláudia Lima Marques:

?Destinatário final seria aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica. Logo, segundo esta interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, levá-lo para o escritório ou residência - é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu. Neste caso, não haveria a exigida "destinação final" do produto ou serviço, ou, como afirma o STJ, haveria consumo intermediário, ainda dentro das cadeias de produção e distribuição?. (Manual de Direito do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009, p. 71)

Dessa forma, não é possível a aplicação da Lei Consumerista ao presente caso.

O autor afirma que efetuou uma transação por meio de cartão de crédito após receber autorização da requerida. No entanto, posteriormente recebeu uma carta (fl. 56) informando que o crédito proveniente da referida venda havia sido estornado, por conta do não reconhecimento da compra pelo portador do cartão. Diante disso, arcou com todo o prejuízo da fraude, mesmo não tendo lhe sido ofertada qualquer possibilidade de defesa. Requer, então, a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que permitem à requerida estornar seu crédito nos casos em que o titular do cartão discorde da transação e a consequente devolução dos valores estornados.

O pedido é improcedente.

Ao analisar as cláusulas contratuais impugnadas, não observo qualquer irregularidade hábil a torná-las abusivas; e, consequentemente, declarar sua nulidade. A cláusula 16ª, parágrafo único (fl. 26), estipula que a requerida não pode ser responsabilizada pela veracidade das informações prestadas pelo consumidor, posto que não possui qualquer registro sobre o portador, por não ser a emissora do cartão. Já a cláusula 22ª, (ii) (fl. 28), determina que é possível à requerida estornar o valor repassado por conta de uma venda por cartão de crédito, no caso de o titular não reconhecer a transação. 

O comércio, como qualquer outra atividade econômica, está sujeito a riscos. A já citada cláusula 16ª do contrato deixa claro os motivos pelos quais a requerida não pode ser responsabilizada pela autenticidade das informações prestadas pelo comprador na hora da venda, ficando a cargo da autora a diligência e os cuidados necessários na verificação dos dados apresentados por seu consumidor. Não seria possível, à ré checar a veracidade dos documentos do titular do cartão de crédito, posto que não possui qualquer contato com estes, limitando-se a transmitir ao vendedor a autorização concedida pela instituição financeira emissora do cartão.

Além disso, a autorização transmitida na hora da compra é apenas a confirmação de que o cartão utilizado na transação realmente existe e que há saldo suficiente para a efetivação da compra. Entretanto, vários podem ser os motivos que inviabilizam, posteriormente, a transferência do crédito para o vendedor, como a clonagem do cartão ainda não constatada, o furto do cartão que não havia sido comunicado, sua utilização por terceiros de má-fé, entre outros. Não sendo possível responsabilizar a requerida nesses casos, posto que o risco de fraude no pagamento é inerente à atividade comercial.

Cabe ressaltar, ainda, que a autora, por mera liberalidade, celebrou o contrato com a requerida, concordando com todos os seus termos. Não há, no caso, qualquer vício de vontade passível de anular o que foi pactuado entre as partes. 

O Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou nesse sentido. Vejamos: 

Cartão de Crédito Contrato de afiliação ao sistema Visanet Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais julgada improcedente Inconformismo do autor, lojista, firme nas teses de que (1) a cláusula 16ª do contrato, utilizada pela d. magistrada a quo para fundamentar sua decisão, é leonina e, portanto, nula de pleno direito; (2) não pode a empresa-ré transferir a responsabilidade pelo serviço, tampouco transferir o risco da sua atividade; (3) entregou ao cliente a mercadoria adquirida no seu sítio eletrônico somente após a aprovação/liberação da compra realizada com o cartão Visa, administrado pela empresa-ré; (4) o CDC deve ser aplicado ao caso, invertendo-se o ônus da prova e respondendo a empresa-ré objetivamente por seus atos, de acordo com os arts. 6º, VI e 14, ambos do CDC; e, alternativamente; (5) eventual condenação em verba sucumbencial deve ser minorada porque aquela fixada em Primeira Instância corresponde ao dobro do valor discutido na ação. Parcial acolhimento. Repasse do valor só é efetuado se preenchidos os requisitos do contrato firmado entre as partes. Contrato celebrado entre partes maiores e capazes, devendo ser cumprido tal como celebrado. Pacta sunt servanda. Honorários advocatícios reduzidos para R$ 700,00, de acordo com o art. 20, § 4º, do CPC Recurso parcialmente provido. (Apelação 0168481-68.2010.8.26.0100, Rel. Moura Ribeiro, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 19/07/2012).

Diante disso, as cláusulas contratuais impugnadas são válidas, o que, consequentemente, impossibilita o repasse dos valores estornados, posto que a requerida agiu de acordo com as disposições contratuais ao cancelar o crédito da autora em razão do não reconhecimento da transação pelo titular do cartão.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial promovido por BUG MAGIA COMÉRCIO DE MINI VEÍCULOS LTDA contra CIELO S/A COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO, extinguindo o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência operada, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
