

SENTENÇA

Processo nº:0142549-21.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Regina Barbosa de Castro
Requerido:Marcelo Araujo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


SÔNIA REGINA BARBOSA DE CASTRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra MARCELO ARAÚJO e VALDINÉLIA ARAÚJO, aduzindo, em apertada síntese, que busca a reparação moral em virtude de palavras ofensivas e ameaças proferidas pelos requeridos e pelo seu filho menor, após, na qualidade de síndica do condomínio em que residiam, ter imposto uma multa aos suplicados pelo fato do filho menor esta soltando pipa com cerol, no interior do condomínio, desde então, vem sofrendo ameaças e ofensas, inclusive em rede social da internet. Assim, requer a procedência da demanda, para condenar os requeridos pelos danos morais causados, além de impedir o ingresso deles nas dependências do condomínio, posto que se mudaram do local.
Foram juntados documentos (fls.18/46).
Os requeridos foram citados (fls.56).
O suplicado Marcelo de Araújo apresentou contestação (fls.58/65), consignando que a autora persegue os requeridos, pelo fato de seu filho soltar pipa no interior do condomínio, mas sem o uso de cerol. Destaca que sua família não mais reside no condomínio. Nega tenha disparado com arma de fogo defronte ao condomínio ou feito ameaças contra a requerente. Com relação ao filho, aduziu que desconhecia sobre as tolices escritas no Orkut da requerente. Rechaça a  ocorrência de danos morais e, alternativamente, impugna o valor pretendido, propugnando pela improcedência da demanda. 
Réplica às fls. 75/78. 
Instados a especificar provas que pretendiam produzir (fl.79), a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.81/82), tendo o requerido permanecido silente.
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação indenizatória, onde a requerente alega que, após a imposição de uma multa condominial, imposta aos requeridos, pela autora, na qualidade de síndica, começou a ser ofendida e ameaçada pelos requeridos e pelo filho menor do casal, o que lhe gerou abalo moral, motivo pelo qual pugna pela condenação. 
Como se verá, restaram comprovadas apenas as ameaças e ofensas perpetradas pelo filho dos requeridos à autora.
Desde logo, saliento que os Requeridos Marcelo e Valdinélia, na qualidade de pais do ofensor, devem responder solidariamente pelos atos do filho menor, conforme dispõe o artigo 932, inciso I, do Código Civil vigente.
De fato, sobre a responsabilidade civil dos pais, dispõe o Código Civil que:
 Art. 932: São também responsáveis pela reparação civil:
I - os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia;.
(...)
Art. 933- As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.
A respeito, ensina Maria Helena Diniz: Pelo novo Código Civil, não há mais que se falar em presunção de culpa dos pais, pois, em razão do disposto no art. 933, mesmo que não haja culpa de sua parte, responderão objetivamente pelos atos danosos de seus filhos, absoluta ou relativamente incapazes, não tendo ação regressiva do que houver pago ao lesado, em razão do princípio de solidariedade familiar ( CC, art. 934). (In Curso de Direito Civil Brasileiro, Responsabilidade Civil, Maria Helena Diniz, Ed.Saraiva, 21ª ed., 2007, 7º volume, p.515).
Ora, no feito em testilha, não se controverte acerca das ofensas e ameaças perpetradas pelo filho dos requeridos, no sítio de relacionamento Orkut (fl.43), onde profere ameaças de agressões à autora, além de ofensas à sua honra.
A propósito, o filho dos requeridos postou a seguinte mensagem na página de relacionamento da autora: e ai sua veia maldita fica fazendo reunião pra minha família ñ entrar nessa porra ai caraiooo aiii sua veia ñ adianta vc fazer isso qem eu conheço sempre vai gostar de mim...eu ñ preciso ii aii pra falar cum eles mais aiii s eu ti ver na rua eu vo te arrbentar pode chamar a polícia qem vc quizer ñ adianta nada vo ti arrebentar sua veia sabe porq vc é assim chata insuportável porq seu filho é viadão do caralho e sua filha gosta de buceta sua puta veia....só to te avisando mecheu com a família errada, esse é o dilema da família Araujo pode mexer mais depois pode correr c ñ vai pra boca do dragão é só isso q eu tenho pra te falar fuiiii mala amada (sic).
Dessa forma, inconteste, a forma abusiva e ofensiva, com que o filho dos requeridos, menor, se dirigiu à autora. 
E mais, a mensagem ofensiva veio a ser postada em site de relacionamento, onde milhares de pessoas possuem acesso. Assim, depreende-se, sem qualquer obscuridade, que o filho dos requeridos tencionou ameaçar, ofender, menoscabar e ridicularizar a requerente, para que diversas pessoas tivessem conhecimento.
Por conseguinte, conclui-se que a requerente veio a ser ofendida diante da descabida manifestação do filho dos suplicados, que demonstrou não ter educação, limites e respeito às pessoas.
Não se pode negar, portanto, ter havido ameaça e ofensa por parte do filho dos suplicados, pois a mensagem, recheada de ódio, possuía palavras ofensivas e ameaçadoras. Dessa forma, não há dúvida do dano causado pelos réus, responsáveis objetivamente pelos atos do filho menor, à requerente, em virtude das ofensas perpetradas e das ameaças. 
Ademais, passo à valoração do abalo moral. Friso, desde logo, que o dano moral é reparável por si mesmo, desvinculado do dano material, visto ser considerado por muitos, como causador de maiores males que o dano material. O valor para sua reparação é calculado levando-se em consideração a repercussão da notícia, a gravidade da ofensa, a situação financeira, social e cultural do ofendido e do ofensor. 
À indenização do dano moral confere-se caráter punitivo, age como uma punição ao responsável pela ofensa. O jurista Darcy Arruda Miranda, nos seus Comentários à Lei de Imprensa, quando se refere aos danos morais, diz que houve uma inovação na atual Lei de Imprensa. "É inegável que o dano moral, por vezes, fere mais fundo e causa prejuízo bem mais grave do que o dano material e, no entanto, não merecia a necessária atenção do Legislador, que só agora lhe foi dada no aspecto da responsabilidade civil, especificamente (v. art. 5º, X, da CF)". O mesmo autor ressalta que Georges Riper dizia: "Não é que as vítimas fiquem satisfeitas ou consoladas com o pagamento; o que visa a condenação é a punição do autor - tem caráter exemplar e não indenizador" (Cit. de Filadelfo Azevedo, Direito Moral do Escritor, Ed. Alba, 1930, 201). 
No caso dos autos dúvida inexiste que o dano moral está evidente, tendo em vista que as palavras do filho menor dos requeridos, dizendo que iria arrebentar a autora, que seu filho era viadão do caralho e sua filha gosta de buceta, além de chamá-la de puta veia, caracterizam, por óbvio abalo psíquico.
Daí, conclui-se que não era preciso mais provar o prejuízo, pois ele está enraizado à própria ofensa e ameaça. Assim, resta quantificar o dano sofrido pela autora. 
A propósito, nada impede a fixação pelo Juízo. Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - Danos morais - Ofensa à honra e imagem do autor - Cabimento - Fixação da indenização pelo juízo - Acolhida a elevação de 100 para 200 salários mínimos - Publicação da sentença em jornal da cidade - Recurso do autor parcialmente provido e os dos réus improvidos. (Apelação Cível n. 92.797-4 - Campinas - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Hernández - 14.02.00 - V.U.). 
A indenização por danos morais, induvidosamente, não pode ser avaliada mediante cálculo matemático, pois tem ela outro sentido: compensar a sensação de dor da requerente. Destarte, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. 
Alguns elementos devem ser levados em conta para um prudente arbitramento e fixação do reparo, como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social reputação), a gravidade da falta e a personalidade do autor do ilícito. 
Desse modo, levando-se em conta as considerações assinaladas acima sobre a gravidade dos males sofridos pela autora, em razão do local em que a ofensa veio a ser proferida, num sítio de relacionamento na internet, resolvo arbitrar a indenização, pelo dano moral em 15 salários mínimos, que equivale a R$ 9.330,00.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, denota-se que o pleito, inserto na exordial, procede, já que restaram comprovados os danos morais causados pelo filho dos requeridos, sobre o qual possuem responsabilidade objetiva.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, condeno MARCELO ARAÚJO e VALDINÉLIA ARAÚJO, reconhecendo a responsabilidade pela prática do ato ilícito perpetrado pelo filho menor, ao pagamento, em prol da requerente, para reparação dos danos morais, da quantia de R$ 9.330,00 (nove mil e trezentos e trinta reais), que deverá ser corrigida até a data do pagamento, acrescente-se juros de mora a contar da citação, bem como custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação, com a ressalva do contido no artigo 11 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiário da gratuidade processual. 
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 15 de março de 2012.
