

C O N C L U S Ã O

Em  08 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0142712-32.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hildebrando Pina da Silva
Requerido:Claudio Ribeiro da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação reivindicatória, sob a alegação que o autor celebrou com o réu contrato de compra e venda de veículo, em que este último se obrigou ao pagamento do financiamento perante o Banco Panamericano. Ocorre que quedou-se inadimplente, o que ensejou o nome do autor junto à SERASA e SCPC. Pretende com essa ação a indenização de danos materiais e morais, bem como tutela antecipada.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido inicialmente (fls. 54), entretanto foi deferido a fls. 83, com a finalidade de reintegrar o autor na posse do veículo.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, de fato, atrasou o pagamento das prestações, entretanto não causou nenhum prejuízo moral ou material ao autor.

Réplica a fls. 70/75.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si contrato de compra e venda de veículo financiado junto ao Banco Panamericano (fls. 22/23).

O réu não nega o inadimplemento mencionado na inicial, embora insista que não houve nenhum dano na esfera moral ou material a autorizar a indenização pleiteada.

Tendo em vista o inadimplemento a rescisão do contrato é de rigor, reintegrando-se o autor na posse do veículo. Ocorre que o autor requereu genericamente indenização de danos materiais sem indicar quais seriam os danos supostamente sofridos. Outrossim, sequer demonstrou que houve o apontamento junto à SERASA e SCPC a autorizar a indenização de dano moral.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc. No caso dos autos não ficaram demonstrados os danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato de compra e venda entabulado entre as partes, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, para reintegrar o autor na posse do veículo. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.               

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
