

C O N C L U S Ã O

Em  24 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0142545-15.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene da Silva Estevam
Requerido:Viação Capela Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais, sob a alegação que, no dia 04/03/2008, a autora estava no interior do coletivo da ré conduzido por seu preposto e que, após freada brusca, sofreu ferimentos. Em virtude da colisão, teve fratura no nariz e trauma nas pernas, uma vez que foi arremessada contra os balaustres de proteção do banco a frente do qual estava sentada Pretende com esta ação indenização por dano moral.

Citada, a requerida contestou o pedido. Preliminarmente, pugna pela decadência e, no mérito, pela improcedência da ação. Asseverou que o preposto da ré não agiu com culpa ou dolo para a ocorrência do evento e que a autora não logrou demonstrar os danos causados. No mais, insurgiu-se quanto ao dano moral pleiteado na inicial (fls. 93/107).

Réplica a fls. 126/131.

O feito foi saneado, ocasião em que foi afastada a preliminar de decadência, bem como determinada a prova pericial, cujo laudo está acostado a fls. 184/187, seguida de manifestação das partes.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso que a autora era passageira do ônibus da ré e sofreu fratura no nariz, inclusive, foi socorrida no Hospital Regional Sul (fls. 29/32).

No caso dos autos, tem aplicação o CDC e a responsabilidade da ré é objetiva, anotando-se que se trata de obrigação de meio, pela qual cabia a ela transportar seus passageiros de forma segura e incólume até seu destino.

É certo que tal responsabilidade não é absoluta. A existência comprovada de cláusulas excludentes isentariam a ré de responsabilização, isto é, o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima.

Ocorre que nenhuma dessas causas foi demonstrada nos autos.

A ré não logrou comprovar que a autora tenha agido com imprudência ou que praticou qualquer ato a ponto de causar-lhe os danos mencionados, tudo levando a crer que ocorreu a freada brusca mencionada na inicial.


Pela análise dos autos, não se pode perder de vista que os danos causados a autora são evidentes, uma vez que teve fratura no nariz e ficou afastada de suas funções.

Evidenciada a responsabilidade civil da ré. Estão caracterizados, também, os danos morais indenizáveis, sendo desnecessária qualquer outra prova para demonstrar a inquestionável lesão acarretada à demandante em função do acidente de trânsito que ora se cuida, gerando-lhe o direito à indenização colimada em decorrência do padecimento a que fora submetida, por força dos danos físicos e emocionais sofridos.

O dano à integridade física da autora constitui bem juridicamente tutelado, que gera direito à indenização por danos morais, ante o constrangimento, sofrimento e dor a que foi submetida.

No que se refere ao valor da indenização dos danos morais, deve se levar em conta a reparação do sofrimento, do dano causado à ofendida pela conduta indevida do ofensor e o desestímulo ao ofensor, para que não volte a incidir na mesma falta.

Nesse diapasão, é inquestionável a capacidade financeira da transportadora e evidente a desastrosa falha na prestação de seus serviços. Não se pode admitir a impunidade ou a irrelevância das consequências geradas na vítima por essa atitude.

O laudo pericial concluiu que a autora sofreu fratura no nariz, que foi tratada por meio conservador com resolução do quadro, sem sequelas físicas, estéticas ou incapacidade decorrentes do acidente. O laudo concluiu ainda, que a autora ficou com transtorno fóbico por stress pós-traumático, apresentando sintomas ansiosos ao tentar andar de ônibus (grifei). Referido transtorno, segundo a perícia, é passível de tratamento psicológico e psiquiátrico, com bom prognóstico de melhora (fls. 186).

Sobre o tema:

?(...) Responsabilidade civil - Transporte coletivo - Acidente de trânsito ocasionando fratura nasal e traumas na face - Êxito do procedimento cirúrgico - Ausência de alterações morfológicas que possam causar repugnância ou afastamento do convívio social - Dano estético não configurado - Responsabilidade objetiva da empresa transportadora configurada - Dever de indenizar caracterizado - Dano moral ? Valor - Redução Observância do princípio da razoabilidade, da finalidade de coibir o enriquecimento sem causa do lesado e das circunstâncias do caso concreto, como a repercussão do fato na vida pessoal da autora e a gravidade da lesão - Ação de indenização por danos materiais e morais parcialmente procedente (...)? (Ap.0028144-63.2008.8.26.0564, Rel. José Reinaldo, voto 11.787, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 07.03.2012).

E, arrematando:

?REPARAÇÃO DE DANOS - ACIDENTE DE ÔNIBUS - PASSAGEIRA ACIDENTADA ABALOS DE ORDEM FÍSICA E PSÍQUICA - MAJORAÇÃO DA INDENIZAÇÃO
1. Não faz parte da vida normal de um cidadão tombar dentro do coletivo no qual pretendia apenas realizar seu transporte, com SEGURANÇA, ressalte-se. É dever do transportador levar o passageiro incólume, do início da viagem até seu destino final, não fazendo parte do contrato um acidente no caminho;
2. Passageira que, em razão da colisão, machucou seu joelho, sofrendo algumas escoriações, agravando problema de artrose que já estava presente em partes de seu corpo, possuindo dificuldades para andar. Pelo seu depoimento em juízo verifica-se que além das lesões físicas também sofreu abalo emocional guardando, até os dias atuais, grande receito de andar no transporte público;
3. Indenização por danos morais majorada para quantia equivalente a R$ 15.000,00, quantia a ser corrigida pela Tabela do TJSP a contar da data do acórdão (S 362 STJ), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês. RECURSO PROVIDO?. (Ap. 0165258-18.2007.8.26.0002, Maria Lúcia Pizzotti, Voto 3379. J. 25.06.2012).

Desse modo, o valor da indenização deve levar em conta, ainda, que os danos não foram permanentes. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 15.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 15.000,00 a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença.

Pela sucumbência, condeno a requerida a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 24 de julho de 2012.
