

SENTENÇA

Processo nº:0142957-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Carlos Telheiro
Requerido:Ecolife Vergueiro Empreendimentos Imobiliarios S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



DANIEL CARLOS TELHEIRO ajuizou ação sob o rito ordinário contra ECOLIFE VERGUEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., alegando, em suma, que, no dia 11 de outubro de 2008, adquiriu da ré o imóvel descrito na inicial, por meio de instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma. Afirma que o imóvel deveria ter sido entregue em junho de 2010, porém não o foi até a presente data, ocasionando-lhe prejuízos materiais e morais. Sustenta fazer jus à multa contratual prevista para a hipótese de inadimplência do comprador. Aduz pela abusividade da cláusula contratual que prevê prazo de tolerância para a entrega do imóvel. Impugna a cobrança de taxa de corretagem e serviços de assessoria técnica imobiliária (SATI). Pleiteia, enfim: a) a condenação da ré ao pagamento de multa de 2% sobre o valor atual da unidade, no importe de R$ 9.600,00; b) a declaração de abusividade da cláusula contratual que estabelece tolerância para a entrega do imóvel; c) a condenação da ré à devolução da quantia paga a título de corretagem e SATI; d) a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, em importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até sua entrega formal, bem como de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 41/120. 

Citada (fls. 129), a ré ofereceu contestação (fls. 131/189), alegando, em resumo, que o autor não adquiriu o direito ao uso da unidade, pois não pagou a integralidade do preço, e que o atraso na obra derivou de circunstâncias excepcionais do mercado, relacionadas à falta de mão de obra. Sustenta a legalidade da cláusula que prevê prazo de carência de 180 dias para a entrega da obra. Afirma a impossibilidade de aplicação de multa contratual que não existe e aduz pela inocorrência de danos indenizáveis. Por fim, impugna os pleitos de restituição dos valores pagos a título de corretagem e SATI. Juntou os documentos de fls. 190/233.

Houve réplica (fls. 236/291), com os documentos de fls. 292/358. 

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 361/369 e 370/372).

Sobreveio a decisão de fls. 392, contra a qual foi tirado agravo, que teve parcial provimento (fls. 469/473).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

As partes firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma (fls. 45/47).

O autor não busca a rescisão ou anulação do contrato, mas sim a declaração de abusividade das cláusulas apontadas na inicial, bem como a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, além de multa pelo descumprimento do prazo de entrega e indenização pelo atraso.

Pois bem. A data prevista para a conclusão da obra era junho de 2010 (fls. 46). 

A cláusula 6.1 estabelece o prazo de tolerância de 180 dias (cento e oitenta) dias (fls. 64), ou seja, a unidade poderia ser entregue até dezembro de 2010.

O habite-se (certificado de conclusão) do empreendimento foi expedido em 12 de novembro de 2011 (fls. 381 e 417) e o autor recebeu as chaves do imóvel em 24 de maio de 2012 (cf. termo de fls. 486).

Neste contexto, passo a analisar cada um dos pedidos separadamente.

Da abusividade da cláusula contratual que estabelece tolerância para a entrega do imóvel:

Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelo autor no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. Neste sentido: Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. (TJSP ? Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

É de se considerar, portanto, que a unidade poderia ser entregue até dezembro de 2010.

Da multa contratual: 

É fato incontroverso que a obra foi concluída depois de esgotado o prazo de tolerância previsto na cláusula 6.1.

As consequências da mora, entretanto, não são as postuladas pelo autor.

Conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação, não prevista no contrato, da multa. Se abusiva a cláusula, por causar desequilíbrio contratual, a consequência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa.

Da restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI: 

De acordo com o art. 722 do Código Civil, pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.

Quanto à remuneração do corretor, dispõe o art. 724 do Código Civil que, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.

Não há norma jurídica estabelecendo que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem imobiliária é do vendedor. Usualmente atribui-se ao vendedor, a obrigação de arcar com a comissão, quando se trata de contrato celebrado entre particulares, pois, em regra, é o vendedor quem solicita o trabalho do corretor. Tornou-se praxe, no entanto, o pagamento da comissão de corretagem pelo comprador, em se tratando de imóvel novo colocado à venda por construtora.

No caso, ao assinar o contrato, o autor expressamente concordou em pagar a comissão de corretagem.

Logo, descabida é a restituição do valor pago a esse título às rés.

Por outro lado, a cobrança da SATI deve ser considerada abusiva quando não houver informação clara e precisa sobre os serviços a serem prestados, quando houver imposição da contratação ou, ainda, quando não forem disponibilizados quaisquer serviços.

Além disso, haverá venda casada quando tal tipo de cobrança ocorrer sem a efetiva e específica contratação por parte do consumidor, ou seja, se vinculada à reserva de imóvel ou condição para sua aquisição.

No caso em exame, a contratação da ATI constou expressamente da planilha de fls. 42, no valor de R$ 2.062,72. 

Porém, dela não consta o detalhamento dos serviços a serem prestados. Além disso, a requerida não demonstrou a efetiva prestação de serviços desta natureza ao autor.

Tratando-se de contrato de adesão, não pode ser aceita declaração genérica de reconhecimento da prestação dos serviços.

De rigor, portanto, a restituição do valor pago a tal título.

Das indenizações: 

O pedido de indenização por lucros cessantes não merece acolhimento, pois o autor não demonstrou que poderia ter efetivamente auferido renda com o aluguel do imóvel, limitando-se a apresentar estimativa do valor da locação de bem semelhante na região.

Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pelo autor.

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. 

O autor teve de aguardar quase um ano e meio além do prazo de tolerância previsto para a entrega do imóvel em razão de falha da ré. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito do autor.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a quarenta salários mínimos, ou seja, R$ 27.120,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré à restituição da quantia de R$ 2.062,72, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, a contar do desembolso, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 27.120,00, acrescido de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir desta data.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
