

SENTENÇA

Processo nº:0142958-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Renato Marques de Rezende
Requerido:Valéria de Souza Storto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos

RENATO MARQUES DE REZENDE ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização por danos, contra VALERIA DE SOUZA STORTO. Sustenta o autor, em síntese, que, em 30.09.2009, celebrou com a ré contrato de compra e venda tendo como objeto o veículo Fiat/Uno, placa BUK 0222. Mesmo aperfeiçoada a compra e venda e entregue o veículo, a ré não providenciou a regularização dominial do bem junto ao órgão de trânsito. Em razão disso, o autor teve de gastar com despesas relacionadas ao bem e relativas a período posterior à venda, além de conviver com os dissabores decorrentes da cobrança indevida de débito relacionado ao veículo. Com esse fundamento, imputando responsabilidade civil à ré, pede sua condenação à obrigação de fazer consistente na regularização dominial do veículo vendido. Cumulativamente, pede indenização por danos materiais e morais em quantia a ser arbitrada judicialmente.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 13/35).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 40). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 55/59). Em síntese, imputou ao autor a demora na regularização dominial do veículo, visto falta de quitação do IPVA relativo ao ano de 2009. Por último, insurgiu-se contra a pretensão indenizatória.
               
Réplica às fls. 63/67.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Discute-se, nestes autos, a responsabilidade civil da ré por descumprimento de obrigação contraída em contrato de compra e venda de veículo automotor celebrado com o autor, consistente na recusa ou demora em promover a regularização dominial do bem a ela vendido. 

É incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de veículo automotor, com a entrega do bem à ré compradora, em 30.09.2009. Também é certo que, pese a transmissão da propriedade ocorrida com a tradição, não houve a regularização dominial do veículo junto ao órgão de trânsito, ao menos até o ajuizamento da ação. 

Em tal contexto, é irrecusável o inadimplemento da ré no tocante às obrigações contraídas no contrato de compra e venda. Se de fato a propriedade do bem móvel se transmitiu com a tradição e nesse aspecto houve exaurimento do objeto principal da compra e venda, a ré, compradora, não se desincumbiu, todavia, de providenciar o necessário para regularização dominial do bem junto ao órgão de trânsito, dever esse também integrante da compra e venda. 

Em suma, decorridos mais de dois anos do aperfeiçoamento da venda, nos registros emitidos pelo órgão de trânsito ainda constava, até o ajuizamento da ação, como proprietário o autor.

Consoante se observa do documento de fls. 61, deu-se a regularização dominial do veículo por iniciativa da própria ré, que atualmente consta como proprietária. Em razão disso, tem-se por prejudicado o objeto do pedido condenatório de obrigação de fazer.  

Isto não quer dizer, todavia, que desapareça o inadimplemento da ré no tocante à demora em providenciar a regularização dominial do bem por ela adquirido. Com efeito, ainda que constasse dívida relacionada ao IPVA de 2009, com responsabilidade do autor pelo pagamento de parte desse valor, o certo é que não se justificava a demora de mais de dois anos para a regularização dominial do bem. Era de se esperar da ré que, logo depois da entrega do veículo, instasse o autor ao pagamento de parte daquela dívida tributária, proporcional ao tempo de posse por ele exercida, ou, pagasse o tributo e em seguida obtivesse o ressarcimento da parte que não lhe incumbia. O que não se explica é a cômoda postura de desfrutar do bem durante todo esse tempo, mantido o nome do autor como proprietário nos registros do órgão de trânsito. 

Daí a lógica conclusão da viabilidade do pedido indenizatório, uma vez prejudicado o condenatório ao cumprimento de obrigação de fazer. 

Definida a responsabilidade civil da ré, resta o exame do pedido de indenização. 

Mostra-se razoável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pelo autor, consistente no fato de figurar como devedor de dívidas relacionadas ao veículo vendido à ré, além da insegurança jurídica com que foi obrigado a viver durante a relutância da compradora em promover a regularização dominial do bem. Trata-se, assim, de aborrecimento em intensidade bem superior aquele reputado tolerável pelo homem mediano.  

                          A liquidação dessa obrigação de indenizar, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, em cotejo com a censurabilidade da conduta adotada pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

De outro lado, em razão da falta de precisão na narrativa contida na petição inicial, não há como acolher o pedido de indenização por danos materiais. Como dito acima, o IPVA relativo a 2009, que é cobrado antecipadamente e no início do exercício do mesmo ano, era de responsabilidade do próprio autor, ainda que pudesse pactuar o parcial ressarcimento em face da ré, quando do aperfeiçoamento da venda. As demais despesas, notadamente relacionadas com Zona Azul, não guardam nexo de causalidade com a conduta da ré. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO:  

a) PREJUDICADO o pedido condenatório ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na  regularização dominial do veículo em questão perante o órgão de trânsito; 

b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de reparação pelos danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Fica rejeitado o pedido de indenização em relação aos danos materiais.

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
