

SENTENÇA 

Reclamação:0142196-83.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Orbeec - Organização Brasileira de Ensino Estudos e Cultura
Requerido:Tim Celular S.a





  



Vistos.

ORBEEC ? ORGANIZAÇÃO BRASILEIRA DE ENSINO, ESTUDOS E CULTURA propõe ação declaratória de inexistência de débito e resolução contratual, cumulada com indenização por danos morais e materiais, contra TIM CELULAR S.A.
Diz a autora que adquiriu junto à ré um pacote de serviços corporativos em 28 de janeiro de 2005, optando pelo plano Nosso Modo, pelo qual recebeu da empresa ré 04 aparelhos celulares em comodato, por meio da nota fiscal de número 363.584, podendo fazer uso de 1.300 minutos mensais.
Alega que os serviços contratados nunca foram prestados de maneira satisfatória, vez que não havia sinal dentro das dependências da sede da autora, devido à existência de uma área de sombra no bairro de Santana.
Por tal motivo, afirma que efetuou reclamações à ré, até que enviou uma notificação via fax de rescisão contratual, requerendo o cancelamento das cobranças e débitos.
Por fim, aduz que a ré não cancelou o contrato, tendo continuado a emitir faturas em seu nome, até que o enviou para que fosse incluído nos bancos de dados da SERASA.
Requer a aplicação, no caso, do Código de Defesa do Consumidor, bem como a exclusão imediata do seu nome dos bancos de dados da SERASA. 
Requer, ainda, seja declarada a resolução do contrato firmado e a inexistência de débito, para que seja a ré condenada a devolver à autora, com os acréscimos legais, todos os valores pagos a título do referido contrato (dano material), bem como a indenizar a autora a título de dano moral.
Indeferida antecipação de tutela com o despacho de fls. 50, por fundamentado despacho de fls. 58, foi reformado o despacho, com exclusão do nome da autora dos bancos de órgãos de proteção ao crédito.
Citada, a requerida apresenta contestação, fls. 95.
Diz a requerida não se aplica ao caso em pauta o Código de Defesa do Consumidor porque o plano contratado se destina a utilização pela autora em suas atividades empresariais.  Trata-se do uso de celulares no elo da cadeia produtiva. 
Esclarece que não existe sistema de comunicação móvel que tenha cobertura universal. Sempre existem áreas de sombra onde o sinal é fraco ou ausente. Esse fato não implica em deficiência na prestação de serviços.
Na região citada pela autora a cobertura de serviços pela ré é completa, estando seus serviços totalmente disponíveis.
Na cláusula 2.1.1 e na cláusula 9.11 do contrato firmado entre as partes existe informação expressa a respeito da cobertura na região em pauta.
A dificuldade em proceder a ligações e a impossibilidade de obtenção de sinal nas instalações da autora pode dever-se a inúmeros fatores e circunstâncias alheias à prestação do serviço.
Serviços foram prestados. Os documentos juntados assim o comprovam. Eles devem ser pagos.
A autora não tratou de consignar os valores que entendia devidos. A requerida não efetua cancelamento por fax, mas somente pela Central de Atendimento Telefônica.
Não existe dano indenizável. Se considerado o contrário, o valor deve ser fixado com moderação.
Requer a empresa ré a improcedência do pedido inicial.
A autora requer produção de prova testemunhal, fls. 195, para provar a ausência de sinal na área onde está localizada.
A requerida quer o depoimento pessoal do representante da autora.
Saneado o processo, foi determinada realização de perícia técnica. O laudo veio aos autos e as partes puderam sobre ele se manifestar.

Relatei.
Decido.


O feito está maduro para julgamento. Desnecessário abrir prazo para razões finais porque nelas as partes poderiam, no máximo, tecer considerações sobre a prova produzida. No caso a única prova foi a pericial e sobre ela as partes já se manifestaram.
Trata-se de contrato firmado pelas partes para prestação de serviços de telefonia móvel celular, pela requerida, para a empresa autora.
Pretende a requerente a declaração de rescisão do contrato, de inexistência de débito e devolução dos valores pagos, mais danos morais e baixa nos registros de proteção ao crédito, medida esta deferida em atencipação de tutela.
A requerida sustenta que prestou o serviço e por ele a autora deve pagar.
Perito técnico da ANATEL, solicitado pelo Juízo, elaborou laudo a fls. 326 e seguintes. Conclui que o sinal ofertado pela TIM Celular S.A. é instável e não permite que o serviço móvel pessoal seja prestado com qualidade satisfatória em dois setores da empresa autora.
Além disso, no centro de atendimento or telefone da TIM o perito encontrou registro de que a região reclamada é bem coberta, porém devido à densidade de prédio no bairro alguns pontos podem apresentar falhas de cobertura, o que revela ter a requerida ciência do problema. Não há prova, e nem a requerida alega, que quando do momento da contratação do serviço esse fato tenha sido comunicado à autora e que esta tenha aceitado o risco de não poder utilizar os aparelhos e serviços.
Não encontrou o perito nos registros da TIM qualquer iniciativa por ela tomada para verificar a qualidade do sinal nas dependências da autora.
A requerida, que não acompanhou a perícia (o perito informa que seu representante foi aguardado para tanto) vem reclamar do laudo afirmando que o perito deveria testar o sinal no exterior do prédio. Mas a reclamação da autora é de que os celulares não funcionam no interior do prédio e não fora dele. As considerações feitas a fls. 355 segundo parágrafo a requerida deveria ter feito ao perito quando da realização da perícia. Oportunidade para isso não lhe faltou. E não se vê utilidade para adoção de tais procedimentos porque o perito é claro em dizer que, em duas das dependências indicadas no laudo, no interior das instalações da requerida, os celulares não funcionavam corretamente.
Ninguém contrata serviços de telefonia celular para não poder utilizar os aparelhos.
Não há prova de que a TIM tenha dado ciência de não garantia de sinal no interior do imóvel. Ainda que houvesse, é evidente que ninguém aceita comprar serviços que sabe de antemão não irão funcionar.
Assim, os pedidos da autora devem ser atendidos: rescisão do contrato por culpa da ré, declaração de inexigibilidade de débitos (com exceção dos serviços efetiva e comprovadamente prestados), baixa definitiva do nome da ré nos registros de órgãos de proteção ao crédito e devolução de valores pagos, descontados os referentes a serviços efetiva e comprovadamente pagos.
Danos morais não sofreu a autora.
Trata-se da contratação de serviço que não funcionou. Risco de quem compra serviços, ainda que de empresas renomadas das quais se espera que zelem pelo seu bom nome.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial. Declaro rescindido o contrato firmado pelas partes por culpa da ré. Declaro inexigíveis os valores objeto de cobrança e causa de negativação do nome da autora, que determino seja cancelada (confirmação da antecipação de tutela), oficiando-se. Condeno a requerida a devolver para a autora todos os valores por esta última paga em razão do contrato, descontando-se os valores de serviços efetiva e comprovadamente pagos, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa (considerada a pequena sucumbência parcial do autor).
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
