

SENTENÇA

Processo nº:0142034-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eduardo Vella e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jairé




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

EDUARDO VELLA e AMANDA APARECIDA ROSCHEL VELLA ajuizaram ação de rescisão contratual, cumulada com devolução de valores e indenização, em face de COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ. Alegaram, em síntese, que em 03 de abril de 2007 ingressaram na cooperativa com o objetivo de adquirir uma unidade condominial no residencial Varandas de Interlagos, nesta urbe. Porém, mesmo tendo pago regularmente as parcelas desde o início do contrato, o bem não lhes foi entregue até a data de ajuizamento da ação. Sequer iniciada a construção de seu edifício. Pediram a rescisão do contrato, a devolução integral do valor pago, acrescido de juros e correção monetária, sem qualquer tipo de dedução, além de indenização por danos morais. Juntaram documentos.

Tutela antecipada indeferida (fls. 250).

Contestação da cooperativa, com uma preliminar (fls. 256/278). No mérito, descreve as características de uma cooperativa, sua estrutura, constituição e objetivos para o caso específico de aquisição de imóveis, bem assim a forma de participação do cooperado. Aduz que os autores assinaram termo de adesão, portanto são cooperados para todos os fins. Explica que para a devolução de numerário a cooperados, devem-se observar disposições do estatuto, principalmente descontos de valores por retirada dos quadros da instituição, os quais não são abusivos. Não há direito líquido e certo à devolução integral de valores, ante a descapitalização da cooperativa ? que é autofinanciada ?, o que impedirá a continuidade das obras em benefício de todos os cooperados. Pede a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Réplica (fls. 326/343).

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 354).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de falta de interesse processual, porque se confunde com o mérito, e com ele será analisada.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

A funcionalização da estrutura de instituições como a ré desnatura a função típica das cooperativas. Trata-se de verdadeiras empresas destinadas ao comércio de venda de imóveis, aplicando-se a elas o disposto no Código de Defesa do Consumidor. Precedentes do E. TJSP e do E. STJ. 

Com efeito, verifica-se da dinâmica contratual entre cooperado e cooperativa na espécie que os autores nada têm de ?donos? do empreendimento. Ao contrário, subscreveram contrato de adesão para ingressar nos quadros da cooperativa, nos quais não possuem nenhuma voz ativa, tampouco se noticia que tenha sido convocado à participação em assembleias ou mesmo tenha tido chance de concorrer a cargos eletivos na instituição. Seu direito, segundo a ré, é apenas o de aguardar, passivamente, sorteio da unidade indeterminada que adquiriram, se e quando ela estiver construída e disponível ? no caso, mesmo após seis anos como cooperados ?, sob pena de, exercendo direito à rescisão, perderem significativa porcentagem de tudo o que já pagaram.

Ora, o caso é de típico fornecimento de produto e de serviço, para compra e construção do bem. Nesse caso, o fornecedor não pode estatuir cláusula, no contrato de adesão, que lhe dê a opção de concluir o contrato, embora obrigue o consumidor. Também, não pode estabelecer obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada e que seja incompatível com a boa-fé (CDC, art. 51, incisos IV, IX e § 1º, incisos I e II). Assim, na espécie, não pode pretender que o contrato só preveja mora ? e respectivos encargos ? para as obrigações do consumidor. Ela cabe também para as suas.

A ré detém responsabilidade objetiva por suas obrigações contratuais perante o consumidor (CC, art. 927, parágrafo único). Vislumbrou viabilidade de lucro ao aceitar entregar a obra completa nos prazos e demais condições contratadas com o cooperado. Caso contrário, por óbvio não teria lançado a construção. Portanto, assumiu o risco da contratação da mão-de-obra, materiais, e todo o mais necessário para realizar e concluir a obra ? ou, no mínimo, de delegá-la a uma construtora. Da mesma forma, é de sua responsabilidade o cronograma da construção. Se estabeleceu em contrato data de entrega, é porque previu todos os percalços que pudessem atrasar a realização de partes da obra ? tais como chuvas, escassez de mão-de-obra, dentre outros. Ora pretender o reconhecimento do contrário é confessar o defeito do serviço por falta de qualidade e segurança que dele se esperam ? o que, de qualquer forma, não lhe retira a responsabilidade contratual.
 
A não entrega do imóvel após seis anos de contratação para esse fim ? e a ausência de perspectiva de início de construção, como foi expressamente mencionado na audiência de conciliação ? é circunstância absolutamente intolerável, por si só suficiente a configurar o inadimplemento absoluto por parte da ré ? mesmo considerado o prazo do financiamento e os prazos de tolerância contratualmente previstos.

A entrega de parte do empreendimento também em nada abona o ilícito praticado pela ré, já que vendera aos cooperados a conclusão de todas as unidades em prazo inferior.
 
Assim, o pedido de rescisão contratual é admissível, e implica, então, a exclusão dos autores dos quadros da cooperativa ? o que encontra razão de ser também no fato de que o interesse em ser cooperado era exclusivo para um ato, o de aquisição do bem, o que é incomum ao cooperativismo clássico, em que o interesse em cooperar envolve relações jurídicas continuativas, o que não é o caso dos autos ?, com consequente restituição total das importâncias por eles pagas diretamente a ela, sem qualquer tipo de dedução.

Correção monetária a partir de cada pagamento, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

De outro lado, os autores bem comprovaram o pagamento das mensalidades relativas ao imóvel, que lhe devem ser ressarcidas integralmente.

Configurados também os fatos que dão ensejo ao dano moral. Os autores compraram o bem para constituição de vida independente e moradia. Tiveram os sonhos e o planejamento frustrados pelos ilícitos contratuais praticados pela ré. Tiveram de alterar sua rotina e passar o constrangimento de viver com seu filho pequeno e bens em outro local, em expectativa da entrega do imóvel, sem data prevista para término, por responsabilidade exclusiva da ré, que recebeu pontualmente o preço e deliberadamente não cumpriu sua contraprestação contratual. Ainda, tiveram de incomodar parentes, ao necessitarem de abrigo, e tiveram de ajuizar ação.

O tempo exagerado e a reincidência da ré na conduta ? prometeu várias datas e não entregou o imóvel, o que decorre dos vários e-mails juntados ? também são determinantes à causação do dano moral, pela absoluta frustração de expectativas da parte autora.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Montante fixado globalmente em favor de ambos os autores em 20% (vinte por cento) do valor contratual do imóvel, à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição exemplar para que a ré não repita condutas irresponsáveis que tais. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente as vítimas e, ao mesmo tempo, conforta-as do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Assim é que, ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para RESOLVER o contrato entre as partes, excluindo os autores dos quadros da cooperativa ré, e CONENÁ-LA as a pagar-lhes, em restituição, os valores por eles desembolsados, corrigidas as parcelas monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde cada desembolso, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação. CONDENO ainda a ré no pagamento de indenização por danos morais, fixada em 20% (vinte por cento) do valor contratual do imóvel, com correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorários advocatícios em favor dos patronos dos autores, que fixo em 15% (quinze) por cento sobre o valor das condenações somadas e atualizadas, com todos os encargos, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
