

SENTENÇA

Processo nº:0142686-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Celia Carmo Rego Leao
Requerido:Banco Panamericano S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por CÉLIA CARMO REGO LEÃO em face de BANCO PANAMERICANO S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que necessitou de um financiamento junto ao Banco Bradesco, o qual foi negado em virtude do nome da autora constar negativado por dívida com o réu, o qual não reconhece, e enseja abalo em seu nome e honra; que tal fato foi noticiado no Boletim de Ocorrência nº BO-11-00222 em Macaúbas ? BA. Requereu a indenização no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), valor que atribuiu a causa. Juntou procuração e documentos (fls. 14/20).
Deferiu-se a tutela antecipada para exclusão provisória do nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito (fls. 21). Deferiu-se, ainda, a gratuidade judiciária.
Regularmente citado (fls. 35), o réu apresentou contestação (fls. 40/64), alegando preliminares e, no mérito, requerendo a improcedência da demanda em virtude da legalidade do apontamento pela existência do contrato entre as partes, o qual foi firmado pela autora, e não por terceiros. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 65/74).
Réplica às fls. 87/92.
Tréplica às fls. 84/95, com a juntada de documentos (fls. 96/98).
Instados a especificar provas, o réu requereu julgamento no estado (fls. 113), ao passo que a autora quedou-se silente, inclusive quanto aos documentos juntados pelo réu (fls. 124).
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1- A preliminar arguida não merece prosperar, uma vez que os documentos carreados com a exordial demonstram o interesse do autor na propositura da presente. Ademais, a mesma confunde-se com o mérito e com este será melhor analisado.
2- Da simples leitura do relatório, se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
3- Cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
4- Este, pois, é o objetivo que a autora deveria ter buscado quando contratou o serviço de emissão e utilização de cartão de crédito junto à instituição-ré, como bem se verifica no Termo de fls. 96 e Proposta de fls. 98, ao qual foi anexado, quando da constatação, cópia do documento de identidade da autora, de seu holerite, e comprovante de residência (fls. 97).
5- Note-se que o relato da autora junto à Autoridade Policial de Macaúba ? BA, refere-se à clonagem de CPF e utilização de compras nas ?Lojas Americanas?, todavia, a verossimilhança das alegações trazidas com a exordial são derrubadas ante a comprovação de que a mesma efetivamente contratou o serviço prestado pelo réu, uma vez que a proposta foi efetivada com a apresentação de documentos pessoais da autora, como endereço e demonstrativo de pagamento, documentos estes que não foram declarados furtados, roubados ou extraviados.
6- Ademais, a autora não logrou provar o fato constitutivo de seu direito, ao passo que o réu, em sua defesa, comprovou fato impeditivo do suposto direito da autora, ônus a si cabíveis nos termos do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
7- Portanto, depreende-se que quando do apontamento a autora realmente estava em débito, logo, o réu agiu no exercício de seu direito, ainda mais considerando que os bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito foram criados pelo artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor. E ante a regularidade no procedimento do réu temos a inexistência de dano moral indenizável.
8- A ninguém é lícito enriquecer-se sem justa causa (CC, art. 884), sendo que a atitude da autora não se mostra razoável nem justa, ofendendo os princípios basilares da relação contratual, com desrespeito à boa-fé, eticidade, probidade e à função social do contrato (CC, arts. 113, 421 e 422).
9- Ante o exposto, revogo a tutela antecipada deferida às fls. 21, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
10- Oficie-se aos órgãos de restrição ao crédito, comunicando-os o teor da sentença ora preferida.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
