

SENTENÇA

Processo nº:0142468-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Cookies On Line Fabricação e Comércio de Produtos Alimenticios Ltda.
Requerido:Macedo Officeline Comércio de Móveis Ltda.
     CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.


Somente nesta data, em razão do excessivo volume de serviço no período a que não dei causa.



Vistos.



COOKIES ON LINE FABRICAÇÃO E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. propõe ação de restituição de mercadorias, pelo rito sumário, em face de MACEDO OFFICELINE COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., ambas qualificadas.
Alega a autora, em resumo, que a ré foi responsável pelo fornecimento e instalação de materiais do seu escritório.
Aduz que, quando da desativação de um desses escritórios, a ré prontificou-se a retirar e guardar alguns dos móveis que não seriam utilizados de imediato.
Alega que, em seqüência, autorizou a comercialização daqueles itens dentro dos valores e bases comerciais.
Diz que, como a venda não se concretizava e o valor dos bens sofria depreciação, solicitou a devolução dos mesmos e, para sua surpresa, foi informada pela ré de que esta não sabia precisar o que tinha sido vendido e aonde se localizavam os bens remanescentes, devido à mudança de suas instalações.
Alega que, após insistente troca de e-mails e telefonemas, a ré apresentou um relatório de vendas, apenas para dissimular sua desorganização e pouco caso com os bens que se encontravam sob sua guarda.
Diz que, para não causar maior embaraço e demora, aceitou o valor indicado pela demandada e aguardou que a ré lhe devolvesse os itens faltantes, tendo liberado uma cadeira tipo Presidente e duas cadeiras de visita em couro para pagamento do frete, mas a ré, após haver pago a importância de R$240,00, passou a utilizar medidas antagônicas e agressivas a cada tentativa da autora de reaver os bens.
Relaciona os itens que estão em poder da demandada, o valor total de R$1.788,00, aduzindo que a conduta da ré está tipificada no artigo 168 do Código Penal.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a condenação da demandada ao pagamento do débito reclamado, com juros e correção monetária, bem como a responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$1.789,00 (fls. 2/6).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 7 a 17.
Pelo despacho de fls. 26 foi determinada a citação.
A ré foi citada (fls. 42) e ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir da autora, sob o argumento de que os bens móveis descritos na inicial foram integralmente restituídos à autora. No mérito, alegou, em síntese, que, alguns dos bens que se encontravam sob a sua guarda foram efetivamente vendidos e outros foram dados como pagamento a terceiros que prestaram serviços à autora e o mobiliário remanescente foi integralmente devolvido a esta. Aduziu que o valor de R$240,00 foi fruto de negociação final entre as partes, envolvendo tudo que fora vendido por ela, ré, deduzindo-se todos os serviços que prestou à autora, tais como, desmontagem, montagem e diversos carretos dos móveis. Ressaltou a existência de um cheque emitido pela autora, no valor de R$700,00, que não foi pago pelo sacado e que a obrigou a resgatar o título junto a terceiros. Sustentou a ausência de provas das alegações da autora e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação, com a condenação da autora nas penas cominadas à litigância de má-fé (fls. 44/47). Juntou rol testemunhal (fls. 48) e documentos (fls.49/56). 
Deu-se réplica (fls.62).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 63), a autora declarou não ter interesse na tentativa de conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 67), ao passo que a ré também declarou não interesse na conciliação e requereu a produção da prova oral (fls. 69/70).
O processo foi saneado, oportunidade em que foi indeferida a preliminar, tendo sido deferida a produção da prova oral, fixados os pontos controvertidos da lide e designada audiência de instrução (fls. 72/75).
Em audiência, malograda a tentativa de conciliação, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 125 e 126), após o que foi declarada encerra a instrução probatória, tendo as partes, nos debates da causa, reiterado os pontos de vista explicitados respectivamente na inicial e na contestação (fls. 123).

É o relatório.

DECIDO.

Pretende a autora, na presente ação, receber da ré os bens móveis relacionados no item XI da petição inicial, alegando, em resumo, a falta de justa causa da recusa da demandada em proceder à sua devolução.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré alega, em síntese, que dos bens móveis que recebeu da autora, parte foi vendida a terceiros e o remanescente foi devolvido a ela, autora.
Incontroverso, portanto, que a ré recebeu da autora móveis de escritório para guarda, eis que esse fato não é negado pela demandada. Controvertem as partes, no entanto, sobre a existência desses bens, cuja devolução pleiteia a autora, posto que a ré alega ter vendido parte dos móveis e devolvido o remanescente à autora.
A ré, no entanto, não se desincumbiu do ônus de provar suas alegações.
De outra parte, as testemunhas João Pereira de Melo e José Renato dos Santos, ambas arroladas pela autora, confirmaram que a ré se encontra na guarda dos móveis.
Assim é que João Pereira de Melo declarou ter trabalhado como montador para a empresa autora até o ano de 2009 e que se lembrava de pouco antes de sair do emprego, ter desmontado alguns móveis de escritório de propriedade da autora e que depois foram transportados para a loja da ré (fls. 125).
Já a testemunha José Renato dos Santos declarou que há cerca de três ou quatro anos, quando passava em frente à loja da ré, viu algumas pessoas retirando peças parecidas com tampos de mesa, alguns caixotes e armários de madeira pequenos e que o representante da autora estava acompanhando o carregamento da loja (fls. 126).
O conjunto probatório, portanto, é desfavorável à ré, na medida em que ficou evidenciado pela prova oral que a ré recebeu os móveis de escritório da autora. Todavia, não comprovou a ré que tenha vendido parte desses móveis e que tenha repassado à autora o total ou parte do dinheiro apurado nessa venda, nem que tenha devolvido à autora o remanescente daqueles bens, conforme alegado na contestação.
Assim sendo e, como já dito, inexistindo controvérsia a respeito da existência entre as partes do contrato verbal de depósito de bens móveis e postulando a autora a devolução daqueles bens e não tendo a ré comprovado a existência de fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito invocado pela autora, é de rigor a decretação da procedência da ação.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e, em consequência, com fundamento no artigo 629 do Código Civil, condeno a ré a restituir à autora os bens móveis descritos e caracterizados no item XI da petição inicial, no prazo de cinco dias, ou, à falta daqueles, a pagar à autora a quantia de R$1.789,00, a título de indenização por perdas e danos, nos termos do artigo 640, caput, do Código Civil, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação (CC, art. 406).
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir a autora pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro, por equidade, em R$178,90, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.  

São Paulo, 28 de agosto de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
