

SENTENÇA

Processo nº:0142657-18.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Marta Aparecida Andrade e outro
Requerido:Aridete Maria de Queiroz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                   Vistos.


MARTA  APARECIDA ANDRADE e RODRIGO LIMA DE MELO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c.c. PERDAS E DANOS e pedido liminar em face de ARIDETE MARIA DE QUEIROZ; igualmente qualificada, alegando, em síntese, que celebraram com a requerida contrato de locação aos 06/02/07, com pagamento dos valores locatícios e encargos, por 30 meses e prestação de caução. Entretanto, teriam verificado diversas irregularidades no imóvel locado, sendo que a garagem localizada em frente do imóvel foi locado a terceiro sem qualquer notificação, ocasionando transtornos aos autores, restando que este utiliza o mesmo relógio medidor de luz e água. Por fim, constataram as péssimas condições do imóvel e que a requerida não autorizaria reformas. Assim, asseveraram que por total impossibilidade de o imóvel ser habitado, requereram a rescisão do contrato firmado, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em R$ 3.800,00 e materiais, no importe de R$ 500,00, a devolução da fiança e a declaração de não aplicação de multas impostas no contrato, além dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 5.651,11, juntando documentos. Requereram o depósito das chaves e a gratuidade.

Indeferido o depósito e deferida a gratuidade a folhas 54.

A requerida contestou a folhas 90/98 asseverando que os autores vistoriaram o imóvel locado apondo suas assinaturas e que as ligações elétricas são separadas, tendo realizado junto à Sabesp acordo para pagamento das contas. Que o imóvel tem plena condição de ser habitado, descabendo o asseverado pelos autores que não notificaram a requerida em tempo algum sobre os problemas que afirmaram na inicial. Por fim, não aplicável o CDC aos contatos locatícios. Rechaçou os pedidos de indenizações. Requereu a improcedência dos pedidos, além da condenação aos ônus da sucumbência.

 Reconvenção a folhas 59/73 requerendo a condenação dos autores reconvindos ao pagamento dos valores da locação,compensados pelo valor dado em caução; bem como fossem declaradas cabíveis as multas estipuladas em contrato e indenização por danos morais estimados em 20 salários mínimos.

Réplica a folhas 120/122, com juntada de documentos.

Ausente Contestação à reconvenção, de acordo com certidão a folhas 143 e  247.
Manifestação da requerida a folhas 124/125.

Saneador a folhas 147 determinando prova pericial. Laudo a folhas 178/214. Esclarecimentos a folhas 227/229.

Manifestação dos autores a folhas 219/222 e da requerida a folhas 232/235.

Memoriais da requerida a folhas 240/244. Ausente memoriais dos autores, de acordo com a certidão a folhas 245.

É o Relatório.
DECIDO.

DA AÇÃO PRINCIPAL.

Foi firmado entre as partes o contrato de locação iniciado aos 06/02/07. 
Fato incontestável é que os autores têm o direito legal de rescindir o contrato sem a necessidade de observância do disposto no artigo 6º e parágrafo único da Lei 8245/91, pois o contrato não se tornou por tempo indeterminado. Entende-se ser obrigatória a comunicação por escrito ao locador, com antecedência mínima de trinta dias, somente em contratos por tempo indeterminado. 
Entretanto, os autores ao rescindir o contrato antes de seu término, com desocupação prematura do imóvel antes de findo o prazo pactuado pelas partes, não o fizeram por culpa da locadora, vez que, pelas provas trazidas aos autos foi possível verificar que o imóvel não estava eivado de quaisquer irregularidades alegadas pelos autores.
De acordo com o perito nomeado, o imóvel conta com entradas próprias de água e luz; a umidade é decorrente do próprio terreno; não há qualquer anomalia na sala, quartos; banheiro ou cozinha, restando que o quintal não apresenta inundações; por fim, os beirais estão em conformidade.
Na conclusão do laudo, o Dr. Perito declarou que o imóvel locado possui plenas condições de habitabilidade compatíveis com o padrão modesto de construção. Desta feita, o imóvel não estava inabitável no momento da locação, nem o está agora, não possuindo vícios a embasar a rescisão ou o pedido dos autores referentes a danos.
Desta feita, improcedentes todos os pedidos deduzidos na inicial, restando que houve, sim, rescisão imotivada do contrato locatício, descabendo o afastamento da multa contratada.
A cláusula do contrato de locação está de acordo com o Código de Defesa do Consumidor e com a Lei de Locação. Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula. 

Assevera-se que em matéria inquilinária, inaplicável o CDC se houve previsão contratual de multa moratória, nada restando de ilegal ou abusiva sua pactuação. Neste sentido 2ºTAC ? 1ª C. Rel. Vanderci Álvares.

Quanto à multa estipulada em contrato, deve se asseverar que o documento foi firmado por pessoas maiores e capazes que tinham plena ciência das multas que pesariam sobre a parte inadimplente. Assim, PACTA SUNT SERVANT. 

Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula.

Neste sentido:

DESPEJO ? CUMULAÇÃO ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS DE MORA E MULTA MORATÓRIA ? ADMISSIBILIDADE ? A correção monetária e os juros de mora são cumuláveis com a multa moratória. Ap s/  Rev. 489.352 ? 4ª Câmara ? Rel. Juiz Rodrigues da Silva ? J. 30.09.97.

Os danos pretendidos são incabíveis, visto que seria, ao concedê-los, forma de enriquecimento ilícito dos autores, vez que não suportaram qualquer incômodo perene de responsabilidade da requerida que não agiu com negligência a fim de ter qualquer responsabilidade indenizatória para com os autores.
DA RECONVENÇÃO.

A ré-reconvinte pede a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de montante referente aos locatícios, bem como indenização por danos morais e mantença da multa contratada.


A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

No caso em tela, em parte dos pedidos reconvencionais não há liame entre eles e a ação principal, tampouco com a matéria de defesa, devendo a reconvenção ser parcialmente analisada.

Assevere-se que somente o pedido de manutenção da multa constante no contrato de locação e não aplicação do CDC guarda relação com a defesa e mérito da ação principal, merece análise, o que já foi feito nesta fundamentação e guarida pelo exposto. A cobrança de valores locatícios e danos é matéria estranha aos autos que deve ser dirimida em ação própria.


Ante o exposto, por tais fundamentos e pelo mais que dos autos se vê, JULGO:
a) IMPROCEDENTES os pedidos da ação principal.


b)PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO RECONVENCIONAL quanto à multa estipulada em contrato para DECLARAR que todas as multas contratadas na locação são devidas e não incide em contrato de locação o CDC.

c) EXTINGO a reconvenção quanto aos pedidos de cobrança dos valores locativos e encargos, bem como quanto à indenização por danos por não estar presente a condição de admissibilidade de reconvenção em relação a eles.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

Tais pagamentos ficam suspensos por serem ambas as partes beneficiárias da J Gratuita., 

JULGO EXTINTOS os processos, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de maio de 2011.


Regina de Oliveira Marques
            Juíza de Direito
