

SENTENÇA

Processo nº:0142696-52.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nathalie Freitas Gaspar
Requerido:Instituto Brasileiro de Pesquisa Odontológica S/c Ltda - Ibrapo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de prestação de serviços ortodônticos com as rés no ano de 1996, passando a fazer uso de aparelho móvel para alinhamento de seus dentes. 

No ano de 2003 tomou conhecimento, por meio de um preposto das rés, um certo Dr. Neto, que o tempo durante o qual vinha usando o aparelho ? 7 anos ? era demasiadamente longo.

Ante tal notícia, diz, procurou os proprietários da clínica para obter explicações, tendo um deles a examinado e afirmado que o tratamento estava correto.

Apesar disso, o Dr. Neto manteve sua posição, e a aconselhou a deixar de usar o aparelho para que seus dentes não fossem mais prejudicados do que já estavam.

Ante tais informações contraditórias, diz, perdeu a confiança nos serviços das rés, pedindo o cancelamento do tratamento, oportunidade em que foi compungida por elas a assinar uma declaração dando conta de que estava abandonando o tratamento por sua livre e espontânea vontade e de que nada tinha a reclamar dele. Caso não o fizesse, disseram-lhe, os boletos para cobrança das mensalidades do plano ortodôntico continuariam a ser emitidos. 

Após o abandono do tratamento, consultou-se com vários dentistas, tendo eles lhe   informado, à vista de radiografias de seus dentes, que as raízes deles estavam comprometidas em razão do uso prolongado do aparelho disponibilizado pelas rés.

A conduta culposa das rés lhe teria causado prejuízos de ordem material, relativos aos valores que despendeu com o tratamento ao longo dos anos ? R$ 3.873,52 atinentes às consultas mensais, e R$ 420,00, referentes a radiografias e documentação ? e também dano moral, nesse caso relativo ao desespero por que passou ao saber do comprometimento de seus dentes, à frustração do desejo de ter sua dentição normalizada e ao constrangimento sofrido em razão da aparência deles.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver as rés condenadas a lhe devolver os valores gastos com o tratamento, no total de R$ 4.293,52, e a lhe pagar indenização por dano moral, em importe equivalente a 200 salários mínimos.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede, também, a inversão do ônus da prova a seu favor, por se tratar de relação de consumo, e a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.

Concedidos os benefícios da gratuidade judiciária, determinou-se o aditamento da inicial para atribuição do correto valor da causa.

Cumprida tal determinação (fls. 176), determinou-se a citação (fls. 177). 

6. Da defesa (fls. 199).

Contestando a lide, as rés argüiram preliminarmente defeito na representação processual da autora, vez que, tendo 18 anos completos à época do ajuizamento, não necessitaria ser assistida pela mãe.

No mérito, esclarece que, tendo iniciado o tratamento com a ré IBRAPO, de natureza filantrópica, o prosseguiu na ré GOMES E GOMES ODONTOLOGIA (mencionada na inicial como ORTHODENT), empresa com fins lucrativos, de que é sócio o Dr. Stellio Gomes, filho do fundador da primeira.

E foi ele feito de maneira correta, sendo mesmo necessário o uso do aparelho por parte da autora por vários anos, tendo em vista a precariedade do estado de seus dentes. Tal circunstância, dizem, lhe foi comunicada.

Ao cabo de sete anos, o estado da dentição da autora já era satisfatório, não sendo verdade que o uso do aparelho a tivesse prejudicado.  Em que pese isso, ela abandonou o tratamento, abandono este que acarretou a reversão do quadro clínico.

Assim, afirmam, foi ela própria quem deu causa aos problemas apontados, os quais, por isso, não lhes podem ser imputados.

Por via de conseqüência, pedem seja julgada improcedente a ação.
  
No mais, impugnam a concessão de gratuidade judiciária à autora, que, em verdade, não seria hipossuficiente.

7. Da réplica (fls. 220).

Na réplica a autora argüiu a ocorrência de defeito de representação das rés, vez que não juntaram os respectivos contratos sociais.

Manifestando-se a respeito da preliminar levantada na contestação, sustentou ser necessária a assistência da autora quando do ajuizamento da ação em razão de sua menoridade.

No que respeita à impugnação à gratuidade judiciária que lhe fora aqui concedida, observou que as rés não agilizaram tal pretensão da forma prevista na Lei 1.060/50, isto é, em apartado, além do que nenhuma prova produziram da alegada ausência de hipossuficiência de sua parte, em face do que pede a rejeição de tal pleito.

Por derradeiro, pede seja retificado na distribuição o nome da co-ré ORTHODENT, que, na verdade, é GOMES E GOMES ODONTOLOGIA, como alegado na defesa.

No mérito, repisa os termos da inicial.

8. Do saneamento e demais decisões interlocutórias de relevo.

Na seqüência, o Juízo rejeitou a preliminar levantada na contestação e determinou a regularização da representação processual das rés. Na oportunidade, deixou-se de conhecer a impugnação à gratuidade judiciária, por ter sido formulada de forma irregular.

Rejeitada a proposta conciliatória, o feito foi saneado (fls. 256), oportunidade em que se determinou a produção de prova pericial odontológica, a cargo do IMESC.

9. Da dilação probatória.

Juntado o laudo pericial (fls. 287 e ss.), as partes sobre ele se manifestaram (fls. 293 e 299) e a instrução foi encerrada (fls. 311), sobrevindo os memoriais de fls. 304 e 319.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Da retificação, no SAJ, do nome da co-ré ORTO DENT.

Retifique-se, no SAJ, o nome da co-ré ORTO DENT, que, na verdade, é GOMES E GOMES ODONTOLOGIA S/S LTDA.

2. Do mérito.

a) Da culpabilidade das rés.

Discute-se aqui, como visto, se o tratamento ortodôntico realizado pelas rés na autora terminou por causar nesta última abalo relevante dos dentes, capaz de levar à sua perda.

A literatura médica está repleta de trabalhos acadêmicos relativos ao processo conhecido como reabsorção radicular externa (R.R.E.), detectado na autora por exames a que foi ela submetida logo após ter cessado o tratamento ortodôntico promovido pelas rés, processo este que, como se verá, provocando a reabsorção das raízes dos dentes, pode levar à sua perda total.

Segundo se vê na pesquisa levada a efeito pelos Drs. Guilherme Noriaki Itikawa, Simone Magalhães Mendez Silva e Noboru Imura, decorre ele, normalmente, de estímulos externos provocados por tratamentos ortodônticos (negrito nosso), cirurgias ortognáticas, dento-alveolares e periodontais, clareamento dental interno e por traumatismos (cf. no site www.bvs ? biblioteca virtual em saúde.com.br).

O Dr. Renan Martins Garcia, em trabalho publicado em 02/9/2009 no site www.dentalpress.com.br , assim o descreve:

 A reabsorção radicular externa (R.R.E.) é um processo multifatorial, que resulta na perda de estrutura dental. É considerada uma seqüela de um dano ao ligamento periodontal, muitas vezes decorrente de procedimentos endodônticos, ortodônticos (negrito nosso) e periodontais, e não apenas causada por um trauma agudo (...).

A Dra. Fernanda Prado, em sua monografia apresentada no curso de pós-graduação em odontologia, especialização em ortodontia do Centro Universitário do Norte Paulista ? UNORP, assim discorre sobre o processo em questão:

(...) As reabsorções radiculares, apesar de seu componente imunológico, são decorrentes única e exclusivamente da atuação de fatores locais que eliminam a camada de cementoblastos. As principais razões para a ocorrência das reabsorções radiculares dirigem-se principalmente aos fatores inerentes à técnica ortodôntica (negrito nosso) e à morfologia radicular.  
(cf. www.unipos.com.br/fernanda_final.pdf)

Já a Dra. Stella Maris Bassi de Carvalho, em sua monografia apresentada no Curso de Especialização em Ortodontia do Instituto de Ensino e Pesquisa de Cruzeiro, observa que:

(...) A reabsorção radicular apical externa está associada com mais freqüência a tratamentos ortodônticos (...)
Pacientes com predisposição geralmente apresentam reabsorção radicular apical nos estágios iniciais do nivelamento ortodôntico e se diagnosticado de imediato, o ortodontista poderá evitar danos irreparáveis, ou, até a perda do elemento dentário (negrito nosso). (cf. www.institutowerneck.com) 

Da leitura destes trabalhos se pode concluir que o tratamento ortodôntico é potencialmente capaz de desencadear o processo mencionado, cabendo ao profissional que o desenvolve cercar-se de cuidados para detectar sua ocorrência e minorar seus deletérios efeitos.

Pois bem, segundo consta no documento de fls. 244, subscrito pela mãe da autora, a desistência do tratamento ortodôntico ocorreu em 10/11/2003.

Em 27/01/2004 (cf. fls. 162/163), vale dizer, cerca de dois meses e meio depois, a autora compareceu à empresa ISOOrthoGraphic, que realizou os exames descritos nos documentos de fls. 132 e ss., reveladores da instalação de um processo de reabsorção radicular externa em 6 dentes (cf. fls. 159).

Ora, se pouco tempo depois do encerramento do tratamento ortodôntico realizado na autora, que perdurou por cerca de sete anos, foi detectada a ocorrência do processo em questão em seis dentes, tudo leva a crer que há nexo causal entre eles.

Outra, aliás, não foi a conclusão do perito deste Juízo, que ainda observou constituir o processo de absorção radicular um risco inerente ao tratamento ortodôntico, sendo, pois, previsível, e podendo ter seus efeitos minorados com a aplicação de técnicas próprias (cf. laudo de fls. 289).

No caso em tela, tais cuidados parecem não ter sido tomados pelas rés, decorrendo de tal desídia o comprometimento das raízes de seis dentes da autora.

Não é verdade, pois, que tais danos foram causados pelo abandono do tratamento ortodôntico em tela, como alegado na contestação. Ao contrário, como visto, foram mesmo causados por ele.

Demais disso, mesmo que tenha ocorrido eventual realinhamento dos dentes da autora, o comprometimento das raízes de seis deles, aqui documentalmente demonstrado, tornou inócuo aquele resultado objetivado. Conclui-se, assim, que tal tratamento, em verdade, não atingiu seu objetivo de forma eficaz.

Observo, outrossim, que a declaração de fls. 244, subscrita pela então representante legal da autora, não pode beneficiar as rés, uma vez que a signatária, pessoa leiga, não tinha como saber à época, que as raízes de seis dentes da filha se achavam comprometidas, tanto que o fato só foi constatado por meio de exames radiográficos, realizados, como visto, pouco tempo depois.

Acha-se bem demonstrada, pois, a negligência e imperícia das rés durante o tratamento ortodôntico em questão.

b) Dos prejuízos sofridos pela autora.

b1) Do prejuízo material.

A autora, em verdade, não sofreu prejuízo econômico com o tratamento. Quem teve de suportá-lo foi sua mãe, que não é parte nesta lide, tendo aqui comparecidos apenas para assistir a filha, assistência esta, aliás, totalmente desnecessária, uma vez que à época do ajuizamento (14/11/2006) contava ela 18 anos de idade (cf. fls. 26), sendo, pois, plenamente capaz para todos os atos da vida civil, nos termos do art. 5º do CC2002, já em vigor na ocasião.

Destarte, reconhece-se aqui a ilegitimidade ad causam da autora para pleitear a devolução dos valores pagos com o tratamento ortodôntico em questão.

b2) Do dano moral.

Quanto ao dano moral apontado, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

Com efeito, o natural receio da autora de ver os dentes caírem, a expectativa de ter de fazer implantes dentários, submetendo-se a um tratamento caro, demorado e doloroso, e o próprio incômodo físico que o amolecimento dos dentes causa são circunstâncias presumíveis, dispensando por isso, a produção de provas de sua ocorrência, a não ser no que tange a  fatos que constituam fatores agravantes. 

Assim, tendo ficado aqui demonstrada a culpabilidade das rés pelo dano, de rigor sua responsabilização civil por ele. 

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
 
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: segundo consta nos autos, o dano moral em questão atingiu apenas a esfera íntima da autora, sendo certo que as danificações causadas em seus dentes são perfeitamente tratáveis, graças às modernas técnicas hoje disponíveis a todos. De outro lado, a perda de seis dentes, ou a expectativa de que tal ocorra, é fator de grande constrangimento, mormente quando se trata de pessoa do sexo feminino.

b) Grau da culpa do ofensor: as rés agiram com elevada desídia, pois, ao longo de sete anos de tratamento, descuraram-se por completo do acompanhamento da situação das raízes dos dentes da autora, permitindo que a situação se agravasse até um ponto crítico.

c) Situação econômica das partes: a autora é hipossuficiente, tanto que beneficiária da gratuidade judiciária. Já as rés, pelo que consta nos autos, são empresas de porte médio.
 
À vista de tais circunstâncias, entendo justa a fixação da indenização em R$ 12.000,00 (doze mil reais) valor suficiente, inclusive, para o custeio de implantes dentários na autora, que se façam necessários. 

III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para o fim de condenar as rés a, solidariamente, pagarem indenização por dano moral à autora no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a ser acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação, a fluírem, no caso da ré GOMES E GOMES ODONTOLOGIA S/S LTDA. a partir de 25/6/2007, data de sua citação (fls.181), e, no caso da ré IBRAPO, desde 04/7/2007, data de seu comparecimento espontâneo aos autos (fls. 188/189). 

O valor da condenação ainda deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, neste caso desde a data desta sentença.

2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência da autora as rés arcarão sozinhas com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários da Dra. Patrona da primeira, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão as sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2011.
