

SENTENÇA

Processo nº:0142935-11.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Lourdes Custodio da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.

Trata-se de ação de resolução contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos que COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB move contra LOURDES CUSTÓDIO DA SILVA, sob a alegação que a requerida está inadimplente em relação ao imóvel adquirido da autora.
A ré foi citada e não contestou o pedido, limitando-se a dizer que não tem interesse na causa e pugnando pela apreciação do pedido de assistência formulado pelo suposto ocupante do imóvel (fls. 241, 243).
Às fls. 93 e seguintes foi formulado pedido de assistência pelos terceiros interessados, o qual foi deferido pela decisão irrecorrida de fls. 252.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.
O pedido é procedente. 
A prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.
Assim é que as partes entabularam entre si um Contrato de Compromisso de Compra e Venda (fls. 26/38). Ocorre que a ré ficou inadimplente, e inclusive quando da notificação, já havia outra ocupante (fls. 51/52),  concluindo-se que a rescisão contratual é de rigor, já que a requerida deixou de ocupar o imóvel na forma estabelecida no contrato pactuado entre as partes, inclusive permitiu a entrada de Douglas Custódio da Silva no imóvel, sem autorização da autora.
No tocante às perdas e danos, este Juízo entende que a perda total das parcelas pagas pela ré é suficiente para o ressarcimento, bem como retenção de eventuais benfeitorias.
A petição de fls. 93/103, do assistente litisconsorcial, não altera tal cenário, inicialmente porque o contrato celebrado entre os assistentes e a ré não pode ser oposto à autora, que dele não participou e tampouco anuiu. 
Da mesma forma, os assistentes não trouxeram aos autos prova documental de pagamento das parcelas contratadas, de modo a afastar a alegada inadimplência. Não há prova de que sejam parte no processo em trâmite na Justiça Federal (fls. 108/109), nem do objeto daquele feito. Ademais, o último depósito noticiado é de julho de 2010 (fls. 196). Também não há prova de que tenha ocorrido a suspensão de eventuais demandas individuais propostas pela autora em face dos mutuários inadimplentes. 
Assim, cabe aos assistentes, se for o caso, postularem eventual prejuízo em regresso contra quem de direito. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda, reintegrando-se a autora na posse do imóvel em questão e compensando-se eventuais direitos decorrentes de benfeitorias implementadas no bem, com o valor devido pela ocupação gratuita do imóvel desde o advento da inadimplência até a efetiva desocupação dele, compensando-se os valores pagos pela ré ante o tempo de ocupação de imóvel. 
Os réus e assistentes arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 700,00 (CPC, art. 20, par. 4º). 
Transitada em julgado, certifique-se. Expeça-se mandado de reintegração de posse com prazo para desocupação voluntária de 15 dias, após o trânsito em julgado dessa sentença, se assim requerido. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

RUSLAINE ROMANO 
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
