

SENTENÇA

Processo nº:0142719-16.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Dorival Cardoso Lima
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Autos 11.142.719-0




VISTOS.






DORIVAL CARDOSO LIMA ajuizou (fls. 02/71), com emenda (fls. 222/224) o que denominou de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. CONSIGNAÇÃO DE VALORES e DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES contra CONSTRUTORA TENDA, ambos nos autos qualificados, alegando aquisição  unidade autônoma, referente ao apartamento melhor especificado na inicial e documentos, pago o contratualmente acordado ? excetuadas aquelas atinentes ao financiamento bancário, não houve a entrega do imóvel nos termos do pactuado, até 31 de julho de 2007. Decorrido o prazo de tolerância de 120 dias, o imóvel está pronto e com o Habite-se. Traz cobranças indevidas, é pela consignação até a regularização do financiamento junto à CEF. Discorre sobre danos materiais e morais. Requerimentos que entendeu à espécie.   

A parte ré contestou (fls. 293/331) alegando ausência de interesse processual, porque não houve a quitação do pactuado e o pedido impossível ao dano moral em salário mínimo. No mérito, No mérito, não houve a entrega do imóvel pela não realização do financiamento bancário por restrições cadastrais do autor. Nos atrasos da própria ré, não houve notificação à inadimplência, e na elevada quantidade de providências, sobre o fortuito ou força maior, há exigências da CEF à regularização da obra, escassez de mão de obra e materiais e estão ausentes os danos alegados e o exigido à consignação em pagamento no juízo. É pela improcedência e, subsidiariamente, os elementos que entende cabíveis às indenizações.   

Houve réplica (fls. 397/416) ? e foi deferida a antecipação de tutela à entrega das chaves ao autor, com depósito dos valores em juízo (fls. 449/450) ? e ocorreu a imissão na posse em19 de julho de 2012 (fls. 458 e 492).

  
 
É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença.

Afasto preliminares. 

A alegada falta de interesse processual pela ausência de quitação do imóvel pela parte autora é matéria de mérito, adiante. E a pretensão aos danos morais não tem o pedido juridicamente impossível; a fixação ao quantum é atividade do próprio juízo e, neste aspecto, irrelevante o pedido relacionado a quantidade em salários mínimos.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Nada há nos autos a restrição ao crédito do autor e o que a isto teria lhe impedido o financiamento imobiliário do imóvel. Também não comprovado pendência da parte autora a inviabilizar a regularização de pendências junto à CEF. Acrescenta-se que, ausentes outros documentos, de incumbência da parte ré, na inadimplência da parte autora (fls. 82) os valores entraram no saldo devedor (fls. 84).    

                                                   Não são acolhidas alegações de falta dos serviços por terceiros contratados pela autora ou por atos do poder público ou da CEF. Porque exatamente nos empreendimentos e ramos da construção civil, no multifacetado às circunstâncias envolventes, já existe aquele tempo considerável à conclusão da obra, conforme estipulado em contrato, o que tem sido aceito como apta a cláusula à prorrogação ? na hipótese, os 120 dias. Vencidos estes prazos, incontroversos como ultrapassados, ausentes o fortuito externo, a ré tem o dever de responder pelos riscos ou desvantagens de suas próprias atividades, que, evidentes, não são aleatórias. Em tais aspectos, ausente a nulidade na clausula contratual, na entrega não feita, há a responsabilidade da autora pela má execução do contrato e, nisto, o eventual prejuízo da obra, risco próprio das atividades da ré, não pode ser repassado aos consumidores.
 
E na não entrega pela parte ré, no previsto em contrato e vencido o prazo à prorrogação, com os fundamentos retro, há a obrigação em compor perdas e danos, e vinculadas ao contrato, são correspondentes similares aos alugueis e encargos pelo período em que haveria a residência no bem adquirido, pela privação da exploração econômica pela autora àquela unidade respectiva. 

No serviço defeituoso (14, § 1º., CDC), a indenização não está vinculada a eventuais paralisações de atividades lucrativas ou produtivas da parte autora e não há sequer a exigência de aluguel efetivamente pago em um outro imóvel. Assim é porque a não fruição do uso do imóvel, por culpa da parte ré, serve à frustração ao então razoavelmente esperado. A privação do imóvel no período da mora é, pois, hipótese bem diversa da mera expectativa ou de ausência de provas ao dano efetivo. Ademais, os lucros cessantes (402, CC), e observado o adiante conforme o pactuado pelas próprias partes, estes na quantificação e probabilidade objetiva, são o que, razoavelmente, se deixou de lucrar, e nos autos estão caracterizados com o que renderia o imóvel, se entregue no prazo ? circunstâncias que, do que e ordinariamente acontece e em regras da experiência comum, não necessitam de provas (335, CPC). 

O período a data inicial à entrega era 31 de julho de 2007, e contados mais 120 dias, há o atraso desde 28 de novembro de 2007 e o termo final é a entrega da unidade, em 19 de julho de 2012 (fls. 458 e 492). A multa pretendida pela parte autora ? ao assim versar sobre a indenização ? é, na realidade, aquela contratual e com referência ao prazo da obra há as estipulações de cláusula penal e é ao que cabe no consenso no previsto no contrato (Parágrafo Primeiro, Cláusula Décima Quarta, fls. 77/v.). E na cláusula há a quantia equivalente a 0,5% (meio por cento) do preço reajustado monetariamente da unidade, em valor mensal ou por fração de mês de atraso. Ou seja, serviu para prefixar o valor das perdas e danos decorrentes da mora da ré, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. O inadimplemento da ré não foi absoluto ? tanto que houve a entrega do imóvel.  

E não foi impugnado o valor atualizado em R$87.752,19  (fls. 459)  há que, neste preço, o montante mensal devido pela ré  à parte autora é de R$439,76 (quatrocentos e trinta e oito reais e setenta e seis centavos) por mês de atraso, e com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça/SP, desde quando devidos os respectivos valores, pois assim é pela mera atualização da moeda, e juros legais desde a citação (219, CPC).

Ainda devidos pela parte ré a quantia de R$198,75 (cento e noventa e oito reais e setenta e cinco centavos) que, ao que deveria ter sido entregue sem ônus e superveniente (462, CPC) também é valor devido à parte autora e corrigidos desde o desembolso (fls. 464/466) e, na hipótese, com juros legais também desde então.

E há os danos morais. Inegável a frustração da ausência de imóvel próprio ao tempo apto e contratado, em elementos que extrapolou o risco do próprio contrato. O muito tempo decorrido, vários anos, é o além do possível de previsão pelo homem médio e não serve apenas aos limites do risco do negócio pelo consumidor. Na frustração e em tanto tempo, inequívocas as decepções, aborrecimentos e quebras de expectativas, em inequívocas ofensas aos direitos de personalidade. Impõe-se, na hipótese, a condenação aos danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados desta sentença e com juros legais desde a citação (é valor acolhido em instâncias recursais, ilustrando: TJSP, 1ª. Câmara de Direito Privado, Apelação 0019111-45.2009.8.26.0554, Santo André, relator Claudio Godoy, j. 16.abril.2013). 

Cessam o acolhimento dos (demais) pedidos da parte autora. 
Porque a pena convencional restou fixada pelas próprias partes não há a indenização complementar. Acrescenta-se o equivalente a 0,5% (meio por cento) do preço reajustado monetariamente da unidade, em valor mensal ou por fração de mês de atraso é igual ao que, notoriamente, tem sido aceito em juízo, em outras hipóteses, às indenizações pelo atraso a não entrega de imóveis aos consumidores. Inviável, portanto, a cumulação da cláusula penal, a exigência da própria prestação e a indenização complementar (409/411, todos do Código Civil), esta nominada na inicial como lucros cessantes e danos materiais (fls. 69). 

E é melhor simplesmente não conhecer alegações de cobrança indevida aos valores contratuais. As alegações de índices de INPC/IGPM e JUROS não constam expressamente no pedido ? sempre de interpretação restritiva (293, CPC) e, ademais, constam menções a parcelas então devidas e renegociadas (fls. 82/84). Portanto, há, nesta parte, fatos e fundamentos do direito trazidos à inicial não alcançados pela contestação ou pelo juízo. E no prejuízo deste alcance, prejudicadas estão as providências materiais e o consistente aos depósitos em juízo, pretendidos pela parte autora como em consignação em pagamento  e, consequência,  assim também a decisão sobre as parcelas vincendas. 

Com efeito, ou em outro termos  quanto a pretensão de consignação e valores alegados como indevidos.  

A causa à especifica pretensão de cobrança indevida e consignação estava em alegados valores indevidos ou ao financiamento. E tais estão relacionadas ao pedido de antecipação de tutela no início do feito, onde, pela narrativa, a parte ré deveria regularizar o que lhe coubesse ao imóvel junto à Caixa Econômica Federal (fls. 32). Ocorre que, no deferimento posterior à tutela antecipada, consta que os problemas relacionados à ré, e que impediam o financiamento bancário, foram resolvidos (fls. 460). 

No solucionado administrativamente, e onde a pretensão à consignação e sua pretensão de valores indevidos têm ausência de elementos aptos à conclusão lógica, impõe-se, portanto, a devolução do depositado em juízo (fls. 478, 481, 483/484, 487, 489, 513, 515, 517, 519 e 521) à parte autora. E nessa devolução, e porque não sabido o que, afinal, restou de valor ao remanescente pelo financiamento bancário, inviável adentrar às compensações ? ficam preservadas a estes restritos aspectos da ação, as vias adequadas, querendo quaisquer dos interessados.  

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. CONSIGNAÇÃO DE VALORES e DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES que DORIVAL CARDOSO LIMA ajuizou contra CONSTRUTORA TENDA, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com fundamento no art. 269, I, do C.P.C., condenar a parte ré a pagar a parte autora o montante mensal de R$439,76, no período de 28 de novembro de 2007 até 19 de julho de 2012 e mais R$198,75 e ainda acrescidos os danos morais fixados em R$10.000,00; todas as verbas com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada, confirmada a tutela antecipada e rejeitadas as demais pretensões iniciais.
 
No conteúdo econômico obtido pelo autor, há a sucumbência recíproca. Cada uma das partes arcará com metade das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, para cada qual, arbitro em 10% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, compensando-se (21, CPC).  

Transitado em julgado, libere-se em favor da parte autora o que couber aos depósitos judiciais à pretensão de consignação, conforme fundamentos retro. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de agosto de 2013. 


                                   ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                            JUIZ DE DIREITO
