

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 002.06.142476-8 - Controle nº 18015
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Patio Santo Amaro Estacionamento Ss Ltda Me, 
Preposto: Luciano Abreu Oliviera RG: 34.851.693 - CPF: 316.283.268-32
Advogado do réu: Patricia Inacio Silva OAB/SP nº 294.282

Requerido: Tais Kelly Rosa de Souza (ausente)

Requerido: Flávio da Silva RG: 28.780.266 - CPF: 195.206.88-62


Data da audiência: 03/02/2010 às 15:15h


Aos 03 de fevereiro de 2010, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; O autor autoriza o desentranhamento dos títulos de fls. 9, em favor do devedor, após o cumprimento do acordo;
2)O(a) requerido(a) Flavio da Silva pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 588,00 (quinhentos e oitenta e oito) , em 3 (tres) parcelas iguais e sucessivas de R$ 196,00 (cento e noventa e seis) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20/02/2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) preporto do autor(a) Sr Luciano Abreu Oliveira,  CPF 316.283.268-32, Banco REAL , Agência nº 0719 , conta corrente nº 17.34.023-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)Em relação ao (a) requerido (a) Tais Kelly Rosa de Souza , o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Requerente:Patio Santo Amaro Estacionamento Ss Ltda Me, 
Preposto: Luciano Abreu Oliviera 

Advogado do réu: Patricia Inacio Silva 

Requerido: Tais Kelly Rosa de Souza (ausente)

Requerido: Flávio da Silva


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 7. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Thais Kelly Rosa de Souza. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Flavio da Silva  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Não havendo manifestação do autos no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo.  Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor da ré Tais Kelly Tosa de Souza, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.


JUIZ DE DIREITO
