

SENTENÇA


Requerente:Odete Dias Figueira
Requerido:Givanildo

CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2.010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,              , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS.



ESPÓLIO DE ODETE DIAS FIGUEIRA, representado por Pedro Luiz Figueira, ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de GILVANILDO, alegando, em síntese, que é proprietário e possuidor do imóvel localizado na Rua Maria Vieira, 19, nesta cidade, que foi invadido pelo réu em meados de setembro passado. Sustentando estar caracterizado o esbulho, requereu a concessão da liminar e, por fim, a procedência da ação, com a reintegração definitiva na posse do imóvel e a condenação do réu nas perdas e danos (fls. 02/05), ofertando procuração e documentos (fls. 06/37).

Designada audiência de justificação (fls. 38/39), o réu foi citado (fls. 45).

Na audiência, ausente o réu e inquirida uma testemunha (fls. 47), foi deferida a liminar (fls. 46).

Cumprida a liminar (fls. 66/67), o réu deixou escoar o prazo legal sem oferta de contestação (fls. 69).

É O RELATORIO.
DECIDO 

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o réu, devidamente citado, tornou-se revel.

Com efeito, deferida e cumprida a medida liminar, o réu foi citado e deixou de oferecer defesa nos autos.

E a falta de impugnação aos fatos alegados na inicial autoriza a presunção tácita de veracidade quanto aos mesmos (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Ainda que se trate de presunção relativa, in casu está corroborada pelos demais elementos de prova trazidos pelo autor com a inicial.

Isto é, há prova farta da posse exercida pelo autor. E como o esbulho restou incontroverso, assiste ao autor o direito de reaver a posse do bem, nos termos do artigo 926, segunda parte, do referido diploma legal.

Porém, não merece acolhimento o pedido indenizatório, uma vez que o autor sequer descreveu seus prejuízos.

E como isso era perfeitamente possível quando do ajuizamento da ação, não há como se cogitar que os valores sejam apurados em liquidação ou execução de sentença.

Logo, a única solução cabível é o acolhimento parcial dos pedidos, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar a reintegração do autor na posse do imóvel em questão, tornando definitiva a liminar de fls. 46.

Em razão da sucumbência maior do réu, condeno-o a reembolsar ao autor as despesas processuais, bem como a pagar honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.

Anote-se o nome correto do réu, qual seja, GILVANILDO HENRIQUE DA SILVA.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
