

SENTENÇA

Processo nº:0142337-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hussein Atoui
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

HUSSEIN ATOUI ajuizou a presente ação de indenização por danos  materiais e morais contra RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA.  alegando, em síntese, que em 28/09/2011 adquiriu da ré uma geladeira Electrolux 346L, pagando R$ 1.333,00. Desde o início da utilização o bem apresentou defeito, não fazendo a função congelamento nem resfriamento. Após reclamação a geladeira foi retirada para troca, mas somente três meses depois da compra, . Juntou documentos.  
Citada, a ré não apresentou contestação. 
Eis o breve relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC. 
A ré é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (CPC, art. 319).
À presunção decorrente da revelia somam-se os documentos comprobatórios da compra (12) e do cancelamento (fls. 16), e embora este último indique que a ré realizaria a restituição do valor pago, o fato é que o prazo dado no e-mail datado de 19/01/2012 para tal restituição foi de trinta dias e, ajuizada a presente demanda em maio de 2012, três meses depois do término deste prazo, alegou-se que a restituição ainda não havia ocorrido.
Mister, pois, a determinação de que o valor seja restituído, com a lógica observação de que se já houve tal restituição não poderá o autor exigi-la em duplicidade, apesar desta sentença, proferida em conformidade com as informações existentes nos autos neste momento em que o autor já teve oportunidade de se manifestar e informar eventual restituição levada a cabo após o ajuizamento da ação, nada dizendo a este respeito.
Quanto aos danos morais,  não se justificam pelo simples fato do vício no produto, mas, isto sim, pela tumultuada forma com que a ré conduziu a solução dos problemas.
O refrigerador defeituoso foi retirado pela ré da casa do autor três meses após a reclamação. O prazo para a solução dos problemas seria trinta dias. É o que diz o CDC que, por incrível que pareça, não é mera carta de intenções, mas Lei de ordem pública e força cogente.
Isto não ocorreu e, o que é pior, não há notícia até hoje sobre a restituição dos valores.
O descaso da empresa e a angústia que dele decorre ao consumidor são manifestos. Mero aborrecimento haveria se, adquirindo o produto viciado, tivesse o autor, após um mês sem poder usá-lo, de comprar outro. Isto é mero aborrecimento, indigno de indenização.
A protelação de solução de um problema por meses, isto inequivocamente extrapola o mero aborrecimento, incutindo no consumidor transtorno de monta, passível de ser indenizado.
O valor que entendo condizente à reparação e desestímulo, sem implicar reconhecimento sem causa, é de R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO IPROCEDENTE para condenar a ré a restituir o valor de R$ 1.333,00, com correção pela Tabela Prática do TJ e juros de mora de 1% ao mês, tudo desde o desembolso (se dita restituição já fora feita no curso do processo, sem informação nestes autos, a execução deste item ficará restrita a eventuais diferenças relacionadas à correção e mora), bem como ao pagamento de R$ 1.500,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré a pagar ao autor as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
PRIC
São Paulo, 28 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
