

SENTENÇA

Processo nº:0142164-44.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Espólio de José Marcio de Medeiros
Requerido:Staples Brasil Comécio de Maeriais de Escritório Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos.



ESPÓLIO DE JOSÉ MARCIO DE MEDEIROS moveu a presente ação de indenização para reparação material e moral contra STAPLES BRASIL COMÉRCIO DE MATERIAIS DE ESCRITÓRIO LTDA., alegando, em resumo, que em julho de 2007 recebeu diversos emails vexatórios, cujos conteúdos tornaram-se públicos em seu ambiente de trabalho. Sustentou ter de conviver com constrangimento e humilhação. Alegou que, ao investigar a origem dos emails, descobriu que foram remetidos da empresa-ré. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de danos morais e materiais, no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Devidamente citada (fls. 88), a requerida apresentou contestação (fls. 89/98), alegando que o IP (internet protocol) originário dos emails e registrado em seu nome, não é de sua propriedade. Sustentou a inexistência do nexo de causalidade e do dano moral indenizável. Impugnou o montante pleiteado a título de indenização, reputando-o excessivo.
Houve réplica (fls.148/151).
O falecimento do autor foi noticiado as fls. 166, e o pólo ativo regularizado às fls. 185.
Designada audiência de conciliação,  restou ela infrutífera (fls. 190).
Foi ordenada a expedição de ofícios a Brasil Telecom, Telefonica e Registro.br para verificar se o IP remetendo dos emails pertencia à requerida (fls. 200), sobre os quais a requerida se manifestou às fls. 238/240 e 256/257, silenciando-se o autor.

É o breve relatório
D E C I D O .
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que independe de produção de provas em audiência.
O pedido inicial é improcedente.
Conforme se verifica pelas respostas de fls. 247/254, o "IP" mencionado pelo autor,  não pertencia à ré na época do envio das mensagens eletrônicas vexatórias, mas a empresa diversa, situada em outro endereço (a instalação ocorrera ainda no ano de 2006).
Não pode, pois, a ré, ser responsabilizada por elas.
Note-se que não houve qualquer manifestação do autor quanto a informação prestada pela concessionária de serviço de tefefonia, devendo ela prevalecer.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valro da causa. Por se beneficiários da Justiça Gratuita, a exigibilidade das verbas ficará suspensa, enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
