

SENTENÇA 

Reclamação:0142394-18.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Zulmira Julio de Lima M.E.
Requerido:AMC Comércio de Produtos de Limpeza Ltda





  




Vistos.

ZULMIRA JULIO DE LIMA M.E. propõe ação de cancelamento de protesto com antecipação de tutela e indenização por danos morais, cujo valor pretende seja fixado pelo Juízo, contra AMC COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA.
Insurge-se a autora contra os protestos de dois títulos, duplicatas emitidas sem lastro pela ré, com datas de emissão em 09 de junho de 2009.
Indeferido o requerimento de antecipação de tutela, a ré foi citada e responde, afirmando que a leitura do boletim de ocorrência de fls. 62 mostra uma outra versão da autora sobre os fatos. A autora de fato adquiriu produtos de limpeza da autora que foram entregues e faturados a seu pedido. Admite que pecou em não emitir das devidas Notas Fiscais em nome da autora. Pretende o reconhecimento de litigância de má fé da autora.
CASSIO ALEXANDRE MATHEUS DA SILVA  e AGNES DA SILVA ANDRADE vêm aos autos apresentar contestação para dizer que se afastaram da sociedade em outubro de 2008, razão pela qual não são partes legítimas para figurar no polo passivo da ação.
Foi dada oportunidade para apresentação de réplica.
Relatei.
Decido.
A questão entre as partes está madura para julgamento no estado em que o processo se encontra, passando-se, por isso, a proferir sentença.
Cassio e Agnes, de fato, não são partes legítimas para figurar no polo passivo. Aliás, nem partes são porque na inicial a autora se volta só contra a empresa e não contra seus sócios, pessoas físicas. Parece que se confundiram porque receberam correspondência com carta de citação e não  perceberam que a citação é da empresa e não deles.
Mesmo que assim não fosse, os documentos que trouxeram mostram que saíram da sociedade bem antes da emissão das duplicadas ora em pauta e sobre tais documentos a autora não disse palavra quando para tanto concitada pelo Juízo.
Com respeito às duplicatas apontadas para protesto, e protestadas, nos 9º e 10º Tabeliães, conforme relacionado a fls. 03, é certo que a duplicata deve ser emitida com base em nota fiscal fatura que corresponda a uma venda e compra ou prestação de serviço.
A requerida admite que não emitiu notas fiscais. Não poderia ter sacado duplicatas.
Se a ré vendeu ou não vendeu mercadorias para a autora, o certo é que, não tendo emitido notas fiscais não poderia sacar duplicatas e deveria cobrar as mercadorias de outra forma. Irrelevante, portanto, a pretendida prova de que houve venda de mercadorias por testemunhas. Esse tipo de venda, sem escrituração fiscal, não pode ser invocada como base para emissão de duplicatas.
Além disso a autora não explicou, na réplica, o teor do histórico do boletim de ocorrência que a ré trouxe aos autos.
Digno de nota que o Juízo deu oportunidade para a requerida, fls. 106, de apresentar registros contáveis de entrada e saída de mercadorias a que se referem os títulos levados a protesto e ficou em silêncio.
Danos morais a autora de fato sofreu.
A inclusão do nome da autora, de forma indevida, nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por si só, já é suficiente para causar graves danos morais ao bom nome daquela que nada devia, conforme pacífico entendimento jurisprudencial, face às consequências: recusa de talões de cheque,  de crédito, vergonha de se ver apontada no  comércio  e nos bancos como caloteira, impedimento de realizar negócios.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 8.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar nulos os títulos que foram levados a protesto, relacionados a fls. 02, determinar o cancelamento definitivo dos protestos, oficiando-se, e condenar a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 8.000,00, valor atualizado a partir da data desta sentença, com juros legais a contar da citação.
Julgo extinto o processo (Artigo 269, inciso I, do CPC).
Transitado em julgado, nada requerido em 20 dias, arquivem-se os autos.
Encaminhe-se cópia integral  dos autos ao Ministério Público para conhecimento e providências que forem entendidas necessárias.

P.R.I.C.

                  São Paulo, 20 de novembro de 2010, sábado, 17h20.



São Paulo, 22 de novembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
