

SENTENÇA

Processo nº:0142476-49.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Luiz Kramer
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos. 

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter renegociado seu débito perante a ré oriundo da utilização de limite concedido em conta corrente, no valor de R$ 8.057,61. O débito seria pago em 24 parcelas mensais de R$ 443,73, vencendo-se a primeira em 13/06/2009. 

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que efetuou o pagamento da primeira parcela no auto-atendimento do Banco Bradesco e, ainda assim, teve seu nome encaminhado para inserção nos bancos de dados mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. 

d) Do objeto.

Daí a apresente ação pela qual pretende ver o réu condenado a pagar-lhe indenização por danos morais em R$ 23.250,00, sem prejuízo dos danos materiais.

e) Dos pedidos acessórios.

Requer a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos organismos de proteção ao crédito.

f) Do despacho inicial.

Foi deferida a antecipação de tutela, por decisão de 16/12/2009, e determinada a citação do réu por decisão de 09/11/2009.

g) Da defesa.

O réu afirma não ter recebido o pagamento da parcela vencida em 13/07/2009 e portando a cobrança foi legítima bem como a negativação. 

h) Da réplica.

Fls. 73/81




II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Restou provado nos autos, pelo autor, o pagamento da parcela que a ré alega não ter recebido, conforme documentos juntados a fls. 25,28 e 33.  

Se a ré não recebeu deverá buscar o ressarcimento de eventuais danos do Banco Bradesco que recebeu o boleto e não repassou o valor da fatura. Demais disso, não fez prova nos autos de que o valor da fatura ficou retido na instituição financeira depositária, a fim de elidir sua culpa.

Não pode, entretanto, o autor ter seu nome inserido nos organismos de proteção ao crédito em razão de um débito adimplido, pelo que a antecipação de tutela deve ser confirmada.

Portanto, o pleito indenizatório procede, vez que o dano moral decorre in re ipsa.  E atento às circunstâncias do caso vertente e tendo em vista a orientação jurisprudencial dominante do C. STJ, fixo a indenização em R$ 5.000,00.

A ação, destarte, procede.



III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral arbitrada em R$ 5.000,00 com atualização monetária pela Tabela E,.TJSP a partir da data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
 
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.












 São Paulo, 08 de abril de 2011.
