

SENTENÇA

Processo nº:0142607-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Dalia Gronowicz
Requerido:Runner Wra Ftness Academia de Ginastica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira

VISTOS.

DALIA GRONOWICZ propõe ação de reparação de danos materiais e morais contra RUNNER WRA FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA., alegando, resumidamente, que em 09 de março de 2011, às 19h30, aproximadamente, cursava aulas de hidroginástica específica a indivíduos da terceira idade, quando, na saída desta aula, no vestiário da academia, acidentou-se, sofrendo prejuízos de ordem material e moral, pela perda de movimentação de seu braço. O piso da academia não era apropriado e não oferecia as condições de segurança, em especial a um grupo preponderantemente composto por indivíduos da terceira idade. Refere-se a fotografias, destacando a lixa, que deveria estar apropriadamente colada ao piso da academia, estar desgastada e sem efeito aderente, potencial terreno para acidentes, como o que ocorreu. Dada a gravidade dos ferimentos, foi encaminhada ao Pronto Socorro Samaritano, onde permaneceu por três dias. Tinha dificuldades para movimentar o braço ferido e houve intervenção cirúrgica para a implantação de prótese metálica, com doze centímetros, que faz as vezes de articulação do cotovelo e limitava a movimentação de seu braço direito. Enviou notificação à requerida, para providências e nada foi feito.  Reclama inversão do ônus da prova, apega-se no artigo 159 do Código Civil e discorre sobre a culpa da academia. Cita jurisprudência, requerendo indenização pelos danos materiais (lucros cessantes) e morais (fls. 02 a 09).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11 a 22).
Determinada a citação e imposto o rito ordinário, a requerida foi citada (fls. 45).
Contestando, em preliminar alega inépcia da inicial. No mérito, aduz que não houve comprovação de ato ilícito, inexistindo nexo causal entre o ato da requerida e o alegado resultado danoso. Também não havia prova de prejuízo. Efetuava, periodicamente, manutenção de suas instalações. Nunca houve qualquer tipo de problema similar ao ocorrido com a autora ou com qualquer outro aluno, em todos os anos de seu funcionamento. A culpa seria exclusiva da autora, aluna da requerida desde 2009 e que ainda continuava usufruindo dos serviços prestados pela requerida. Tal demonstrava que, se negligente, com instalações inadequadas, a autora não continuaria a fazer essa utilização. Não haveria que se falar em ato ilícito e os pressupostos para indenizar estariam ausentes. A autora não teria feito qualquer comprovação da culpa ou dolo. Repisa que o acidente ocorreu por culpa da autora, não existindo dever de indenizar. Culpa exclusiva da vítima era excludente de responsabilidade. Subsidiariamente, deveria ser reconhecida culpa concorrente, reduzindo-se eventual indenização. Nega ocorrência de danos morais, não tendo repercutido de forma a abalar severamente o equilíbrio psíquico e emocional da autora, que não justificou a sua pretensão.  Faz considerações sobre eventual valor indenizatório. Refuta existência de danos materiais e lucros cessantes, não provados. Impugna o pedido de justiça gratuita (fls. 67 a 91).
Os documentos de fls. 92 a 102 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 107/109.
A requerida especificou provas (fls. 129). Idem para a autora (fls. 131 a 133).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.145). A autora requereu a inversão do ônus da prova (fls. 154 a 156).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
A preliminar arguida é improcedente.
Narrou a autora, na inicial, os fatos de molde a permitir inteira compreensão pela requerida. Detalhou que sofreu sinistro quando usufruía de serviços prestados pela requerida, que por sua vez teria agido com culpa na mantença das dependências de seu estabelecimento. Em razão da queda, suportou dano material e moral, os quais requer sejam indenizados.
De tudo a requerida tomou ciência e desenvolveu, na peça contestatória, ampla defesa.
Apta a inicial, pois, para que seja submetida a julgamento de mérito.
No mérito não se faz, como já adiantado, necessária a produção de provas outras senão as já apresentadas pelas partes.
Relação de consumo, há mesmo inversão do ônus probatório, figurando a requerida como prestadora de serviços à autora, consumidora final.
O dano invocado seria decorrente de má prestação desses serviços, especificamente em manter de forma segura as dependências da Academia, local frequentado por inúmeros usuários, incluindo a autora, integrante da 'terceira idade' (fls. 03).
Juntou a requerida comprovação da relação de consumo entre as partes, equivalendo, neste aspecto, à confissão (fls. 92 e s.).
A requerida não negou a ocorrência do sinistro, em suas dependências, bem como não impugnou a documentação juntada com a inicial (vide, de relevo, fls. 21 a 22).
Documentação do Hospital Samaritano é correlata ao acidente (fls. 37/41), conferindo colores de veracidade à afirmação de queda e lesões.
Com relação aos danos materiais sofridos, bem evidenciado que foi obrigada a se submeter a tratamento fisioterápico (fls. 36), mercê da extensão dos ferimentos (implantação de prótese metálica).
Indiferente que a autora, após o acidente, tivesse deliberado em continuar a frequentar a Academia requerida, sem embargo dos dissabores sofridos.
Prestadora de serviço, responde a requerida objetivamente pelos danos suportados por seus usuários.
Não há prova alguma de que a autora tivesse concorrido para a ocorrência do sinistro, o qual só se deu pela inadequada manutenção do piso e acessórios de segurança.
Em se tratando de academia de renome, que se digna em prestar serviços direcionados a usuários que utilizam piscina, não é improvável a ocorrência de desbordo d'água para fora das piscinas, gerando agravamento de risco e possibilidade de escorregões e quedas. Para isso, deve zelar para manter o piso seco e seguro, além de devidamente sinalizado, situação inocorrente.
Ao revés do que apregoa a requerida, incontroversa a queda nas suas dependências, decorre, pela relação de consumo, inversão do ônus da prova. Deve indenizar por força da lei consumerista.
Em hipótese símile, já decidiu o E. TJSP:
?Indenização por danos materiais e morais. Improcedência. Demanda fundada em acidente ocorrido nas dependências do clube demandado. Relação de consumo. Incontroversa a ocorrência da queda nas dependências do clube. Despicienda a discussão no sentido de que tal queda ocorreu em virtude de defeito no ralo do banheiro ou simples queda. Relação de consumo acarreta a inversão do ônus da prova. Obrigação reparatória que deriva do disposto no CDC, artigo 14.? (Ap. Cível 990.10.066.112-4, Rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 28.7.2010).
É notório o sofrimento da autora, mulher de idade e que embora despendesse quantia considerável para buscar saúde e qualidade de vida (como a própria requerida destacou em contestação, citando valores), não foi devidamente assistida e atendida durante a prestação do serviço.
 A dor, 'in casu', é sobretudo física, pelas lesões, além dos inconvenientes derivados da necessidade de se submeter a tratamentos.
Para a Desembargadora SILVIA ROCHA GOUVÊA: "Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Dano moral, enquanto tal e porque não patrimonial, não se traduz em número." (TJSP, Des. Silvia Rocha Gouvêa, Apelação com Revisão n° 884.387-0/8).
Do Superior Tribunal de Justiça:
"Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova ao fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam, provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do código de processo civil." (REsp n° 86.271-SP, 3a Turma, j . 10.11.1997, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Para a fixação da indenização, deve-se ter em conta de que a fixação dos danos não pode ser arbitrada de forma exagerada, ultrapassando os limites da punição, para se converter em verdadeiro enriquecimento da parte.
A indenização não deve ser vista apenas pelo prisma de compensar pecuniariamente a parte vitimada, uma vez que, longe de exercer efeito econômico, deve atuar como punição, senão para tentar eliminar atos futuros semelhantes (desestímulo), ao menos para tentar tornar a prestação de serviço mais eficiente (profilático), evitando que os consumidores sejam expostos a constrangimentos pela má prestação de serviço.
Em suma, o arbitramento do dano moral fica a critério do julgador, que deve pautar-se pelo cuidado de não levar o ofensor à ruína e nem o ofendido ao fácil enriquecimento, devendo, entretanto, ser de tal modo que, compense a vítima e impeça o ofensor da prática de atos futuros semelhantes.
Nesse desiderato, arbitro o valor indenizatório em dez mil reais, suficiente e que atende aos pressupostos acima explicitados (STJ, Resp 1.105.974), bem lembrado que a autora pagava R$2.148,00 para usufruir dos serviços contratados (fls. 89), a par do poderio financeiro da Academia requerida.
A autora não fez prova dos danos materiais.
Ao que consta, era beneficiária de plano de saúde e ali foi atendida. Recebe benefício previdenciário (fls. 35) e não comprovou desenvolver atividade outra, como afirmado a fls. 6.
O dano material, ao revés do moral, deve ser detidamente alegado e comprovado, o que não sucedeu.
Daí porque procede, em parte, a inicial.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação que DALIA GRONOWICZ promoveu contra RUNNER WRA FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA., nos termos da fundamentação, condenando-a no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, que arbitro em dez mil reais (R$10.000,00), atualizável a partir desta sentença. De outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Sucumbência recíproca, deverão ser compensados os honorários advocatícios (50% para cada qual), arbitrado em 10% sobre o valor da condenação.
A autora está isenta de taxa judiciária e não existem verbas de reembolso. Custas finais pela requerida, nesta proporção (50%), o que será certificado.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
- auxiliando -
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
