

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo -  Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230 -  Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


9ª VARA CÍVEL - FÓRUM REGIONAL I - SANTANA

Autos nº  001.06.142404-2    
Ação:  INDENIZATÓRIA (RITO SUMÁRIO)
Autor(a):  Tokio Marine Brasil Seguradora S/A
Ré(u):  Hamilton Prentice Lima Junior


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 10 de junho de 2010, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(íza) de Direito, Dr(a). JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) o(a)(os)(as) autor(a)(es)(as), na pessoa de seu patrono, Dr(a). Edilson dos Santos, OAB/SP 216.033, ausente o requerido. Compareceram, outrossim, as testemunhas José Pedro da Silva e Marizate Barros de Oliveira Bigonha. INICIADOS OS TRABALHOS, tentada a conciliação, restou a mesma prejudicada, em razão da ausência do réu. Em seguida, pela autora foi manifestada desistência do depoimento pessoal do réu, o que foi deferido pelo juízo. Após, pela autora foi manifestada desistência da inquirição das testemunhas não intimadas, o que foi deferido pelo juízo. Em seguida, foram inquiridas as testemunhas das partes, conforme termos em apartado. Ato contínuo, pelo MM. Juiz de Direito foi encerrada a instrução, oportunizando às partes o oferecimento de alegações finais, ao que o patrono da autora manifestou-se por remissivas às petições anteriores. Após, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, qualificada nos autos, moveu a presente ação regressiva de indenização, por ato ilícito, contra HAMILTON PRENTICE LIMA JÚNIOR e IVO DE ALMEIDA PEIXOTO. Aduz, em síntese, que, no dia 13 de novembro de 2006, por volta das 20h00, o veículo segurado encontrava-se estacionado na Praça Dr. Sampaio Vidal, pretendendo sair do estacionamento, tendo parado dois veículos, instante em que o automóvel do requerido, não respeitando o fluxo de veículos, colidiu com a traseira do automóvel Fiat/Tipo, arremessando-o contra o autor Fiat/Uno, que, por seu turno, atingiu o veículo segurado pela autora. Em razão do sinistro, a autora suportou prejuízo patrimonial na importância de R$ 3.058,59 (três mil, cinqüenta e oito reais e cinqüenta e nova centavos). Assim, pugna pela procedência do pleito contido na inicial, com a condenação do requerido. Veio a ser juntada documentação (fls. 08/43). O requerido, citado, apresentou contestação (fls. 55/60), invocando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial. Quanto ao mérito, assevera que a condutora do veículo segurado foi quem deu causa ao sinistro, posto que saiu do estacionamento sem se atentar ao fluxo de trânsito, interceptando a passagem dos demais veículos. Assim, propugna pela improcedência da demanda. Houve a desistência da ação com relação ao suplicado Ivo de Almeida Peixoto. Restou infrutífera a audiência de conciliação, tendo sido saneado o feito, afastando-se as preliminares, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a produção da prova oral (fls. 144/145). Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas. Encerrada a instrução, a requerente reiterou o pleito inicial. É síntese do necessário. FUNDAMENTO. DECIDO. As preliminares foram rechaçadas oportune tempore. Ao mérito, pois. Cuida-se de ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo.  Cumpre, para bem decidir a demanda, já que inexiste dúvida quanto ao acidente, indagar sobre a imputabilidade da culpa. Para lograr esse desideratum, necessário é saber se o acidente ocorreu por culpa do segurado do autor ou do requerido. As versões do acidente trazidas ao processo pelas partes são divergentes e contraditórias, concluindo a Autora que a causa direta e imediata da colisão deve ser imputada ao requerido, porque, sem os cuidados necessários à segurança do trânsito, fez uma manobra proibida e imprudente, ao não obedecer à distância de segurança e atingir a traseira do veículo que se encontrava à frente, dando início a uma colisão em série, culminando em atingir o auto segurado. Diversamente, o requerido afiança que o desastre ocorreu por culpa do segurado da Requerente, já que saiu de um estacionamento repentinamente, tornando inevitável a colisão. As provas produzidas, sumamente pobres, embora omitam circunstancias importantes do evento e silenciem sobre a dimensão dos danos, atribuem ao requerido a responsabilidade pela colisão. Sob o crivo do contraditório, a testemunha José Pedro da Silva declarou que estava com seu veículo Uno parado, aguardando a segurada sair do estacionamento, instante em que o veículo do requerido colidiu contra a traseira do automóvel que estava atrás, que o atingiu e o jogou contra o veículo segurado. No mesmo sentido se dá o testemunho da condutora do auto segurado, Sra. Marizete Barros de Oliveira Bigonha, que afirmou estar parada, aguardando o fluxo para sair do estacionamento, instante em que um veículo fora arremessado contra o seu.  A propósito, o relatório da ocorrência, lavrado pelos milicianos, atesta que o veículo do réu deu início à colisão (fls. 11/17). Como se vê, agrupados os elementos de convicção recolhidos, resulta evidente que houve culpa exclusiva do requerido, que, com conduta imprópria, motivou a colisão. Assim, positivado que o acidente ocorreu nessas circunstâncias, não é preciso ginástica de inteligência nem invocação doutrinaria para admitir a responsabilidade civil do requerido pelo ato imprudente, que, sem qualquer motivo, não respeitou a distância com o veículo que parou a sua frente, causando o abalroamento em série. Ademais, não há que se falar em culpa concorrente, porque, denota-se dos autos, que a segurada estava parada, aguardando a oportunidade para sair do estacionamento. Além disso, inexiste qualquer elemento probatório, digno de idoneidade, que realmente ateste que o veículo segurado tenha saído de inopino do estacionamento, dando causa ao sinistro.  Pelo contrário, não há dúvida de que o requerido foi o causador do acidente, que, não obedecendo a distância de segurança, colidiu com a traseira do automóvel que seguia a sua frente. Nesse sentido: Apelação cível n.º 96.011733-4, de Concórdia. Relator: Des. Silveira Lenzi. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE CIRCULAÇÃO. Colisão na traseira. Presunção de culpa não elidida. Culpa concorrente afastada. Abalroado automóvel em sua parte traseira, há presunção de manifesta imprudência do motorista que ocasiona o impacto, a qual não sendo elidida enseja o pagamento dos prejuízos apurados. (Ap. Cív. n.º 31.774, de Blumenau, rel. Des. Francisco Oliveira Filho, DJE de 04.12.89). ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão traseira - Culpa presumida do motorista que não guarda distância de segurança entre seu veículo e o da frente - Inteligência do art. 83, III, do CNT (TAPR) RT 739/415. Em conseqüência do choque, o veículo abalroado sofreu danos de grande proporção, ficando sem condições de tráfego. O valor do pedido de R$ 3.058,59, atinente à reparação do veículo, não foi contestado pelo réu, além de ser corroborado pelos documentos de fls.22/367. Desta feita, restando sobejamente demonstrada a culpa com que obrou o requerido, a presente ação merecer ser julgada procedente, condenando o requerido ao pagamento da importância pugnada. Ante ao todo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para, proclamando a responsabilidade do requerido, pelo evento danoso sofrido pela autora, condená-lo a pagar, pelos danos materiais causados, a título do conserto do veículo segurado, a quantia de R$ 3.058,59 (três mil, cinqüenta e oito reais e cinqüenta e nove centavos), acrescida de juros à taxa de 6% ao ano, desde a data do evento danoso até o efetivo pagamento, além da correção monetária, esta deverá incidir desde a data em que se efetuou o pagamento do reparo do veículo. Condeno o requerido ao pagamento de custas e verba honorária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.. Publicada em audiência, sai parte presente intimada. Registre-se e intime-se." CERTIFICO e dou fé que,  em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$82,10 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 20,96 por volume - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$20,96. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Alexandre dos Santos Nunes),  escrevente, digitei.

Adv. Autor(a):
