

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0142206-30.2006.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Robson Carlos Lopes de Moraes
Requerido:Fabio Luis Pereira Bordon, Julia Matos Darin, Márcia Rita Pereira Bordon

Aos  02 de março de 2011 às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional  I  Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES ,  foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado do advogado Hewerton Santos Chaves, OAB/SP 113149; os requeridos Fábio Luis e Marcia Rita, acompanhados do advogado José Roberto de Lima, OAB/SP 94.605; ausente a requerida Julia e quem a representasse. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação indenizatória  por danos materiais e morais proposta por Robson Carlos Lopes de Morais em face de Julia Marcos Darin, Fábio Luis Pereira Bordon e Márcia Rita Pereira Bordon. Alega o autor, em síntese, que no dia 17 de agosto de 2006 seu veículo foi colidido pelo veículo conduzido pelo corréu Fábio, em razão da colisão sofreu danos materiais e morais. O autor atribui a culpa pela colisão ao corréu Fábio, na época menor relativamente incapaz, e à corré Júlia, uma vez que ela teria entregue o veículo pertencente a ela ao menor para conduzi-lo (folhas 02/08). A petição inicial veio acompanhada de documentos (folhas 09/23). O corréu Fábio apresentou contestação às folhas 38/47, arguiu inépcia da petição inicial, no mérito, alegou em resumo, que a culpa exclusiva pelo acidente é da corré Julia porque teria ela entregue o veículo para ele, que não tinha habilitação para dirigir, alegou, ainda, que não teve culpa pelo acidente. A corré Julia apresentou contestação às folhas 51/55, arguiu ilegitimidade de parte, uma vez que não era proprietária do veículo descrito na petição inicial, tratando-se de vítima no acidente, no mérito, impugnou a pretensão do autor. Réplica às folhas 61/66. Por fim, a corré Márcia apresentou contestação às folhas 168/180, arguiu, preliminarmente, ausência dos documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, alegou que o corréu Fábio não poderia ser responsabilizado, consequentemente, também não poderia, uma vez que a condução do veículo foi entregue ao seu filho pela corré Julia, esta sim responsável pelo acidente, afirmou que o corréu Fábio não provocou o acidente, uma vez que o autor conduzia o veículo em velocidade incompatível com o local, trafegando de forma imprudente, assim, a culpa pelo acidente deve ser atribuída exclusivamente ao autor. Réplica às folhas 186/188. À folha 195 o autor, em cumprimento ao despacho de folha 189, que determinou a especificação de provas, afirmou expressamente que a única prova a ser produzida, além dos documentos constantes dos autos , seria a juntada da nota fiscal do conserto realizado no veículo, bem como comprovante do pagamento. Tendo em vista a inviabilidade de conciliação, passo ao desate da lide. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a petição inicial veio acompanhada dos documentos necessários à propositura da ação. Com relação à ilegitimidade passiva da corré Julia, observo que a questão se confunde com o mérito. Em princípio, há que se observar que embora o autor tenha imputado a responsabilidade À corré Julia porque ela seria proprietária do veículo, observo que conforme consta no boletim de ocorrência juntado aos autos, o proprietário do veículo é terceira pesoa estranha à relação processual (folha 18). Isso bastaria para reconhecer a ilegitimidade passiva da requerida, no entanto, tendo em vista que os corréus afirmaram que a condução do veículo ao menor foi entregue pela requerida, se provada fosse a culpa do motorista, poderia se cogitar de responsabilidade solidária dos réus, por isso, entendo que a questão se confunde com o mérito da ação. Pois bem, para responsabilização dos réus pelos danos causados ao autor, seria necessária a prova de culpa pelo acidente. O autor afirmou expressamente que não tinha outras provas a produzir, se não prova documental. A questão fática deveria ser objeto de prova oral, para se conhecer a dinâmica do acidente. Ao autor incumbia a prova da culpa do condutor do veículo que colidiu com o veículo de sua propriedade, bem como da efetiva ocorrência dos danos e do nexo de causalidade. Coloco em relevo que a responsabilidade que decorre da situação desenhada nestes autos é fundada em culpa , sendo imprescindível a produção das provas necessárias à comprovação dos requisitos ensejadores do dever de indenizar, ônus do autor. Tendo em vista que o autor abriu mão da produção de prova testemunha, perdeu a oportunidade de provar o fato constitutivo do seu direito. Logo, por não ter se desincumbido do ônus da prova, como exige o artigo 333 inciso I do Código de processo civil, deve ser pronunciado o non liquet em seu desfavor, o que acarreta a improcedência do pedido. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  e EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado, observando-se o artigo 12 da lei 1060/50. Publique-se e registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Autor:


Adv. Autor:


Réus:


Adv. Réus:
