

C O N C L U S Ã O
Em  11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0142440-30.2011.8.26.0100

Requerente:M Najm Representações Comerciais S/c Ltda
Requerido:Yellow Bug Confecções Ltda


Vistos.



M. NAJM REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS S.C. LTDA. promoveu ação com pedido de indenização, pelo rito ordinário, contra YELLOW BUG CONFECÇÕES LTDA., narrando terem as partes firmado contrato de representação comercial, com cláusula de exclusividade, sendo que a ré promoveu a rescisão imotivada em 13 de maio de 2008, sem o pagamento as indenizações previstas na Lei nº 4.886/65. Alegou fazer jus à indenização por danos morais, a proposta de pagamento parcelado e à metade do valor pretendido pela autora seria abusiva e ofensiva, ofendendo a sua honra e imagem. Requereu a procedência do pedido inicial, condenando a ré a pagar indenização correspondente a 1/12 do total da retribuição auferida durante toda a relação jurídica (R$ 47.807,36), acrescido o valor de juros moratórios de 1% a contar do inadimplemento (13 de maio de 2008) até a data do efetivo pagamento e indenização por danos morais no valor correspondente a 50 vezes a maio comissão auferida, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 100/113), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, houve proposta para pagamento parcelado. No mais, impugnou os valores pretendidos e o pedido de indenização por danos morais. Entendeu ser indevida a inclusão de juros a contar da rescisão do contrato de representação. 

Manifestação sobre a resposta (fls. 120/134), reiterando os termos da petição inicial. Por decisão de fls. 142 e verso foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova pericial contábil, laudo a fls. 177/189. Somente a ré ofertou memoriais (fls. 245/249).

É o relatório.

Passo a decidir.

Primeiramente, mantenho a decisão que indeferiu o pedido de designação de audiência de instrução e julgamento, a questão a ser debatida diz respeito ao quantum.

Cuida-se de ação com pedido de indenização decorrente de contrato de representação comercial. Incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, bem como de ter a ré resilido a avença. Confessou a ré o não pagamento, haveria proposta de parcelamento apenas.

Os problemas financeiros pelos quais a ré passa não acarretam a isenção de adimplir as verbas devidas em razão da rescisão da representação comercial.

As verbas indenizatórias são aquelas previstas na Lei nº 4.886/65, dispondo no artigo 27 a forma de cálculo, ou seja: indenização devida ao representante pela rescisão do contrato fora dos casos previstos no art. 35, cujo montante não poderá ser inferior a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação.

A autora formulou críticas ao laudo pericial no tocante ao índice de atualização, incidiria a regra do artigo 46, incluído pela Lei nº 8.420/92, ou seja, como não mais vigora o BTN, deveria incidir o indexador que o substituiu, entendendo ser o INPC, contudo, este não é o índice oficial de correção até por não mais estar a economia indexada. Assim, ante a ausência de previsão no contrato de índice a ser utilizado, se aplica a tabela prática de atualização de débitos judiciais.

Também não merece guarida a pretensão de incidência de juros moratórios a contar do descumprimento da obrigação, mas sim, a partir da citação, quando a ré foi constituída em mora, se trata de mora ex persona.

Por fim, passo a analisar o pedido de indenização por danos morais e não configurada nos autos a ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica, inexistente descrição de máculas a seu nome no mercado. Os fatos descritos na petição inicial dizem respeito à figura do sócio que não se confunde com a da sociedade.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, condenando a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 26.151,10, corrigidos monetariamente a contar da propositura e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação. Por ter a ré sucumbido em maior parte, arcará com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
