

SENTENÇA

Processo nº:0142809-97.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Lystech Indústria, Importação, Exportação e Comércio Ltda e outro
Requerido:Maersk Logistics Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


Vistos.
LYSTECH INDÚSTRIA, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA. e LO YUAN SHENG ingressaram com a presente ação objetivando reparação de danos materiais e morais em face de MAERSK LOGISTICS BRASIL LTDA., devidamente qualificada nos autos. Consignam que, por intermédio de contrato firmado com Green Cross Hong Kong Ltda., adquiriram mercadorias e que, para o transporte dos bens em questão, foi celebrado contrato com a requerida. Dizem que as mercadorias em questão foram adquiridas para serem vendidas no mercado brasileiro por ocasião das festividades de fim de ano, época de aquecimento de suas vendas. Narram que o contrato de transporte em questão deu ensejo à emissão de conhecimentos de transporte em nome de Sab Company Comércio Internacional S.A., sociedade que celebrara contrato com a requerente para providenciar, por conta e ordem desta, a importação das mercadorias. Asseveram que, entretanto, as vias originais dos conhecimentos de transporte, que se encontravam sob a guarda do correquerente, sofreram extravio ainda em Hong Kong, antes de serem entregues à sociedade Sab Company Comércio Internacional S.A., motivo pelo qual foi noticiada, perante autoridades policiais, o referido extravio, bem como foram publicados editais para dar publicidade ao ocorrido. Informam que, depois de tomadas tais cautelas, procuraram a requerida para solicitarem a emissão de segundas vias dos conhecimentos de transportes, mas que esta condicionou tal emissão à prestação de caução, comportamento que os obrigou ao manejo de ação para substituição de títulos ao portador. Asseveram que a requerida somente emitiu as segundas vias dos documentos após provimento jurisdicional no processo mencionado, mas que tal fato ocorreu em data muito próxima às festas de fim de ano, motivo pelo qual suas vendas foram abaladas, ocasionando-lhes prejuízos. Sustentam que tais danos decorreram da conduta abusiva e arbitrária da ré. Requerem que a requerida seja condenada à indenização dos danos mencionados (fls.02/20). Com a inicial vieram os documentos de fls.21/284.
A petição inicial foi emendada (fl.288 e fls.293/296), com apresentação dos documentos de fl.289 e fls.297/340.
Frustada a tentativa de conciliação (fl.352), a requerida, devidamente citada, apresentou defesa (fls.374/387). Aduz que a ação é conexa com feito proposto perante a 14ª Vara Cível Central e afirma que falta interesse de agir. Passando ao mérito, afirma que não teve qualquer responsabilidade pelo episódio e que o imbróglio decorreu de culpa exclusiva dos requerentes. Repudia as alegações de que houve danos materiais e morais. Requer que os autos sejam remetidos à 14ª Vara Cível Central e que o feito seja extinto sem apreciação do mérito. Por fim, pugna, subsidiariamente, pela improcedência da ação.
Réplica às fls.391/405.
Devidamente intimadas, as partes especificaram as provas que pretendem produzir (fl.407 e fls.412/413).
O feito foi remetido à 14 Vara Cível Central (fl.414) e saneado, afastando-se a questão preliminar suscitada e determinando-se a produção de provas documental e pericial (fls.554/556).
Laudo pericial às fls.591/844, seguido de manifestações das partes e assistentes (fls.852/858, fls.859/882 e fls.883/895).
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento imediato, haja vista o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as matérias de fato encontram-se totalmente dirimidas pela prova documental acostada, restando apenas questões de mérito pendentes de acertamento.
A produção de provas orais é totalmente desnecessária, uma vez que as provas apresentadas são suficiente para o deslinde do feito.
Com relação ao requerente LO YUAN SHENG, independentemente de manifestação das partes, o reconhecimento da ilegitimidade ativa é medida que se impõe. Dispõe o artigo 267, inciso VI e parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, que o juiz conhecerá de ofício, em qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não proferida a sentença de mérito, da matéria relacionada às condições da ação.
Com efeito, ?em se tratando de condições da ação, não ocorre preclusão, mesmo existindo explícita decisão a respeito (Código de Processo Civil, art. 267, parágrafo 3º)? (VI ENTA ? conclusão 9, aprovada com 2 votos contrários, apud Theotônio Negrão, Código de Processo Civil, 26ª edição, nota 55 do art. 267).
Deve-se destacar que, ?acerca dos pressupostos processuais e das condições da ação, pode haver preclusão para a parte, não, porém, para o juiz, a quem é lícito, em qualquer tempo e grau de jurisdição, reexaminá-los, não estando exaurido o seu ofício na causa? (acórdão do Colendo Supremo Tribunal Federal, em que foi relator o Min. Alfredo Buzaid, in RTJ, vol. 101, p. 901, apud RSTJ 9/265, 54/130, 64/159).
No caso dos autos, sem embargo do respeitável entendimento adotado quando da decisão inicial e das seguintes, é certo que falta condição da ação, qual seja, a legitimidade do requerente LO YUAN SHENG. De fato, as pretensões veiculadas voltam-se contra supostos danos decorrentes de contrato celebrado entre a correquerente e a ré, figurando o autor como mero sócio da coautora.
Como a pretensão está circunscrita à responsabilização civil em função de atos envolvendo a sociedade requerente, não há como eleger como parte a pessoa de seus sócios, em virtude de ostentarem personalidade jurídica diversa.
Nesse contexto, observa-se que a ação deveria ter sido manejada exclusivamente pela requerente, sendo LO YUAN SHENG parte ilegítima para nele, em nome próprio, figurar.
Volvendo ao mérito, a ação é improcedente.
Em se tratando da responsabilização civil, deve-se ter em mente que não necessários quatro requisitos para sua caracterização: a conduta comissiva ou omissiva, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, sendo este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Ressalte-se que, ao cabo da instrução processual, nem todos os requisitos encontram-se presentes em relação aos fatos narrados.
A conduta omissiva da requerida, consubstanciada na recusa à emissão de novas vias dos conhecimentos de transporte, sem apresentação de caução, restou demonstrada. Ocorre, porém, que os demais elementos não se fizeram demonstrar, de forma contundente.
O dano, conforme exposto no trabalho do nobre perito, não restou efetiva demonstrado, de forma cabal, uma vez que, segundo o item ?b? (fl.630), ?não foi possível confirmar com segurança as alegadas solicitações de compras de fls. 121/125 e, portanto, tecnicamente, não há base objetiva para afirmar-se que houve 'lucros cessantes'?.
A demonstração do nexo causal, como decorrência da falta de comprovação de dano efetivo, restou também prejudicada.
Entretanto, o principal elemento ausente é a culpa da requerida no episódio. Compulsando os autos, a partir das informações prestadas pelas partes, observa-se que todo o imbróglio decorreu da desídia da própria requerente, a qual, de forma descuidada, deixou extraviar documentos consubstanciados em títulos de crédito, ainda que impróprios, permitindo que potencialmente caíssem em mãos de terceiros, os quais poderiam, na condição de portadores, exerceram os direitos neles previstos.
Não bastasse isso, além de tal conduta desidiosa, a requerente limitou-se a tomar providências absolutamente ineficazes para sanar o problema no plano jurídico, tais como o registro da ocorrência perante autoridade policial e a publicação de editais em meios de imprensa estrangeiros, deixando de desimcumbir-se, o mais rapidamente possível, da propositura de ação para substituição dos títulos extraviados, única providência que poderia sanar a questão.
Em virtude do comportamento da requerente, não se vislumbra qualquer arbitrariedade da requerida em exigir, para emissão de novos títulos, caução idônea, pois, na eventualidade de os terceiros portadores dos títulos originais comprovarem os seus direitos, os novos títulos não teriam lastro para sua emissão, o que tornaria a ré responsável pela liberação indevida das mercadorias.
Observa-se, ainda, a pertinência da exigência da caução, em razão da exigência formulada judicialmente para deferimento do provimento jurisdicional antecipatório, apresentado à fl.107. Assim, no bojo do processo judicial em que a autora obteve a emissão dos novos títulos, em sede de tutela antecipada, houve exigência de prestação de caução, o que evidencia a falta de arbitrariedade por parte da requerida, ao impor tal condição.
Nesse contexto, a requerida, ao exigir a prestação de caução para emissão dos títulos sem manejo de ação para substituição dos títulos, agiu no exercício regular de um direito. Assim, não deve ser punida, nos termos do artigo 188 do Código Civil.
Dessa forma, é forçoso que se reconheça que não houve comprovação da responsabilidade civil da demandada.
Assim, observa-se que não houve comprovação de irregularidade na conduta da ré, de forma que não há cabimento para reconhecimento de responsabilidade civil.
Por fim, como decorrência de tal entendimento, também não há cabimento para a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. E, ainda que assim não fosse, tal pleito não mereceria prosperar.
A figura dos danos morais sofre, atualmente, um fenômeno de proliferação, que é inegavelmente saudável, como corolário do acesso irrestrito à jurisdição. Entretanto, ao lado desse fenômeno, observa-se o aspecto negativo, consubstanciado na invocação desmedida do instituto, buscando sua aplicação para situações descabidas. É o que se tem no presente caso.
Deve-se ter em consideração que o instituto dos danos morais objetiva oferecer instrumentos para a tutela dos direitos da personalidade, conforme consagrado pela mais abalizada doutrina:
?Os danos morais são ofensas aos direitos da personalidade? (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Editora Revista dos Tribunais, 7ª edição, p. 1630).
Dessa forma, faz-se imperiosa a análise da extensão dos direitos da personalidade. São direitos que a pessoa tem sobre ela própria, assegurados como direitos fundamentais, insuscetíveis de serem avaliados pecuniariamente:
?Na verdade, os direitos da personalidade são direitos públicos subjetivos que desempenham uma função de instrumento jurídico voltado à concretização dos direitos primordiais do direito privado, pois são direitos fundamentais com origem e raízes constitucionais?. (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Editora Revista dos Tribunais, 7ª edição, p. 1629).
Observa-se que os danos morais caracterizam-se nas hipóteses em que ocorre lesão a direitos da personalidade, entendidos como os direitos referentes à honra, à imagem, a tranqüilidade e à segurança da pessoa, entre outros. Assim, a invocação desse instituto não é cabível para os casos em que se depara com meros aborrecimentos, inerentes à vida em sociedade e totalmente suportáveis.
Segundo consta dos autos, a requerida recusou-se, supostamente de forma arbitrária, à emissão de novos conhecimentos de transporte, sem que a requerente prestasse caução idônea. Restou comprovado que esse comportamento ? o qual, conforme já explicitado, não foi arbitrário ou abusivo, mas sim fundado no exercício regular de um direito ? trouxe aborrecimentos, mas não houve comprovação, porém, de que tal situação ocasionou lesões aos direitos da personalidade da autora.
Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais:
?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige?. (STJ, 4ª Turma, Resp. 215.666, Rel. Cesar Asfor Rocha, j. 21.06.2001, RSTJ 150/382).
E mais:
?Os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade? (TJDF, 1ª Turma, Ap. 2004.01.1062485-0, Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005, RT 838/284).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, por ilegitimidade ativa, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por LO YUAN SHENG;
b) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por LYSTECH INDÚSTRIA, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA. em face de MAERSK LOGISTICS BRASIL LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$2.000,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, depois de feitas as devidas anotações e comunicações.
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
