

SENTENÇA

Processo nº:0142662-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:Eduardo Yoshikuni Missaka
Requerido:Wellington Romualdo da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS,
 
EDUARDO YOSHIKUMI MISSAKA ajuizou ação de DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de WELLINGTON ROMUALDO DA SILVA e de FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS. Em suma, alega o autor que contratou serviços da Fernandez Mera Negócios para lhe oferecer toda a assessoria necessária para viabilizar a aquisição de um imóvel oferecido à venda pela Camargo Correia; que após a celebração do contrato, todavia, deparou-se com a completa falta de assistência da contratada e a sua insegurança na concretização do negócio levou a própria vendedora a consentir com o distrato, promovendo o autor a suatação de todos os cheques emitidos na data da celebração do contrato; que o réu Wellington, todavia, não aceitou o distrato e encaminhou o cheque que lhe foi contemplado para protesto, obrigando o autor a ajuizar medida cautelar para impedir o protesto; que a segunda-ré tem responsabilidade pela restituição de todos os valores cobrados do autor porque não lhe ofereceu a esperada assessoria imobiliária; que inexistente o êxito da intermediação não cabe à Imobiliária exigir qualquer remuneração. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade dos cheques de nº 7747, 7750 e 7752 emitidos pelo autor. Juntou os documentos de fls. 14/55.
Em apenso encontra-se ação cautelar, entre as mesmas partes (Processo nº 583.00.2011.117778-7) na qual o autor requereu a sustação do protesto dos cheques em questão. Juntou os documentos de fls. 14/40. A liminar foi concedida, mediante caução em dinheiro no valor equivalente aos cheques questionados (fl. 47). O réu ofereceu contestação, sustentando a legitimidade de seu crédito, haja vista que realizou com sucesso a aproximação das partes, não representando o posterior distrato motivo plausível para o contratante recusar o pagamento. A cautelar foi apensada aos autos principais para julgamento conjunto.
Nos autos principais, a FERNANDEZ MERA ofereceu a contestação de fls. 82/92. Alega sua ilegitimidade passiva, haja vista que os cheques questionados foram emitidos em pagamento da comissão do corretor independente que efetivamente prestou os serviços de aproximação dos contratantes. No mérito, alega que houve efetiva celebração do compromisso de venda e compra, tanto que a própria Camargo Correio liberou o pagamento da comissão aos corretores; que a comissão da Fernandez Mera seria paga mediante emissão de boleto bancário, que não são objeto desta ação. Requereu o acolhimento da preliminar e a extinção do processo. Juntou os documentos de fls. 93/153.
WELLINGTON ofereceu a contestação de fls. 158/172 acompanhada pelos documentos de fls. 173/206. Alega, que executou todo o trabalho de mediação aproximando o autor da promitente vendedora para viabilizar a celebração do Compromisso de Compra e Venda (fls. 119/146) que somente não foi assinado na data da reserva porque o autor não dispunha de comprovantes de renda; que após a efetivação da assinatura do compromisso de contrato de compra a Camargo Corrêa liberou a compensação dos cheques referentes às comissões. Requereu a improcedência do pedido.
WELLINGTON apresentou a Reconvenção às fls. 212/223, objetivando a condenação do AUTOR/RECONVINDO ao pagamento da valor expresso nos cheques.
Réplica a fls. 236/248.
O reconvindo ofereceu a contestação de fls. 236/248 reafirmando os fatos narrados em sua inicial e impugnando, notadamente a inexigilibilidade dos cheques, bem como impugnou o pedido de justiça gratuita ao reonvinte.
À R. Decisão saneadora de fls. 316 reconheceu a ilegitimidade passiva da ré Fernandez Mera Negócios Imobiliários Ltda, bem como deferiu a  produção de prova oral e documental para o julgamento da lide existente entre as partes remanescentes.
Em audiência, após frustrada tentativa de conciliação, foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 337/338). As partes apresentaram suas razões finais por memoriais (fls. 347/362 e 364/367).
É o relatório.
DECIDO
Os questionados cheques foram entregues pelo autor no ato da assinatura da proposta de reserva de fls. 183/184, documento pelo qual manifestou firme propósito de adquirir a unidade 122 da Torre ?A? do Empreendimento In Jardim Sul, destinados ao pagamento da comissão do réu, corretor responsável pela aproximação das partes.
Para extirpar qualquer dúvida sobre a responsabilidade que o autor assumiu de pagamento da comissão dos corretores, foi celebrado um contrato específico de intermediação imobiliária (fls. 15/16 do apenso).
Ao ingressar com a medida cautelar, o autor deu a entender que teria desistido do contrato porque, após três semanas da assinatura da proposta, o réu ainda não havia encaminhado para a vendedora os documentos necessários para a formalização do contrato.
A prova documental produzida pelas rés, todavia, demonstra o contrário, ou seja, que o contrato assinado pelo réu (fls. 119/146) foi aprovado pela construtora com certo atraso porque o autor somente forneceu cópia de seus holerites em 28/12/2011.
Com a aprovação do crédito, o contrato foi sacramentado e o  pagamento da comissão liberado em 20/01/2011 (fl. 182)                                                 
O distrato, conforme reconhece o próprio autor, se deu em 04/02/2011, quando já superado o prazo de arrependimento do Código de Defesa do Consumidor.
Sem razão o autor quando alega que o distrato afasta qualquer direito do corretor ao recebimento de sua comissão.
Não tem o corretor compromisso algum com o exaurimento do contrato intermediado; basta a bem sucedida aproximação das partes para celebração do contrato.
Neste sentido, o Código Civil é textual ao reconhecer o direito do corretor à remuneração prevista, ainda que ocorra arrependimento de qualquer das partes.
 "CC, art. 725: A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?.
Não conseguiu o autor, por fim, demonstrar qual a falha na prestação do serviço de intermediação prestado pelo réu que teria causa alguma insegurança na contratação, haja vista que a proposta por ele assinada foi integralmente reproduzida no contrato posteriormente assinado com a Construtora.
Saliente-se que o autor não se trata de uma pessoa totalmente inexperiente na matéria do contrato, haja vista que é engenheiro de profissão e, coincidentemente, prestava serviços à própria Camargo Correia, conforme holerites de fls. 180.
Os cheques recebidos pelo reconvintes referem-se textualmente ao pagamento da comissão pelo serviço prestado pelo Corretor de Imóveis que realizou a aproximação das partes e, portanto, viabilizar a celebração do contrato nos termos constantes da firme proposta assinada pelo autor.
O contrato celebrado entre as partes estabelece remuneração exclusiva para os serviços de corretagem que efetivamente foram prestados, sem qualquer compromisso do réu com assistência jurídica ou serviços de despachante..
Logo, os cheques que o reconvinte recebeu em remuneração destes serviços que prestou ao autor, a pretensão reconvencional é manifestamente procedente.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O  PEDIDO INICIAL e CAUTELAR, com a revogação da liminar concedida.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO RECONVENCIONAL para CONDENAR o RECONVINDO ao pagamento da importância de R$ 10.223,97, acrescida de juros e de correção monetária a contar de 20/01/2011 (data que foi liberado o pagamento da comissão).
Por fim, CONDENO o AUTOR/RECONVINDO ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação, considerando que a sucumbência abrange as duas ações de conhecimento e cautelar.
Considerando que o valor da caução é suficiente para pagamento de parte expressiva da dívida do reconvinte, aguarde-se por até quinze dias a contar do trânsito em julgado da sentença eventual iniciativa do réu para cumprimento da sentença e pagamento dos emolumentos do Tabelião antes de expedição de ofício liberando o protesto dos títulos, como consequência da revogação de liminar.
P. R. I.

São Paulo,  21/3/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
