

SENTENÇA

Processo nº:0142888-77.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eri Joao Zabka
Requerido:Grupo Venice Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c.c. pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ter adquirido veículo automotor em estabelecimento da ré VENICE LTDA., no valor de R$ 17.490,00, por meio de financiamento obtido da ré PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. Na oportunidade, a ré VENICE LTDA. prometeu-lhe a transferência da documentação do veículo para o seu nome no prazo de 60 dias, contado da data da aquisição.

Ocorre que este prazo foi desrespeitado, deixando a ré VENICE de promover a transferência mesmo após ser insistentemente instada a fazê-lo. 

Em face disso o autor fez lavrar boletim de ocorrência e também procurou o PROCON, providências que não levaram a nenhum resultado prático, de tal sorte que, quando do ajuizamento desta ação, passados quinze meses da data da aquisição, a transferência ainda não havia sido feita.

Argumenta que sem a transferência do veículo para o seu nome não consegue licenciá-lo e, dessa forma, se vê impedido de com ele circular, não podendo utilizá-lo em seu trabalho nem para o lazer da família. Tal situação, somada ao aborrecimento pelo descumprimento da obrigação por parte da ré VENICE configuraria dano moral.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré VENICE compungida a efetuar a transferência da documentação para o seu nome, sob pena de pagamento de multa diária, bem como condenada a lhe pagar indenização pelo dano moral experimentado, que estima em R$ 19.000,00.

4. Do pedido acessório.

A título de antecipação da tutela jurisdicional pede seja desde logo determinada à ré VENERI a transferência do veículo, sob pena de incidência da multa cominatória.

5. Do despacho inicial.

Excluída ex officio a ré PANAMERICANO S.A. do pólo passivo, por absoluta ilegitimidade ad causam, concedeu-se a antecipação da tutela jurisdicional para o fim de se determinar à ré VENICE a transferência do veículo para o nome do autor no prazo de 30 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 300,00.

6. Da defesa.

Regularmente citada e intimada dos termos da antecipação da tutela jurisdicional (fls.46/47), a ré remanescente contestou o feito, argumentando que entregou o veículo ao autor regularmente licenciado e com ?documentos provisórios?, que lhe permitiam rodar em todo o território nacional, pelo que entende não haver prejuízo algum a ser aqui reconhecido. 

Mesmo que tivesse havido descumprimento contratual, diz, não teria ocorrido dano moral em razão disso.

No mais, tece considerações doutrinárias relativas à caracterização e à quantificação do dano moral, todas genéricas, concluindo que a documentação carreada pelo autor com a inicial não comprova a ocorrência desta espécie de prejuízo, pleiteando seja decretada a improcedência da ação. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Seguiu-se réplica, em que o autor repisa os termos da inicial, instruída com cópia de certificado de registro do veículo já no seu nome (fls. 79 e ss), fase de especificação de provas, em que a ré permaneceu silente, e tentativa de conciliação, frustrada ante a ausência das partes.

Em apartado processa-se a execução da multa cominatória fixada quando da concessão da antecipação da tutela jurisdicional.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Como visto, na contestação a ré limitou-se a discorrer sobre a inexistência de dano moral no caso, em razão da possibilidade do veículo circular mesmo achando-se registrado no órgão de trânsito em nome de outra pessoa, e acerca da jurisprudência relativa à caracterização e à quantificação de tal espécie de prejuízo.

Assim, ficou incontroverso nos autos que a ré prometeu ao autor a transferência da documentação do veículo para o nome dele no prazo de 60 dias contado da data do faturamento (como, aliás, consta no contrato de compra e venda, a fls. 18), bem como que tal obrigação não foi cumprida, tendo sido excedido tal prazo em cerca de 20 meses, pois, adquirido o veículo em 10/5/2008 (cf. fls. 16/18) a transferência só terminou por se efetivar em 26/3/2010 (cf. fls. 89).

Tal omissão, contudo, como se verá, não prejudicou a normal circulação do veículo.

O autor não alegou, na inicial, que o veículo não se encontrava licenciado quando adquirido da ré, em maio de 2008 (cf. fls. 16) ou com alguma espécie de restrição imposta pelo DETRAN. Apenas afirmou que não se achava registrado em seu nome, mas no do proprietário anterior.

Ora, o fato de se achar o veículo registrado em nome de outrem não impedia sua livre circulação, nem seu licenciamento, como alegado. Se assim não fosse, os despachantes nunca conseguiriam atender seus clientes, a não ser com procuração ad negotia por estes últimos a eles outorgada, o que, como é notório, nunca foi necessário.
A falta de transferência do registro do veículo, em verdade, só poderia causar prejuízo ao autor caso ele pretendesse vendê-lo, pois, para tanto, necessitaria da assinatura do proprietário anterior no chamado DUT (documento único de transferência). Tal fato, todavia, sequer foi alegado na inicial.

Vale dizer, em nenhum momento, entre a aquisição do veículo e a efetivação da transferência do registro dele para o nome do autor, este último esteve impossibilitado de com ele circular livremente, ao menos por fato imputável à ré. Por via de conseqüência, esta última não pode ser responsabilizada pelos alegados danos morais apontados na inicial.

Conclui-se, pois, que o pleito de natureza cominatória procede, devendo ser tornada definitiva a liminar aqui concedida, ao passo  


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para acolher o pedido cominatório formulado na inicial, tornando definitiva a antecipação da tutela jurisdicional aqui liminarmente concedida.

A execução da multa cominatória deverá prosseguir em apartado, no procedimento executivo incidental já instaurado para tanto.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
