

SENTENÇA

Processo nº:002.07.142401-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme Lourenço Baleroni
Requerido:Mercado Livre Comercio de Atividades de Internet Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


GUILHERME LOURENÇO BALERONI ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MERCADO LIVRE COMÉRCIO DE ATIVIDADES DE INTERNET LTDA, alegando que teria sofrido prejuízos por conta da compra de determinado produto, ora anunciado no site da ré, sendo vítima de golpe, pois efetuou o pagamento e não recebeu o bem. Requereu a condenação do réu ao pagamento a titulo de indenização por danos materiais e morais, conforme descrição da inicial. 

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 125/148), refutando os argumentos indicados na inicial.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

A ilegitimidade passiva deve ser afastada, tendo em vista que a ré atuou como intermediária da negociação referida nos autos, detendo a chamada pertinência subjetiva (passiva) para a ação.

No mérito, os pedidos comportam parcial acolhimento.

De início, importa esclarecer que a presente demanda deve ser analisada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, a empresa ré é fornecedora de serviços de venda e compra de bens pela Internet, enquadrando-se perfeitamente na figura típica prevista no artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, ao passo que o autor utilizou-se de tais serviços como destinatário final, na forma do artigo 2°, caput, do mesmo Código.

No caso dos autos, a empresa-ré, ao deixar que transação on line, ainda que inadequada, se efetivasse, criou para o autor a legítima expectativa, qual seja, a de aquisição de bem móvel.

Assim sendo, não se mostra passível de acolhimento a alegação da empresa requerida sob o fundamento de que atua apenas como intermediadora nas compras e vendas dos produtos anunciados no seu site. 

Na verdade, sua responsabilidade, para o caso em apreço, mostra-se efetivamente materializada, uma vez que a mesma foi negligente ao não controlar as transações feitas pela Internet.

Desta forma, a empresa ré, ao disponibilizar o acesso ao seu site para toda e qualquer empresa ou pessoa física, assume o risco da sua atividade, tanto que, assim agindo, permite o ingresso de pessoas, idôneas ou não, sem qualquer tipo de prévia fiscalização.

Em consequência, por assumir o risco de tal conduta, como dito acima, eventuais prejuízos suportados por seus consumidores são de sua inteira responsabilidade, facultando-se à requerida pleitear eventuais prejuízos contra quem de direito.

No caso em questão, restou demonstrada a má prestação do serviço oferecido no mercado de consumo pela ré, cumprindo à mesma ter demonstrado o contrário das alegações do autor, encargo processual, todavia, não desincumbido por ela (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), e por isso cumpre à requerida arcar com o valor desembolsado pelo requerente para a compra do produto referido nos autos.

É este o entendimento firmado pela jurisprudência:

AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. COMÉRCIO ELETRÔNICO. COMPRA E VENDA DE CAMISETA DA SELEÇÃO BRASILEIRA. COBRANÇA EM DUPLICIDADE. NÃO ENTREGA DO PRODUTO. RESPONSABILIZAÇÃO DA EMPRESA QUE DISPONIBILIZA NA INTERNET A REALIZAÇÃO DOS NEGÓCIOS. OCORRÊNCIA DE DANOS MATERIAIS. INOCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível N° 71001264332, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Ricardo Torres Hermann, Julgado em 14/06/2007).

INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS EXISTÊNCIA E COMPROVAÇÃO - SERVIÇOS DE INTERNET PRESTADOS DE FORMA INADEQUADA - ART. 14 DO CDC. EFETIVA EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO - A empresa que disponibiliza site de intermediação para compra e venda de produtos tem o dever de fiscalizar a idoneidade das empresas que oferecem seus produtos em tal site. Se a empresa que disponibiliza tal serviço em seu site é negligente na fiscalização da idoneidade dessas empresas vendedoras responde pelos prejuízos suportados pelos consumidores que utilizam o seu site. Danos materiais existentes. Recurso da empresa apelante não provido para esse fim (TJSP, Apelação n° 7390505-0, j. 21.10.2009, Rel. Roberto Mac Cracken).

O pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral do autor.

A doutrina tem o seguinte entendimento:

"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Diante destas razões, os pedidos comportam parcial acolhimento, para tão somente acolher o requerimento de indenização por danos materiais.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR o réu ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 1.855,00 (mil oitocentos e cinquenta e cinco reais), a título de danos materiais, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir dos respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados, ressalvado para o autor o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.

Assis, 16 de julho de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
