

SENTENÇA DE HOMOLOGAÇÃO DE CONCILIAÇÃO


Reclamação:001.09.142322-9 - Procedimento Sumário

Requerente:Lucinda Garanhani da Silveira
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação das Unimeds do Estado de São Paulo


CONCLUSÃO

Aos 03 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Lucinda Garanhani da Silveira ajuizou a presente ação em face de Unimed do Estado de São Paulo - Federação das Unimeds do Estado de São Paulo. Alega, em síntese, que,  em meados de junho/2009,  solicitou o cancelamento do plano de saúde da ré e,  a partir de julho/2009,  não mais utilizou os serviços do convênio e também deixou de receber os boletos de cobrança das mensalidades. A despeito destes fatos, em outubro de 2009,   alega  que foi surpreendida com correspondência da SERASA, informando débito no importe de R$ 1.800,57. Requereu, pois, a declaração de inexigibilidade do débito e  a condenação da requerida no pagamento de valor de R$ 3.601,14 à luz do artigo 940 do Código Civil  e de  R$ 18.005,70 a título danos morais. Juntou documentos (fls. 15/20).

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls.  21.

Citada (fls.  23), a  requerida apresentou defesa (fls.  25/37). Preliminarmente, alegou irregularidade da citação e tempestividade da contestação.  No mérito, alega que a autora era beneficiária do plano do contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares  celebrado entre a ré e a Associação Cultural Recreativa dos Servidores Públicos e pagava, mensalmente, por meio de boletos, a importância de R$ 600,19.   A autora deixou de efetuar os pagamentos a partir de julho de 2009, perdurando a inadimplência até setembro/09, oportunidade da consumação da  exclusão.  Sustenta que não  houve qualquer solicitação de cancelamento e  falta de encaminhamento dos boletos.  Ao contrário, em agosto de 2009, foi enviada correspondência com a advertência da falta de registro de pagamento das mensalidades e das consequências do estado de inadimplência.  No mais, impugnou a pretensão  indenizatória. Juntou documentos (fls. 38/92).

Réplica às fls. 95/97.

É o relatório. Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A citação é regular. Com efeito, a citação  deu-se pessoalmente, por Oficial de Justiça, munido da decisão de fls.  22, devidamente recepcionada por preposto da ré e com expressa menção "Servirá o presente, por cópia digitada, como mandado"  conforme padrão disponibilizado pelo sistema informatizado do  próprio Tribunal de Justiça. 

Assim, a contestação é inequivocamente intempestiva, merecendo ser desentranhada (exclusivamente a peça contestatória, mantidos os documentos)  e decretada a revelia da  ré. 

A autora sustentou que promoveu  o cancelamento do plano em julho de 2009,  o que não veio desautorizado pela ré, revel e detentora do ônus invertido, impondo-se a declaração da inexigibilidade do débito consolidado em R$ 1.800,57.

A   devolução pelo dobro não se justifica porquanto não houve cobrança judicial do valor  declarado inexigível   como previsto no dispositivo de regência invocado (artigo 940 do Código Civil). 

A indenização por danos morais, igualmente, não vinga porquanto  a autora optou por cancelamento verbal  e  adotou comportamento passivo diante da correspondência de fls. 91, mobilizando-se apenas por ocasião do alerta emitida pela SERASA a despeito da advertência anterior (fls. 91), cujos efeitos foram oportunamente abortados pela antecipação de tutela.  Assim,  inviável admitir-se, nestas circunstâncias,  a ocorrência de qualquer padecimento psíquico, experimentando, no caso, a autora  mero aborrecimento não indenizável.  Este o ônus da informalidade e da passividade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE   PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade   do valor R$ 1.800,57, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Em razão da sucumbência recíproca,   cada uma das partes arcará com os honorários  de seus patronos. Custas pro rata, observando-se   que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 

Desentranhe-se a contestação como determinado acima, mantendo-se os documentos. 

PRIC.


São Paulo, 21 de maio de 2010.
