

CONCLUSÃO
Em 06/02/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0142258-21.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Francisco da Cruz
Requerido:Abel Lopes

        




Vistos.


JOÃO FRANCISCO DA CRUZ, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ABEL LOPES, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é o legítimo proprietário e possuidor do imóvel situado na Rua Prefeito Milton Improta, 628, Vila Mariana, nesta cidade e comarca. O réu construiu um imóvel composto de salão comercial no piso térreo e residência no piso superior, no terreno localizado na Rua Prefeito Milton Improta, 638, Vila Mariana, São Paulo ? SP. Esta construção causou danos ao imóvel do autor. Foram eles: infiltração no forro da copa, mofo na parede e no teto, dano à parede da cozinha, soltura de azulejos e quebra de telhas, surgimento de fissuras nas paredes. Segundo laudo técnico os danos decorrem da má colocação do rufo do imóvel do réu e pelas vibrações que se propagaram em ondas da construção nova na parede divisória. Em decorrência destes danos, o autor foi notificado pela Municipalidade a fim de que providenciasse os reparos necessários. O direito de propriedade e de construir não podem causar interferências danosas aos vizinhos, como ocorreu no presente caso. Para consertar os estragos em seu imóvel, o autor despendeu R$ 2.002,26 (dois mil e dois reais e vinte e seis centavos). Também em decorrência dos fatos narrados o autor suportou danos morais. Isto porque seu filho e neto tiveram problemas de saúde e tiveram que se ausentar do imóvel por alguns dias. Ou seja, os fatos trouxeram dor, humilhação e estresse consideráveis ao autor. Requereu a procedência dos pedidos para que o réu seja condenado ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 2.002,26 (dois mil e dois reais e vinte e seis centavos) e de indenização por dano moral estimada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/41.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 54/63. Arguiu ser a terceira oportunidade em que o autor move ação contra o réu em razão dos mesmos fatos. Nas duas anteriores não mencionou dano moral, o que descaracteriza o dano moral alegado. É proprietário dos imóveis de nº 640/650 da Rua Prefeito Milton Improta, ao lado do terreno do autor. Decidiu realizar obras no local, com a demolição, reforma e construção de um novo prédio. Assim, em janeiro de 2007 celebrou contrato de empreitada. A obra recebeu o alvará de aprovação e execução expedidos pela Municipalidade (nº 2006/53379-00). Verificando que o imóvel do autor não estava em boas condições, por cautela, realizou prova pericial para avaliar seu estado de conservação. Fotografou todo o imóvel do autor, tanto na parte interna quanto externa antes do início de suas obras. O imóvel do autor possui mais de setenta anos de construção, já trazendo fissuras, trincas, rachaduras, infiltrações, manchamentos, desagregação das argamassas de revestimento interno e externo, falta de pintura, colônias de fungos, recalque de fundações, falta de calhas, rufos comprometidos, falta de impermeabilização da laje. Durante o período da obra constatou-se obstrução parcial da tubulação de escoamento de águas pluviais, tendo sido prontamente substituída por conta do réu. O único problema verificado durante a obra foi prontamente solucionado. Logo, não existiram danos a serem indenizados, notadamente o dano moral. Impugnou o valor da indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 64/123.
Houve réplica, fls. 125/129.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial de engenharia, cujo laudo encontra-se encartado às fls. 160/193, com esclarecimentos às fls. 230/237.
As partes manifestaram-se sobre a prova produzida (fls. 239 e 243). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual a a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial contábil e as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
O autor, por meio desta ação, busca ser indenizado por danos materiais e morais que alega ter suportado em razão da construção levantada pelo réu em terreno lindeiro ao seu. Disse que a obra do réu acarretou infiltração no forro da copa, mofo na parede e no teto, dano à parede da cozinha, soltura de azulejos e quebra de telhas, e surgimento de fissuras nas paredes.
O ponto fulcral da demanda consubstancia-se na verificação da causa destes danos, ou seja, se o imóvel do autor já os apresentava antes da construção feita pelo réu ou se fora esta a sua causadora.
O autor trouxe um parecer elaborado em 18/09/2009, após o encerramento da construção do réu, e sem ter sido submetido ao contraditório e à ampla defesa. Por esta razão, determinou-se a sua desconsideração já por ocasião da decisão que saneou o feito (fls. 135/139). 
O Sr. Perito Judicial concluiu que estima-se que o imóvel do autor tenha, pelo menos, 60 anos;
(...)
 Analisando-se detidamente a questão das origens dos danos, este subscritor acredita que em sendo o imóvel do autor antigo, mais de 60 anos, com fundações simples, e que o local onde ele está assentado possui via de acesso de tráfego intenso de caminhões, o que causa indiscutíveis vibrações que se propagam pelo solo, aliado ao fato de que o autor providenciou a cravação de perfis metálicos em sua calçada, para evitar que também caminhões dela se utilizassem como meio de estacionamento, o que, certamente, agravava a ocorrência de percussões indesejáveis, as deformações do autor têm esta origem, não se descartando a possibilidade de que referidas anomalias venham a se manifestar novamente.
Nos esclarecimentos o Sr. Perito acrescentou:
Não há despejo direto ou indireto de águas pluviais provenientes do imóvel do requerido no imóvel do réu. Não há qualquer buzinote, tubulação, calha, condutor, etc do réu que carreie água de chuva para a residência do autor. O rufo é que está mal posicionado, de forma que águas pluviais que atingem o próprio do autor podem adentrar o tardoz do rufo, infiltrando-se para laje e parede.
(...)
O signatário mantém suas considerações técnicas sobre esta questão, ou seja, há indícios de infiltrações, que podem ter origem no rufo mal posicionado pelo requerido, porém, não há como, por esta razão, em tão pouco período, chegar à conclusão de que elas vieram a provocar queda de azulejos. Para que infiltrações causem destacamentos de azulejos, há que ocorrer lenta e gradual deterioração da argamassa de assentamento, o que, efetivamente, não houve.
As considerações técnica do expert judicial demonstraram cabalmente que os danos narrados pelo autor em seu imóvel não tiveram origem na construção do réu. A prova oral pretendida pelo autor não teria o condão de sobrepor-se ao laudo técnico, já que a matéria fática necessita de conhecimentos específicos de engenharia civil.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JOÃO FRANCISCO DA CRUZ contra ABEL LOPES, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 10.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
