

SENTENÇA

Processo nº:0142491-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Alexandre Batista Cavalcante
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.
Em 13 de Novembro de 2012, às 14:30 horas, abertos os trabalhos, conciliação prejudicada. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais em razão de saques realizados em sua conta corrente, no valor de R$ 7.700,00. O banco-réu foi citado (fl. 43) e ofertou contestação (fls. 44/65), alegando, em resumo, que não pode ser responsabilizado por culpa do próprio autor que não zelaria pelo sigilo de suas senhas e de seus cartões bancários. Saneado o feito, deferida a produção de prova oral, nesta data, o autor, embora intimado pessoalmente da necessidade de comparecimento para prestar depoimento pessoal (conferir fl. 78), não compareceu à audiência designada. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal do autor, não há como acolher a sua pretensão. Embora de um modo geral a prova da utilização indevida do cartão e da senha pessoal pelo correntista, ou terceiro por ele autorizado, caiba ao banco, a ausência do autor na audiência a que foi intimado a prestar depoimento pessoal, sob pena de confissão, exatamente para que se pudesse averiguar o uso que teria realizado do cartão e da senha (conferir ?in fine? fl. 78), determina a confissão em relação à matéria de fato, o que leva o feito à improcedência. O autor saiu devidamente intimado da audiência e a sua ausência para o depoimento pessoal sugere a veracidade da versão da defesa, que deve ser presumida como verdadeira, em relação à culpa do autor em relação à posse do cartão e revelação da sua senha bancária. Frise-se que esta não é a regra, mas não poderia o autor, devidamente intimado para prestar depoimento pessoal, simplesmente deixar de comparecer, sem qualquer motivo justificado, o que determina a presunção de veracidade da tese da defesa e a improcedência do pedido. 3) Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  Por força do princípio da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários ao procurador do réu que fixo, observando os parâmetros do parágrafo quarto do artigo 20 do CPC, em R$ 800,00, que deverão ser atualizados e passar a ter incidência de juros a partir da publicação dessa. Publicado em audiência. Registre-se. Preparo no valor R$ 154,00. Porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem intimados os presentes. NADA MAIS. *

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
