

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0142062-22.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Roberto Doratiotto

        


Vistos.

                                                                                                                                                                      
QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra ROBERTO DORATIOTTO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é proprietária do veículo Fiat Uno Mille Fire, ano 2007, placa JGY 1134. Referido bem estava locado à empresa Mazza Fregolente. No dia 22 de junho de 2007 estava sendo conduzindo por Fábio Luís Duarte, quando, no cruzamento das Avenidas Antonieta Altenfelder e Reverendo Crisanto César, teve sua trajetória interceptada pelo caminhão VW 6.90, ano 1986, placa BJC 7294, de propriedade e conduzido pelo réu. O condutor de seu automóvel trafegava pela Av. Antonieta Altenfelder sentido bairro-centro e o réu vinha pela Av. Reverendo Crisanto César. Ocorre que o réu não respeitou a sinalização de preferência da via onde circulava o Senhor Fábio, interceptando sua trajetória e colidindo com a dianteira do veículo e causando dano material. Para conserto do bem despendeu R$ 2.240,00 (dois mil duzentos e quarenta reais). Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento do valor retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/25.
Designada audiência de tentativa de conciliação, as partes não se compuseram, fls. 30.
O réu ofertou a contestação de fls. 33/41. Como preliminar pretendeu ver reconhecida a solidariedade entre locadora de veículos, ora autora, e a locatária (Súmula 493 do E. STF), já que a culpa pelo acidente fora desta última. Quanto ao mérito, disse não ter agido com culpa. Apesar do condutor do veículo da autora estar transitando em via preferencial, desenvolvia velocidade excessiva, incompatível com o local, que é de 40 Km/h. Logo, a imprudência fora do motorista do automóvel Fiat Uno, que corria muito, desrespeitando as regras de trânsito. Foi por esta razão que ele colidiu com a lateral traseira do caminhão do réu, que já estava praticamente concluindo o cruzamento. Há que se esclarecer também que havia uma lombada no sentido de direção do veículo da autora. O réu tinha acabado de descarregar seu veículo em imóvel localizado na esquina do cruzamento, o que leva à conclusão de empregar baixa velocidade. Seu veículo (patrimônio) também sofreu danos orçados em R$ 800,00 (oitocentos reais). Gastou R$ 500,00 (quinhentos reais) a título de honorários advocatícios, R$ 300,00 (trezentos reais) para comparecimento à audiência de conciliação posto que reside em outra comarca, mais R$ 80,00 (oitenta reais) com as fotografias que ora apresenta. Formulou pedido contraposto para que a autora seja condenada ao pagamento dos valores retro. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 42/61.
Houve réplica, fls. 64/69.
O processo foi saneado, fls. 74/77.
No curso da instrução processual foi tomado o depoimento pessoal do réu e foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e uma testemunha arrolada pelo réu, fls. 238, 164 e 128 respectivamente.
Encerrada a instrução processual, mesmo intimadas, as partes não ofertaram memoriais, fls. 278/280.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro.
No caso dos autos, houve um acidente de veículos envolvendo o automóvel Fiat Uno Mille Fire, ano 2007, placa JGY 1134 de propriedade da autora e o caminhão VW 6.90, ano 1986, placa BJC 7294, de propriedade e conduzido pelo réu.
O veículo do autor necessitou de conserto. Assim, restou comprovada a existência de danos materiais, fls. 16/20.
O réu também afirmou ter suportado dano material - seu veículo também necessitou de conserto, orçado em R$ 800,00 (oitocentos reais); gastou R$ 500,00 (quinhentos reais) a título de honorários advocatícios; R$ 300,00 (trezentos reais) para comparecimento à audiência de conciliação posto que reside em outra comarca; mais R$ 80,00 (oitenta reais) com as fotografias que ora apresenta. Este danos estão documentalmente comprovados, fls. 58/61.
Houve uma conduta contra legem do motorista do veículo pertencente a autora, que embora transitando em via preferencial não observou o limite de velocidade permitido no local.
A Lei nº 9.503/97 (Código Brasileiro de Trânsito) dispõe:
Art. 43. Ao regular a velocidade, o condutor deverá observar constantemente as condições físicas da via, do veículo e da carga, as condições meteorológicas e a intensidade do trânsito, obedecendo aos limites máximos de velocidade estabelecidos para a via, além de:
I - não obstruir a marcha normal dos demais veículos em circulação sem causa justificada, transitando a uma velocidade anormalmente reduzida;
II - sempre que quiser diminuir a velocidade de seu veículo deverá antes certificar-se de que pode fazê-lo sem risco nem inconvenientes para os outros condutores, a não ser que haja perigo iminente;
III - indicar, de forma clara, com a antecedência necessária e a sinalização devida, a manobra de redução de velocidade.
A prova oral colhida ao longo da instrução processual demonstra que o condutor do veículo da autora estava empregando velocidade excessiva, incompatível com o local.
Na defesa o réu fez juntar fotografias do cruzamento palco do acidente. Às fls. 47 encontra-se juntada uma fotografia que demonstra haver sinalização de velocidade no local, limitando-a à 40 Km/h.
Referida fotografia não foi impugnada na réplica ofertada. Ademais, o autor insistiu que o motorista estava em velocidade compatível. Disse: O réu foi o causador da colisão, vez que não tomou as cautelas de praxe para cruzar a via preferencial, pois avistou o veículo da autora aproximando-se do local dos fatos em velocidade compatível com a local, até porque existia uma "lombada" que impossibilitava o excesso de velocidade e mesmo assim intentou cruzar a via, imaginando ter tempo hábil para a manobra (grifei).
Não foi o que comprovou a prova oral.
O condutor do veículo da autora, Senhor Fábio Luís Duarte, confirmou empregar velocidade média entre 70 e 75 Km/h (fls. 165), ou seja, conduzia o veículo da autora em velocidade correspondente a quase o dobro da permitida no local, mesmo havendo a lombada redutora de velocidade.
A testemunha arrolada pelo réu, Senhor Antônio Ramos das Neves, confirmou este fato. Estava no interior do caminhão do réu, que parou seu conduzido na pista em observância à sinalização de "pare" existente no local. Ao olhar para seu lado esquerdo viu o Fiat Uno sendo conduzido em alta velocidade, o que impediu o réu de concluir a travessia do cruzamento de forma segura (fls. 128).
Em depoimento pessoal o réu confirmou a versão retro comprovada (fls. 238).
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva a uma norma preexistente, há que se averiguar a existência do nexo causal.
O mesmo autor acima mencionado continua:
É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da relação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligaciones em général, vol. IV, n. 66).
O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito.
...
No tocante à determinação do nexo causal, duas questões se antepõe: a primeira pertine à dificuldade de sua prova; a segunda, situa-se na identificação do fato que constitui a verdadeira causa do dano, máxime quando ocorra a 'causalidade múltipla', pois nem sempre se tem condições de apontar qual a causa direta do fato, sua causa eficiente."
Três são as teorias a respeito do liame de causalidade: a da equivalência das condições, a da causalidade adequada e a que exige que o dano seja consequência imediata do fato que o produziu.
O novel Código Civil, repetindo o Código Civil de 1916, adotou a teoria do dano direto e imediato: 
Artigo 403 (repetindo o artigo 1.060 do CC/16): Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.
Não estivesse o condutor do veículo da autora em velocidade excessiva para o local, o acidente não teria ocorrido.
Logo, a culpa pelo evento danoso foi do motorista do automóvel de propriedade da autora, o que a impele a ressarcir os prejuízos causados ao réu. Neste ponto há que se reconhecer sua responsabilidade solidária ao locatário do veículo, como reconhecido em réplica: A empresa locadora de veículo poderia responder, pelos danos causados a terceiros, no uso do carro locado, porém é seria necessária a comprovação da culpa do locatário, ... (fls. 65).
A culpa do locatário foi demonstrada.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA contra ROBERTO DORATIOTTO e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando a autora ao pagamento da indenização por dano material ao réu no valor total de R$ 1.680,00 (um mil seiscentos e oitenta reais), englobando R$ 800,00 (oitocentos reais) do conserto do caminhão; R$ 500,00 (quinhentos reais) a título de honorários advocatícios; R$ 300,00 (trezentos reais) para comparecimento à audiência de conciliação e R$ 80,00 (oitenta reais) com as fotografias, valores que deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os desembolosos e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da data de audiência realizada nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil. Declaro extinta a presente ação com resolução do mérito, artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da menor sucumbência do réu, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advoctícios da parte "ex adversa" que arbitro, a luz do disposto no artigo 20, 4º § do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de junho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
