

SENTENÇA

Processo nº:0142404-93.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Ansett Tecnologia e Engenharia Ltda




CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a sua notificação. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida, mas não cumprida (certidão de folha 90).

A parte ré foi citada e apresentou a contestação de folhas 109/123.

Réplica às folhas 127/130.

Instadas sobre as provas que pretendiam produzir (fl. 131), a ré requereu a produção de prova pericial contábil (fls. 133/134).

A prova pericial foi deferida e a ré foi intimada para depositar os honorários provisórios (fl. 137).

A ré desistiu da produção da prova (fl. 140).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da desistência da ré em produzir a prova pericial contábil que demonstraria a cobrança excessiva por parte da autora.

Afasto a preliminar de extinção da ação sem resolução de mérito. É cediço que, para fins de notificação extrajudicial, basta a tentativa de intimação da devedora no endereço que consta do contrato.

Arrendamento mercantil Ação de rescisão contratual c. c. pedido de reintegração de posse Indeferimento da inicial - Notificação extrajudicial enviada por Tabelião de outro Estado Validade Entretanto, ausente cópia do AR assinado pelo recebedor no endereço do devedor Não caracterização da mora Extinção do feito mantida, por outro fundamento - Para comprovação e formalização da mora, não se exige que a notificação seja recebida e assinada pelo próprio devedor, bastando que o Cartório de Títulos e Documentos junte o ?AR? comprovando a entrega no endereço do devedor constante no contrato mesmo que assinado o recebimento por terceira pessoa. Imprescindível em qualquer caso a apresentação do ?AR? expedido pelo Correio, não podendo a ausência ser suprida por certidão do Cartório ou dos Correios informando que houve ou não o recebimento. Recurso não provido. (Apelação n.º 0019949-13.2010. 35.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho. Data do Julgamento: 16/04/2012).

No mérito, não houve a demonstração de que a autora está a cobrar valores excessivos, ante a desistência da ré em produzir a prova pericial contábil.

Restou provada a contratação e a mora da ré, de modo que a procedência da ação é de rigor.

Não restou demonstrado que os bens são essenciais ao funcionamento da empresa, lembrando que era ônus exclusivo dela demonstrar tal fato.

Quanto às provas que pretenda produzir, requereu apenas a produção da prova pericial, que desistiu de produzir, e a juntada de documentos novos (fls. 133/134). A imprescindibilidade dos bens arrendados deveria ter sido demonstrada com a apresentação de documentação, quando do oferecimento da contestação, ou até com a oitiva de testemunhas. Nada foi provado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se a parte autora na posse do bem descrito na inicial. Condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 622,00 acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro dos bens, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado das coisas ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
