

SENTENÇA

Processo nº:0142591-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Antonieta Daud da Costa e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MARIA ANTONIETA DAUD DA COSTA, RENATO DAUD VIEIRA DA COSTA e MARAHU INVESTIMENTS LIMITED ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que procuraram o requerido para investir dinheiro obtido com a venda de empresa familiar. Foram orientados a investir em no exterior, para o que, depositando, em princípio, os valores disponíveis em conta do banco réu no Brasil, criaram a empresa terceira autora, com sede nas Ilhas Virgens, com o único intuito de viabilizar a transferência do dinheiro para conta do réu em Miami. Após isto, sempre por orientação da equipe econômica do réu, decompuseram metade dos US$ 205.000,00 em valores mobiliários, em tese de risco maior, e a outra metade no que lhes foi apresentado como investimento de perfil conservador. Ocorre que tal investimento conservador era o fundo Fairfield, controlado por Bernard Madoff, por escolha do gerente de investimentos do réu. Após analisar estes os fundos Fairfield e constatar que nada havia de conservador, pediram o resgate integral dos valores, incialmente por meio verbal e em 07/11/2008 de forma escrita. Informados de qeu o resgate somente seria possível no mês seguinte, assistiram atônitos o escândalo envolvendo Bernard Madoff e forma vitimados pela fraude, perdendo seus investimentos. Afirmam ter experimentado danos materiais e morais, os primeiros no valor de R$ 243.477,60, pedindo arbitramento judicial em relação aos últimos. Juntaram documentos. 
O Banco Itaú Europa Internacional (BIEI) apresentou contestação alegando, preliminarmente, incompetência absoluta do juízo e ausência de conexão com a cautelar. Ainda, levanta incompetência do juízo por ausência de jurisdição brasileira para analisar o pedido. Diz que as pessoas físicas são ilegítimas e reclama da ausência de caução. NO mérito, aduz que tudo foi feito com a aquiescência dos representantes da empresa coautora e que não houve ilícito, sendo de rigor a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
O Itaú Unibanco S/A contestou, levantando as preliminares acima, além de irregularidade de representação da empresa coautora e ilegitimidade passiva sua. No mérito, reafirma a inocorrência de ilícito e requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
Houve réplica, com novos documentos. Saneado o feito (fls. 842/843), as preliminares foram repelidas, determinando-se a realização de prova pericial.
Agravo retido interposto e devidamente respondido. Laudo às fls. 920/935, com esclarecimentos às fls. 958/959. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório. Fundamento e Decido: 
As preliminares foram devidamente repelidas na r. decisão saneadora, nada mais havendo a considerar a respeito. 
Desde logo ressalto ser inaplicável à relação estabelecida entre as partes as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Os coautores pessoa física tiveram reconhecida legitimidade reflexa e a empresa coautora, na alegada relação com o réu, buscou nada além do incremento de sua precípua atividade, passando longe de enquadra-se no conceito de destinatária final dos serviços. 
Neste sentido há consenso entre os estudiosos dos direitos do consumidor.
FÁBIO ULHOA COELHO, em raciocínio que aqui se aplica sem sombra de dúvidas, destaca que "o contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa; e será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final" ("O Empresário e os Direitos do Consumidor", Saraiva, 1994, pág. 174).
A propósito já decidiu o E. TJSP em caso idêntico: 
CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Caracterização do intuito de aprimorar atividade negocial na relação estabelecida entre sociedade com fins lucrativos e instituição financeira Consolidado entendimento quanto a não incidência do Código de Defesa do Consumidor em contratos firmados visando ao incremento da atividade econômica Inaplicabilidade da legislação consumeirista Ação revisional parcialmente procedente Apelação improvida nesse tocante. (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0219989-87.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Ricardo Negrão, J. 02.04.2012, v.u.).
 Não há, pois, que se falar em aplicação do CDC ou inversão do ônus da prova.
Passando ao mérito propriamente, os pedidos são manifestamente improcedentes. 
Os autores, pessoas física, são esclarecidos, passando da condição de ex-empresários a pretensos investidores. Não são ingênuos, pessoas simplórias. 
Estas, porém, as pessoas mais esclarecidas, têm como aliada a capacidade de bem compreender o mundo ao seu redor, de facilmente informar-se, notadamente sobre questões voltadas à economia, mercado financeiro e de investimentos, informações diariamente difundidas nos diversos meios dispersores de conhecimento atualmente disponíveis e sempre catalogadas para fácil recuperação nos ?Oráculos dos Tempos Pós Modernos?, ferramentas de busca virtual que tem como expoente singular o Google. 
A mesma capacidade de compreensão e entendimento razoável do que se passa no mundo em que habitam, dádiva e que lhes possibilitou ter uma vida com maiores e melhores oportunidades em relação aos néscios e analfabetos, açambarcando para si consideráveis recursos financeiros (superiores a U$ 200.000,00) e assim credenciarem-se à condição de altos investidores, no caso em apreço, segundo entendo, lhes pesa como um fardo, a inviabilizar a pretendida transmissão da responsabilidade pelo que em seu pleno juízo decidiram fazer com seu dinheiro. 
Não foram coagidos, dolosamente convencidos, sequer inadvertidamente induzidos pelos agentes do dos réus, não incidiram em erro não vislumbrado mas, quando muito, emocional ou desidiosamente mal calculado, pois a volatilidade e o risco inerente a fundos de investimentos internacionais era e é amplamente noticiado, facilmente aferível e intuitivamente dimensionável, de modo que a sugestão dos prepostos dos réus não arranha minimamente a liberdade de agir, consciente, voluntário e voluntarioso que os levou a arriscar seu dinheiro. 
Não poderiam prever a perda completa do capital investido? Acredito que não, muito mais pelo otimismo ínsito aos apostadores, de quem mais se aproximam aqueles que, como os autores, criam empresas em paraísos fiscais como as Ilhas Virgens, do que pela intangibilidade da perspectiva de que ao ingressarem nos ?fundos? geridos por Bernard Madoff, denominados ?Fairfield Sentry Limited? assumiam o risco lógico e incontornável de quem busca rendimentos maiores.
A degravação das conversas trazidas pela perícia requerida pelas partes e deferida pelo magistrado que então presidia o feito tampouco aponta conduta omissiva ou negligente das instituições financeiras, que jamais apresentaram os fundos Madoff como isentos de risco e deixaram claro, inclusive, a impossibilidade de resgate antes do prazo de 45 dias após a solicitação de retirada dos recursos. 
Quando, com antecedência de trinta dias ao colapso anunciado ao mundo, pretenderam os autores resgatar o dinheiro investido já era tarde demais, e não por qualquer conduta atribuível às rés.
A propósito do tema o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu: 
RECURSO ESPECIAL - OFENSA AO ART. 535 DO CPC - INEXISTÊNCIA - INVESTIMENTO EM FUNDOS DERIVATIVOS - RISCO DA APLICAÇÃO - CONHECIMENTO DO CONSUMIDOR-PADRÃO - VIOLAÇÃO DO DIREITO DE INFORMAÇÃO - INEXISTÊNCIA - RECURSO IMPROVIDO. 1. Não há que se falar em omissão no acórdão prolatado pelo Tribunal de origem, quando apreciadas todas as questões que lhe foram devolvidas pela apelação. 2. O fornecedor de serviços que causem riscos, normais e previsíveis, aos consumidores, tem o dever de dar as informações necessárias e adequadas a seu respeito, ou seja, acerca da natureza e fruição dos serviços, considerando, para tanto, o conhecimento do homem médio, consumidor-padrão. 3. No investimento em fundos derivativos, principalmente os vinculados ao dólar-americano, é ínsito o alto grau de risco, tanto para grandes ganhos, como para perdas consideráveis. Aqueles que se encorajam a investir em fundos arrojados, estão cientes dos riscos do negócio. 4. Recurso a que se nega provimento. (REsp 1003893/RJ, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 10/08/2010, DJe 08/09/2010).
A questão ora em análise, especificamente tratando dos fundos Madoff, não é nova no foro.
O então longevo Juiz da 18ª Vara Cível deste Foro Central e atualmente destacado Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Luiz Beethoven Giffoni Ferreira, ao julgar processo envolvendo investidores do mesmo fundo e que lhe apresentaram o mesmo desalento dos ora autores, com a peculiar percuciência, asseverou:
?Os repertórios de economia, e os jornais, e as mais publicações e até mesmo programas de televisão, estão repletos de informações de que aplicações externas são sempre arriscadas e mesmo assim o A. contratou esse fundo. Com que legitimidade, agora, vem buscar a reparação pleiteada?
E se o A. pretendeu maior rentabilidade, como ressumbra cristalino dos altos, a exemplo dos investidores americanos do Fundo Madoff sujeitou-se ao risco maior é à responsabilidade pessoal, exclusiva, pelo ocorrido, nem se havendo de falar em má gestão ou de aconselhamento indevido, nem existindo o menor laivo de culpa, por esse prejuízo, que possa ser imputado ao réu.? (Proc. Nº 0219989-87.2009.8.26.0100)
O E. Tribunal de Justiça, da mesma forma, assim decidiu:
CONTRATO. Investimento em fundo internacional liquidado. Notoriedade da fraude mundialmente conhecida como caso Madoff. Investimento realizado pela autora mediante sugestão do réu. Legislação civil aplicável. Contrato de álea que inviabiliza o reclamo de perdas e danos pelo insucesso. Inexistência de afronta aos preceitos constitucionais. Apelo improvido. (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0219989-87.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Ricardo Negrão, J. 02.04.2012, v.u.).
Não há, assim, como responsabilizar os réus nos moldes pretendidos na petição inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 3.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), para cada um dos réus (respectivo bloco de patronos).

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
