

SENTENÇA

Processo nº:0142642-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Paulo de Araújo Neves Júnior
Requerido:Maria Máximo Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

PEDRO PAULO DE ARAUJO NEVES JUNIOR propôs ação contra MARIA MÁXIMO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e KANTARURÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., sustentando ter adquirido um imóvel consistente na unidade autônoma nº 74, 7º andar, do Edifício Ilhéus (Torre 3) , Condomínio Porto Cidade, situado na Rua República do Equador, nº 127, Santos/SP, com entrega prevista para março/2010 e com prazo de tolerância de 180 dias. O imóvel foi adquirido com a finalidade de locação mensal e/ou temporada.
Todavia, passados mais de 2 anos do prazo inicial previsto, não houve a entrega, motivando a presente ação, na qual o autor pleiteia indenização por lucros cessantes em razão do que deixou de auferir com a locação do apartamento, estimando os danos em R$2.500,00 mensais.
Citada, as requeridas contestaram a ação, arguindo em preliminar inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois não utilizaria o bem como destinatário final. No mérito, sustentou a ocorrência de caso fortuito/força maior,  afirmando que a empresa contratada para executar a obra não cumpriu os termos do contrato, inclusive havendo intervenção do Ministério Público do Trabalho; excesso de chuvas; falta de mão-de-obra qualificada e materiais. Afirma, ainda, que o autor atrasou o pagamento da parcela vencida em março/2010, condição para entrega das chaves. Sustenta, por fim, que não há prova de que o imóvel seria utilizado para locação e que o prazo para entrega da obra seria a data de expedição do ?habite-se?, que ocorreu em 26 de março de 2012 (fls. 77/87). Juntou documentos (fls. 88/125).
Houve réplica, afirmando o autor que a parcela de março/2010 foi quitada na data do vencimento (fls. 129/140). Juntou documentos (fls. 142/164).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 169/170 e 171).
Vieram-me os autos conclusos em 25 de fevereiro de 2013.
É o relatório.
Decido.
Incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, prevendo-se o prazo para a conclusão das obras em março de 2010. Conforme cláusula 9.1.2 do contrato seria admitido um atraso de cento e oitenta dias para a conclusão da obra, que seria considerada concluída quando da concessão do Auto de Conclusão da Obra (?habite-se?), ocasião em que seria constatada eventual inadimplência do comprador (Cláusula 9.9).
O contrato é claro e bem redigido. A cláusula que prevê o prazo de tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, é bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. 
O autor deve ser considerado consumidor, pois não obstante tenha declarado a intenção de alugar o imóvel adquirido, a finalidade primordial é a aquisição para uso próprio, pois o bem passa a integrar seu patrimônio, comparando-se o aluguel aos frutos provenientes de qualquer outro bem do qual seja proprietário.
Para que uma pessoa seja considerada fornecedora de serviços, nos termos da lei consumerista, necessário que o faça com habitualidade e como atividade principal, o que não é o caso do autor, razão pela qual deve ser considerado consumidor para todos os efeitos, mesmo porque o contrato de locação entre duas pessoas físicas não configura, por si só, relação de consumo.
Indiscutível, ainda, que a unidade habitacional adquirida pelos autores foi entregue somente em 26 de março de 2012, portanto com dois anos de atraso, ou um ano e meio se considerado o prazo de tolerância.
Forçoso reconhecer que a ré deve ser responsabilizada pelo atraso injustificável para a entrega das chaves.
As justificativas para o atraso que foram deduzidas pelas rés em contestação são ingênuas, previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade e não podem ser transferidos aos adquirentes de unidades do empreendimento.
As requeridas, por sua própria atividade, têm plena ciência de que no prazo de três anos, previstos inicialmente para execução da obra, haveria períodos de chuvas intensas, problemas com mão-de-obra, materiais, enfim, entraves comuns ao ramo de atividade das requeridas. Ademias, tinham ou deveria ter ciência dos entraves burocráticos impostos pelos órgãos públicos na emissão de documentos relativos a entrega de obras de engenharia civil, razão pela qual deveriam ter se antecipado para que a entrega da obra se desse no tempo certo.
Quanto à finalidade de locação do imóvel, não há necessidade de prova escrita, pois estando o autor domiciliado em São Paulo, é de se concluir ter adquirido um imóvel no litoral com o fim de passar finais de semana, férias ou aluga-lo para temporada.
Por outro lado, as requeridas não impugnaram o valor estimado para locação mensal, razão pela qual acolho o valor indicado pelo autor para arbitrar os lucros cessantes com o que deixou de auferir com a locação do apartamento desde 1º de outubro de 2010.
Quanto ao pedido constante do último parágrafo de fls. 12 não há como ser atendido nesta ação, por se tratar de pedido genérico e referente a eventos futuros.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as requeridas MARIA MÁXIMO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E KANTARURÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., a pagar ao autor PEDRO PAULO DE ARAÚJO NEVES JUNIOR o valor equivalente a R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por mês, desde 1º de outubro de 2010 até 25 de março de 2012, a título de lucros cessantes corrigidos a partir da propositura da ação e com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
