

SENTENÇA

Processo nº:002.07.142910-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Eduardo Lombardi Locks
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.

Vistos.

Retro: Trata-se de embargos de declaração  de sentença.
 
É o relatório. Decido.

Conheço dos embargos porque tempestivos, e os acolho parcialmente somente para constar que os danos morais são indevidos, acerca de descumprimento de contrato não há que se falar em danos moral, quer pela interposição da ação de busca e apreensão considerando a exiguidade do tempo entre o pagamento e a propositura da ação, como constou na sentença. O autor não propôs a ação consignatória antes de caracterizada a mora e havia valores em aberto. Com relação à quitação de parcelas nada há a ser declarado já que o réu reconheceu o pagamento das parcelas 17 e 18 e a notificação determinava que no caso de pagamento os valores deveriam ser desconsiderados..
Acolho, portanto parcialmente os embargos somente para constar a fundamentação supra, improcedentes a indenização por danos morais e a declaração de quitação de parcelas. Permanecendo, no mais, como lançada, inclusive o dispositivo em sua integralidade.

P.R.I.C. e às anotações legais.




São Paulo, 13 de maio de 2010.
