

SENTENÇA

Processo nº:0142279-96.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Relicário Indústria e Comércio de Confecções Ltda
Requerido:S & S Comércio de Embalagens Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

RELICÁRIO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA. Moveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de S&S COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA. ME. Sustenta que sofreu protesto indevido de uma duplicata, no valor de R$ 6.411,51, relativa à duplicata emitida pela requerida de no. 6411. Afirma que o referido título não tem base em negócio mercantil de compra e venda entre as partes. Requereu o pagamento de danos morais no montante de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) a título de danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 16/87).
A petição inicial foi emendada (fls. 89/90) para retificar o valor da causa para R$ 19.500,00.
A requerida apresentou contestação (fls. 107/111). Nega os fatos contidos na inicial. Afirma que houve o pedido e a entrega da mercadoria e que, portanto, existia a dívida, tornando legítimo o protesto do título. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 112/193).
Com a contestação, a requerida apresentou reconvenção em face da autora (fls. 195/201). Afirmando que a inadimplência da reconvinda trouxe-lhes diversos transtornos e aborrecimentos. Pede reparação dos danos morais no valor de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais). Juntou documentos (fls. 202/240).
Houve réplica à contestação (fls. 246/249).
A autora/reconvinda apresentou contestação (fls. 250/257). 
Houve réplica à reconvenção (fls. 270/272).
Despacho saneador (fls. 278/280 ) determinou a realização de perícia.
Laudo pericial juntado a fls. 358/379. Foram prestados esclarecimentos pelo perito (fls. 409/411).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação principal é improcedente, bem como a reconvenção.
Não vislumbro a existência de danos morais, ante as disposições da Súmula no. 385 do Colendo STJ, cujo teor é o seguinte:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Verifico do documento de fls. 28 a existência de apontamentos anteriores ao suposto protesto indevido, tornando inviável o reconhecimento ao dano moral pleiteado.
No tocante aos danos materiais, sequer foram relacionados pelo requerente. Na petição de fls. 89, o autor pede que os danos materiais sejam arbitrados pelo Magistrado. Trata-se de pedido impossível. Não cabe ao juiz ?arbitrar? danos. A prova da existência e extensão dos mesmos é ônus da parte e não podem ser pressupostos.
Os danos morais pleiteados em reconvenção são inverossímeis.
Sequer trouxe a reconvinte prova da transação comercial entre as partes com a simples providência da juntada de nota fiscal da transação. Troca de correspondências eletrônicas não constituem prova válida da transação.
Se ambas as partes transacionaram sem a emissão de documentos obrigatórios e o pagamento dos impostos devidos, não podem pretender se valer da própria torpeza e dizer-se ?abaladas moralmente? pelo inadimplemento da parte contrária.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E A RECONVENÇÃO, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Recíproca a sucumbência, as partes arcarão com as custas do processo e honorários de perito em partes iguais. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
