

SENTENÇA

Processo nº:0142556-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rbc Comercial Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Vistos, 






Trata-se de ação resolutória cc cominatória cc indenizatória  em que pretende o cancelamento de sete linhas telefônicas (n° 77671730, 776676553, 78816261, 77679679, 77672175 e 78811183), a anulação de quantias cobradas, a restituição das quantias pagas indevidamente, o recebimento de indenização por danos morais e a abstenção da ré no tocante à cobrança das mensalidades e dos serviços adicionais referentes às linhas cujo cancelamento pretende. A autora afirma que celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel. Posteriormente, requereu o cancelamento das sete linhas acima. Todavia, nos meses subsequentes ao pedido de cancelamento, a ré continuou a realizar a cobrança referente às linhas canceladas. Várias foram as tentativas encetadas pela autora para solucionar a questão, porém sem sucesso. Realizou diversos telefonemas, emitiu correspondências eletronicas e esteve na loja da ré para confirmar o cancelamento das linhas, conforme os protocolos listados. Mesmo assim, a ré continuou a realizar a cobrança das mensalidades. 
Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 147/155. Sustenta a impertinência do pedido de restituição, porquanto em nenhum momento houvera cobrança a maior, sendo as linhas utilizadas pela autora. Por outro lado, sustenta a inexistência de danos morais. Com a contestação vieram os documentos.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Considerando que não há necessidade da produção de outras provas, passo a decidir, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos da ação são parcialmente procedentes.
A autora comprovou que realizou diversos telefonemas e que compareceu a um dos estabelecimentos da ré para obter o cancelamento das citadas linhas telefônicas, consoante se depreende da análise dos documentos encartados às folhas 26/96. E tais fatos, conforme se dessume da leitura da contestação, não foram contestados pela ré especificadamente, pelo que devem ser aceitos como verdadeiros (CPC, artigos 300 e 302). Além dos mais, a resistência da ré ao pedido de cancelamento das sete linhas é notório, ante a necessidade da autora ajuizar uma demanda para isto, que seria dispensada caso a ré cumprisse com as normas administrativas expedidas pela Anatel.
Em que pese a ré sustentar que a a autora estivesse utilizando as mencionadas linhas durante o período em que buscou a resolução contratual, não produziu prova neste sentido. De toda forma irrelevante, pois houve o pagamento das faturas que lhe foram enviadas.
Assim, o pedido principal formulado pela autora deve ser acolhido para reconhecer a extinção parcial do contrato celebrado com a ré no tocante às linhas telefônicas listadas acima a partir do primeiro pedido formulado no início de dezembro de 2012, devendo-se a ré de realizar cobranças referentes as essas linhas.
Na contestação, a ré sustenta a impertinência do pedido de restituição dos valores a maior, porquanto a repetição do indébito dependeria da demonstração de erro, dolo ou culpa. Porém, não assiste razão à ré. Reza o artigo 884 do Código Civil que: ?Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.? Portanto, pela regra do artigo 884 do Código Civil, a repetição do indébito pressupõe apenas o pagamento realizado sem justa causa ou causa legítima. Dessa arte, diferentemente do sustentado pela ré, não há necessidade de demonstração de erro, dolo ou culpa para que o pleito ressarcitório seja acolhido.
 Neste sentido esclarece JOÃO DE MATOS ANTUNES VARELA: ?Não se exige, para o efeito, o erro do solvens no acto do cumprimento. E a omissão não pode deixar de considerar-se intencional, quer à luz dos trabalhos preparatórios do Código, no decurso dos quais a questão foi suscitada, quer pelo confronto com o texto do artigo 758º. Do Código anterior, onde expressamente se aludia ao erro de facto ou de direito como determinante do pagamento. Por conseguinte, o facto de o autor do cumprimento ter dúvidas sobre a existência da obrigação ou estar mesmo seguro da sua inexistência não obsta à repetição do indevido, desde que a prestação tenha sido efectuada apenas com a intenção de a cumprir, e não com o intuito de fazer uma liberalidade ao accipiens. A intenção solutória pode, à primeira vista, parecer inconciliável com outro estado de espírito que não seja o do erro acerca da existência da obrigação. Mas não é assim. O autor do cumprimento pode ter efectuado a prestação apenas à cautela, com receio das consequências da mora, mas na intenção de se esclarecer mais adiante sobre a existência da obrigação; ou pode tê-lo feito somente para evitar os incômodos e despesas de um litigio com o credor, ou até a simples discussão, com este acerca da existência do débito, por não lhe ser possível exibir o documento de quitação que o credor lhe dera, ou por não o ter pedido na altura própria, etc.? (Das Obrigações em Geral, Volume I, 10ª. Edição, Almedina os grifos não constam dos originais).
No caso em questão, os pagamentos feitos pela autora e referentes às sete linhas telefônicas canceladas não tiveram uma causa justa, porquanto a autora não mais usufruíra os respectivos serviços. Seria contrário à boa-fé objetiva (CC, artigo 422) admitir-se que o pagamento foi feito a maior e negar à autora o direito à restituição do quantum respectivo.
Por outro lado, não há que se falar em dano moral. A resistência quanto ao cancelamento das linhas telefônicas não causou qualquer mácula à honra objetiva da autora, pelo que nenhum dano sofrera em seu atributo jurídico da personalidade. Neste sentido, destaco os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves: ?A pessoa jurídica, como proclama a súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pode sofrer dano moral e, portanto, está legitimada a pleitear a sua reparação. Malgrado não tenha direito à reparação do dano moral subjetivo, por não possuir capacidade afetiva,  poderá sofrer dano moral objetivo, por ter atributos sujeitos à valoração extrapatrimonial da sociedade, como o conceito e bom nome, o crédito, a probidade comercial, a boa reputação etc. O abalo de crédito acarreta, em regra prejuízo material. Mas o abalo de credibilidade pode ocasionar dano de natureza moral. Neste caso, a pessoa jurídica poderá propor ação de indenização de dano material e moral.? (in Responsabilidade Civil, saraiva, 8ª. edição, páginas 547 e 548).
Pela simples leitura da doutrina transcrita, podemos facilmente concluir que a autora não sofrera qualquer espécie de dano em sua honra objetiva.
Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de (a) resolver os contratos referentes às sete linhas telefônicas descritas na inicial (n° 77671730, 776676553, 78816261, 77679679, 77672175 e 78811183), e, em consequência  declará-las canceladas,  (b) condenar a ré a restituir todas as quantias pagas pelo autor mencionadas na inicial (quadro de fls. 05),  no aditamento a fls. 110/111 e as demais que se venceram e foram pagas no curso do processo, tudo corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a contar de cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405) (c) determinar ao réu que se abstenha de cobrar contas referentes a essas sete linhas telefônicas.
Julgo improcedente o pedido compensatório por danos morais.
Diante da sucumbência mínima da autora (CPC, art. 21, parágrafo único), condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.






São Paulo, 13 de março de 2013. 




RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
