

SENTENÇA

Processo nº:0142423-39.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário





VISTOS.

LUIZ PRUDENTE DE MELLO move ação declaratória c/c indenização por danos morais e materiais contra TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP., arguindo que era cliente da empresa ré, quando solicitou pedido de desligamento da linha telefônica (11) 6232-8082 em julho de 2007. Alega que após o cancelamento foi surpreendido com uma fatura que, segundo ele, possuía ligações desconhecidas e posteriormente a segunda via totalizadora, transformou-se numa dívida de valor superior, R$ 851,51. Ao reclamar com a requerida, teve uma posição negativa, uma vez que a mesma não reconheceu o direito do Autor. Dessa maneira, requer que seja declarado o valor correto da fatura  no montante de R$ 129,35 ou outro menor que se entenda devido. Pede condenação da ré no dobro do valor indevidamente exigido na fatura litigada, de R$ 1.444,32 ou outro valor que se entenda devido. Pede ainda indenização por dano moral.
Juntou os documentos a fls. 13/20.
A requerida contestou a fls. 40/51 alegando preliminarmente inépcia da inicial já que o pedido de reparação de dano moral seria carente de motivação. Afirma que a as contas telefônicas citadas são distintas, sendo que a primeira no valor de R$ 211,33 seria correspondente ao mês 08/2007 e a de R$ 851,51 seria do mês 07/2007, sendo que não haveria impugnação na segunda fatura aqui citada conforme alegado pelo autor. Alega ainda que o Autor não comprovou os danos sofridos.
Juntou os documentos a fls. 53/57.
Réplica a fls. 58/73 na qual o Autor reiterou seus argumentos.
A fls. 78, por determinação judicial, a ré trouxe os documentos de fls. 80/85, manifestando-se o autor a fls. 90/91.
Designada audiência de tentativa de conciliação, as partes terminaram não se compondo (fls.98 e 108).
O autor especificou provas, a ré, pediu julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado podendo ser resolvido  à luz dos documentos constantes dos autos.
Não há inépcia da vestibular no tocante ao pedido indenizatório de dano moral, uma vez que o requerente descreveu  os fatos que na sua ótica deram causa ao pedido em questão.
Na verdade, a inicial, pelo que se extraia de seu conteúdo (parágrafo 3º, de fls. 3), discorre que as contas no valor de R$ 211,33 e  de R$ 851,51, seriam uma só conta, mas na verdade, referem-se a meses de referência distintos, tendo a ré razão.
Pelo que se vê da cobrança da fatura de fls.17 e de seu respectivo detalhamento de fls.80/85, trata-se do mês referência: julho, distinto, portanto, do mês referência da fatura cobrada de R$ 211,33 (agosto), sendo, portanto, de período anterior ao pedido de cancelamento do contrato.
Dessa forma, a inicial faz crer que se impugna tão somente o mês referência de agosto.
Logicamente, a preambular deve se ater à correta descrição de impugnação de serviços e valores, não sendo possível, agora, após a resposta, se pretender declarar inexigíveis serviços que não foram  objetivamente impugnados.
Assim, sendo as cobranças, distintas, a impugnação genérica e tardia do autor ao detalhamento da conta referência-julho na réplica e a fls. 89/91, não lhe aproveita até porque poderia ter comprovado eventual quitação da conta relativa a tal mês referência, o que não fez.
Desse modo fica afastada da lide o conhecimento da fatura referencia de julho, no valor de R$ 851,51.
O pedido fica limitado  à fatura referente a agosto de 2.007. Tendo o requerente reconhecido tão somente os  serviços constantes de fls. 8/9, efetuando reclamação administrativa conforme se demonstra a fls.20, e não tendo a requerida, como era de seu ônus, demonstrado que o autor realmente usufruiu dos demais serviços cobrados constantes da mesma,  é de se declarar que o valor devido de  tal fatura é no montante declarado na exordial, ou seja, R$ 129,35.
 
De outro lado, comprovou o autor a fls. 74, que mesmo estando aludida fatura sob impugnação administrativa e judicial, a ré efetuou cobrança vexatória da mesma, forçando o cumprimento da obrigação ao inserir seu nome no rol de inadimplentes, contrariando as normas regulamentares e legais a respeito, merecendo procedência a ação indenizatória. 
Assim, caracterizada a responsabilidade civil da ré pelo ilícito contratual.
De outro lado, não há necessidade do autor provar  efetiva ocorrência de prejuízos, estes decorrem pelo fato do nome indevidamente ficar constando no rol de devedores enquanto se discute o valor devido, circunstância que certamente acarreta prejuízo econômico, restrição de crédito.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Assim sendo, a requerida deve ser penalizada merecendo compensar o consumidor financeiramente pelos transtornos experimentados.
Quanto ao valor da indenização, elevado se apresenta o pretendido na petição inicial. Diante da possibilidade econômica da requerida, visando desestimulá-la de condutas semelhantes e aprimoramento dos serviços de atendimento ao cliente, razoável a fixação da indenização no valor correspondente a  quantia de R$ 7.000,00, a qual deverá ser corrigida  a partir de então. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação.  Declaro o valor da fatura do mês referência agosto, vencida em setembro de 2.007 como sendo de R$ 129,35. Condeno a requerida no pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 7.000,00 que será corrigida a partir da presente com juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Pela sucumbência preponderante da ré, esta pagará 60% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 8% sobre o valor do débito corrigido.
P.R. e Int.

São Paulo, 15 de agosto de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
