

SENTENÇA
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0142164-04.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Andre Luiz da Silva Almeida
Requerido:Comércio de Utilidades Ltda - Economica

Vistos.
                                                           
ANDRÉ LUIZ DA SILVA ALMEIDA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de D2T2 COMÉRCIO DE UTILIDADES LTDA - ECONÔMICA. Alegando, em suma, que acompanhava sua amiga Maria Simone Lima Virginio em uma compra no estabelecimento requerido. Disse que no momento em que sua amiga pagava a compra, uma funcionária, que estava no caixa ao lado ao que os atendia, o ofendeu chamando-o de bicha. Alegou que na ocasião chamou o gerente do estabelecimento, o qual nada fez para solucionar o caso. Disse, ainda, que registrou Boletim de Ocorrência. Pugnou pela procedência da ação, nos termos da inicial. Juntou procuração e documentos.

Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 18/27, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, disse que o autor enquanto estava no estabelecimento requerido apresentou comportamento pilhérico, falando alto e fazendo brincadeiras com as pessoas que acompanhava, bem como com outros clientes e funcionários. Sustentou que o gerente, ao ser chamado, procurou saber o que teria acontecido informando-se com alguns funcionários e clientes, sendo certo que todos afirmaram não ter havido qualquer ofensa ao autor. Pugnou pela extinção do processo, ou, no mérito, pela improcedência da ação. Juntou procuração e documentos. 

Réplica a fls. 49/53.

Instadas as partes a especificarem provas, manifestaram-se a fls. 46 e 55.

Realizada audiência de tentativa de conciliação (fl. 61), restou a mesma infrutífera.

O feito havia sido sentenciado às fls. 63/65, com ulterior reforma pelo acórdão de fls. 84/86.

Com o retorno dos autos, foi designada audiência de instrução (fls. 167), que restou redesignada pela ausência de intimação das testemunhas (fls. 175).

Na audiência designada, o autor desistiu da única testemunha por ele arrolada, sendo ouvida as demais testemunhas arroladas pela ré (fls. 183/185).
Às fls. 200 foi declarada encerrada a instrução, com abertura de prazo para que as partes apresentassem memoriais.

Memoriais do autor às fls. 203/204 e da ré as fls. 206/210.

É o relatório.
Fundamento E DECIDO.

Mesmo com o retorno dos autos à este Juízo para que o autor pudesse produzir as provas que entendesse necessárias para o deslinde da causa, o autor quedou-se inerte em faze-lo, inclusive, apresentado desistência quanto à oitiva da testemunha arrolada pelo mesmo. 
Com efeito, de rigor a aplicação da regra do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Nesse passo, extrai-se da inicial que o Autor ajuizou a presente demanda pleiteando a condenação da Requerida ao pagamento de indenização por danos morais, decorrente de alegada ofensa perpetrada por funcionário desta. Contudo, não produziu qualquer prova para corroborar suas alegações.

Para o acolhimento do pedido inicial, imprescindível o convencimento do Juízo acerca da veracidade dos fatos alegados pelo autor, não se prestando para tanto a mera alegação da parte, allegatio et non probatio quasi non allegatio", sendo, assim, necessária a produção de prova de existência do fato constitutivo do direito do autor, ou seja, quem pleiteia em juízo tem o ônus de provar os fatos afirmados.  

In casu, o autor afirma ter sido ofendido por funcionaria da Requerida, portanto é seu ônus provar a ocorrência do fato constitutivo do direito pleiteado, o que inocorreu, enquanto as provas testemunhais produzidas pela requerida negaram a ocorrência da ofensa, sendo de rigor a improcedência da demanda. 

Nesse sentido, oportuna a lição de NOVAES E CASTRO, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).

Portanto, a despeito de ter sido deferida a produção da prova, nos termos do v. acórdão de fls.84/86, necessária ao deslinde do ponto controvertido, restou o fato alegado pelo Autor sem qualquer comprovação, ônus que lhe incumbia.

Nesse sentido:

INDENIZATÓRIA. DANO MORAL. ALEGAÇÃO DE HUMILHAÇÃO E DESACATO PELO ENTÃO ALCAÍDE DA CIDADE. OFENSA À HONRA POR ACHINCALHAMENTO PÚBLICO. CONJUNTO PROBATÓRIO POUCO RIGOROSO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (APEL. Nº: 9209826-98.2009.8.26.0000, Apelação n. 0020166-79.2009, 10ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Coelho Mendes, j. 30.06.2013, v.u.)

Ante o exposto e considerando a ausência de comprovação quanto à ocorrência da alegada ofensa ao Autor, ônus que lhe competia, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, pagará o autor custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa, devendo ser observado, quando da execução o disposto na Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
