

SENTENÇA

Processo nº:002.08.142505-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gabriel Veiga da Silva
Requerido:Compwork Soluc Inf Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


GABRIEL VEIGA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de COMPUWORK SOLUC INF LTDA ME, alegando, em apertada síntese, que a ré protestou seu nome e o inscreveu nos órgãos de proteção ao crédito ante o inadimplemento de um contrato de compra e venda no qual figurou como fiador. Jamais celebrou contratos com a empresa-ré, por isso entende que o protesto e a restrição são indevidos. As restrições ao crédito lhe acarretaram prejuízo, razão pela qual postula a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 6.000,00. Pediu antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir os protestos e a restrição ao seu nome nos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/23).
Este juízo indeferiu o pedido de gratuidade processual (fls.33).
O autor interpôs agravo de instrumento da referida decisão (fls. 35/36) o qual foi dado provimento (fls. 41/44).
Houve a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir os protestos e as restrições em nome do autor (fls. 48).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 67/76), alegando preliminar de nulidade da citação. No mérito sustenta, em apertada síntese, que em 14 de setembro de 2006 celebrou contrato de compra e venda com a prima do autor, no qual este figurou como fiador. Referido contrato teve por objeto um computador cujo preço seria pago em 12 (doze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 166,66. Justifica o protesto e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito face o inadimplemento das parcelas do preço. Procura afastar a pretensão condenatória, porque efetuou as restrições em exercício legal de direito. Com a contestação vieram documentos (fls. 77/98).
A ré juntou mais documentos (fls. 106/114).
A preliminar argüida em contestação foi afastada (fls. 115).
Instada, a ré trouxe a nota fiscal de compra do computador, mas não juntou o canhoto de recebimento assinado pelo autor (fls. 118/122).
Houve réplica (fls. 125/127).
É o Relatório

DECIDO.

A preliminar de nulidade de citação já foi afastada (fls. 115).
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
Em que pesem os esforços dos patronos da ré, o autor não recebeu as mercadorias descritas na nota fiscal emitida em seu nome (vide fls. 120).
A ré não poderia ter emitido a duplicata protestada, ante a ausência da assinatura do consumidor no canhoto de recebimento da nota fiscal.
Isto porque a duplicata constitui um título causal, originário de um contrato de compra e venda ou de um contrato de prestação de serviços. 
Para que a emissão desse título seja legítima é necessária a prova da efetiva entrega das mercadorias ou da prestação de serviços. Neste sentido: 
Responsabilidade civil - Ato ilícito - Protesto de duplicata mercantil "por indicação" - Falta de comprovação da efetiva realização do negócio e da entrega das mercadorias - Inexigibilidade do título declarada - llicitude do protesto ? Dever de indenizar configurado - Dano moral - Valor ? Precedentes jurisprudenciais do E. Superior Tribunal de Justiça ? Observância do princípio da razoabilidade e da finalidade desestimuladora de condutas como as da espécie, sem causar o enriquecimento ilícito do lesado - Arbitramento - Adequação - Fixação mantida - Correção monetária a partir do ajuizamento da demanda - Inaplicabilidade da Súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça ao caso, sob pena de se incidir em reformatio in pejus (TJSP; 12ª Cam. Direito Privado; Apelação nº 991.09.017310-5; Rel. Des. José Reynaldo).
E, em caso análogo: 
"Direito comercial. Duplicata de prestação de serviços. Art. 20, Lei n° 5.474/68. Comprovação de prestação de serviços. Reexame de provas. Recurso desacolhido. I - A emissão da duplicata de prestação de serviços deve obediência às regras aplicáveis à compra e venda a prazo, sendo necessária, contudo, a comprovação da efetiva prestação dos serviços. II - Na lição de Cunha Peixoto, 'a duplicata, mesmo não assinada, mas acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação do serviço, desde que protestada, enseja ação executiva e a desacolitada desta prova perde todo o valor como título cambial'. III - Tendo as instâncias ordinárias assentado que não restou comprovada a prestação dos serviços, o reexame do tema nesta instância especial encontra óbice no verbete sumular n° 7/STJ" (STJ; 4ª Turma; REsp n° 327.720-SP, V.U., Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA). 
No caso em apreço, repisa-se, a nota fiscal acostada às fls. 120 comprova a inexistência da entrega das mercadorias, razão pela qual procede a pretensão declaratória de inexigibilidade de débitos. 
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, em decorrência dos os protestos e restrições indevidas, que refletem no meio laboral e social do prejudicado.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Isto porque os protestos e restrições indevidas provocam malefícios que se espargem progressivamente, na esfera de vivência do prejudicado, afetando a honra, o caráter e a personalidade, de pronto, destruindo seu conceito, demorada e custosamente formado, e, influindo negativamente no patrimônio, cuja prova do decréscimo é despicienda na pretensão ressarcitória. 
Os protestos e restrições indevidas causam profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte. (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
E, ainda:
Assim, constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem, como é o caso dos autos, ao dissabor da recusa de um cheque, ou, simplesmente, à má fama implacavelmente conseqüente à inscrição do elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima. Quais ondas que se propagam desconcentradamente no meio da coletividade, as denúncias morais são de difícil reparação, porque ? e isto é da natureza do homem ? a capitalização dos vitupérios pelas criaturas dele informadas, é árdua rarefação, só obtida pelo decurso aturado do tempo. Custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, ao só impacto inicial de notícia desacreditadora da honra, o caráter ou da personalidade. (RJTJESP 134/149).
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Na sociedade capitalista, não existe maior dano moral do que ter seu nome protestado e lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Não se pode dizer com isso que o fato não passou de um mero dissabor ou pequeno transtorno. Tal fato atinge diretamente o conceito que a própria pessoa tem de si mesma, mormente no tocante a honestidade e dignidade.
No caso em tela, a ré cobrou por mercadorias não contratadas; não obstante as reclamações feitas por este, protestou seu nome e o inscreveu no rol de maus pagadores.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Não se desprezarão ainda as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, mas para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Fixada a obrigação de indenizar, resta apenas a fixação dos danos morais.
E, nesse passo, a indenização deve compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Considerando o tempo em que os protestos e as restrições permaneceram, bem como o valor apontado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de: a) CONFIRMAR a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 48, para excluir definitivamente o(s) protesto(s) e a(s) restrição(ões) ao nome do autor dos órgãos restritivos de crédito; b) DECLARAR inexigíveis os valores cobrados pela ré; e, c) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Devida a correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados do arbitramento, e juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
