

SENTENÇA

Processo nº:0142703-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Geisa Alesandra Pereira Santana
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



GEISA ALESSANDRA PEREIRA SANTANA aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO DO BRASIL S/A, com pedido declaratório e condenatório.
Sustenta a autora ser servidora pública, tendo entabulado contratos financeiros com o réu que resultaram no desconto de 35,25% dos seus vencimentos líquidos, no valor de R$ 978,00.
Além disso, a avença estaria repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como anatocismo, cobrança de juros abusivos, comissão de permanência, seguro e produtos não contratados, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação do réu em danos materiais, com devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados.
Deferida a antecipação de tutela, para que fosse respeitado o limite de 30% quanto aos descontos consignados (fl. 168/169).
Citado, o réu apresentou resposta à fl. 205/234, com preliminares e, no mérito, defendeu a legalidade de sua conduta, sustentando que os empréstimos foram contratados validamente e que não haveria qualquer conduta abusiva de sua parte, requerendo a total improcedência do pedido.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
As preliminares dizem respeito ao mérito.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º §2º. Do CDC).
O limite de 30% previsto no Decreto nº 6.386/08 é limitação dirigida à Administração Pública, que não pode autorizar empréstimo que ultrapasse esse percentual.
Não é nula, assim, cláusula em contrato de financiamento autorizando o credor a debitar em conta corrente as prestações do empréstimo que tomou, quando a medida resulta da vontade manifestada livremente pelo consumidor.
A parte autora, servidora pública, tem a margem consignável de 30% de seus rendimentos líquidos.
Dos contratos apresentados, vê-se que aquele celebrado com o Banco réu possui consignação de 34,93%, ou seja, ultrapassa o limite de 30% dos rendimentos da autora.
Assim, embora a parte consumidora tenha, de forma livre e consciente, contratado desregradamente empréstimos e autorizado o débito das prestações em sua conta, os descontos, como se percebe, de fato, o desconto ultrapassa a margem consignável.
Viável, portanto, na hipótese, a intervenção judicial; não para obstaculizá-los, mas para limitá-los.
Quanto aos juros, conforme pacificado pela jurisprudência, as instituições financeiras não estão submetidas ao limite de juros anuais de 12%. 
A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF. 
Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001.
Vê-se que a capitalização, ainda que não pactuada, presumem-se constatados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36.
No tocante à Comissão de Permanência, também não há qualquer ilegalidade na sua cobrança (Enunciado do STJ, Súmula 294), in verbis:
Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato..
Quanto à incidência conjunta da comissão de permanência com a multa contratual e/ou juros remuneratórios, vê-se a Súmula n.° 296:
Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado. 
No caso concreto, observo que a documentação juntada aos autos evidencia a cobrança da comissão de permanência com outros índices ? juros moratórios, multa e correção monetária, razão por que deve ser acolhida a tese sustentada pela parte autora (Cláusula 18ª. do Contrato de fl. 264).
Da mesma forma, não havendo prova de que a parte consumidora, de fato, quis adquirir um contrato de Seguro Obrigatório (Cláusula 14ª. fl. 263), que vem embutido no financiamento e se equipara a venda casada, tal valor também deve ser repetido. 
Mostra-se verossímil as alegações da parte consumidora, já que foi cobrada por serviços aos quais não contratou.
Competiria à parte ré, assim, a comprovação de que o seguro foi efetivamente adquirido, notadamente diante da impossibilidade do consumidor produzir prova negativa, ou seja, que não contratou.
Com efeito, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços no mercado de consumo não é opção do fornecedor, mas direito do consumidor, conforme dispõe os art. 6º, III e 46 da Lei nº 8.078/90.
O contrato acima descrito, assim como os documentos da contestação, não são claros em informar o que está sendo contratado, traduzindo avença na qual o consumidor não participou e nem anuiu, além de não advertir, de forma clara e inequívoca, sobre essa cobrança.
O mesmo não se aplica a título de capitalização, abertura de limite de crédito em conta corrente, planos de previdência privada e cartões de crédito, já que perfeitamente contratados pela parte consumidora, que sabia, ou devia saber, sobre os produtos adquiridos, encontrando-se dentro da livre manifestação de vontade.
Por fim, a restituição aqui deferida deverá ser feita na forma simples, à míngua de comprovada má-fé. Precedentes da jurisprudência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para: a) CONDENAR a parte ré ao recálculo dos débitos relativos ao empréstimo consignado em folha, no limite de 30%, b) CONDENAR a parte ré a devolver os valores cobrados a título de Seguro, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; c) CONDENAR a parte ré a devolver os valores que não poderiam ter sido cumulados com a comissão de permanência, a título de juros de mora e multa contratual,  corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC e deixo de condenar as partes em verbas e honorários, face à sucumbência recíproca. Registre-se.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
