

SENTENÇA

Processo nº:0142785-64.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Solange Aparecida Teixeira
Requerido:Fênix-cooperativa de Trabalhadores No Trransporte Coletivo da Grande São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


SOLANGE APARECIDA TEIXEIRA moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito contra EMPRESA DE ÔNIBUS E CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX alegando que, no dia 17 de março de 2009, ao descer do ônibus em que estava, sofreu queda pelo fato de que o condutor arrancou bruscamente o veículo ainda com as portas abertas. Aduz que sofreu diversas lesões na perna, tornozelo e pé direito. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais.
Devidamente citada, a ré contestou a ação (fls.82/101), alegando preliminarmente carência da ação por ilegitimidade ativa e passiva e falta de interesse de agir. Requereu a denunciação da lide de sua seguradora. No mérito, alega que a autora não trouxe qualquer prova do suposto acidente. Afirma ainda que todos os ônibus que operam nesta cidade possuem mecanismo de segurança conhecido como ?anjo da guarda?, um dispositivo que aciona o travamento do acelerador ou do freio para evitar o movimento do veículo com portas abertas. Assim, afirma que estão ausentes a culpa do réu e o nexo causal.
Réplica a fls. 161/165.
Denunciação da lide deferida a fls.163.
A denunciada à lide contestou (fls.117/125), alegando, em suma, que deve responder nos limites do contrato.
Réplica à contestação do denunciado a fls. 219/221.
Despacho saneador a fls. 222/223, rejeitadas as preliminares, foram determinados os pontos controvertidos e determinada perícia médica.
Laudo pericial a fls.273/284.
Designada audiência de instrução (fls.295), na qual foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls.317/322).
Houve apresentação de memoriais da ré e da denunciada à lide.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

De fato, não ficou comprovado se realmente houve o acidente relatado pela autora. A inicial é confusa, mas narra que o motorista do ônibus teria arrancado o veículo com as portas abertas, fazendo com que a autora caísse.
A ré, por sua vez, afirma que não teve notícia do acidente e que todos os ônibus que operam nesta capital possuem mecanismo que impede o acionamento do freio ou do acelerador com as portas abertas.
As testemunhas ouvidas foram contraditórias. A primeira afirma que a autora relatou a ela o acidente dizendo que caiu ao descer do ônibus. Dessa afirmação não se pode concluir se houve culpa do motorista do ônibus ou mesmo como foi a dinâmica do acidente.
A segunda testemunha relata que a autora lhe contou sobre o acidente, dizendo que havia prendido o pé na porta do ônibus.
Ambas as testemunhas não viram o acidente, mas confirmaram que o pé da autora estava inchado.
Assim, não há como saber o que de fato ocorreu, sendo certo apenas que a autora sofreu danos. O acidente narrado e o nexo causal não ficaram demonstrados, muito menos a culpa da ré. 
Deixo de julgar a lide secundária, tendo em vista ter ficado ela prejudicada com a improcedência da ação. Observo que apenas no caso de procedência da lide principal, a lide secundária é julgada, pois é condição a condenação do réu para que seja ressarcido no mesmo ato pela denunciada.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. 

P.R.I.C.



São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
