

SENTENÇA

Processo nº:0142943-85.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Debora de Carvalho Baptista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de DÉBORA DE CARVALHO BAPTISTA, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato para a concessão de posse, através do denominado ?termo de ocupação provisório condicionado, do imóvel localizado na Rua Azevedo Júnior, n 143. Ap.104, Bloco ,3. Brás, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, nos termos do Sistema Financeiro de Habitação. 
No entanto, narra que a requerida vem deixando de pagar a retribuição mensal, obrigação esta assumida no referido contrato, e condição para sua manutenção no imóvel, cujo valor atual é de R$ 129.425,00.
Assim, requer à autora que seja declarada a rescisão do contrato firmado entre as partes diante o adimplemento da requerida, bem como a reintegração de posse do imóvel, com a consequente perda das prestações honradas pela autora, em razão das perdas e danos advindos de tais fatos. Juntou documentos. 
Determinada e emenda á inicial (fls 59), sendo recebida a ação apenas no tocante ao pedido de rescisão contratual (fls. 61).
Pessoalmente citada, a requerida apresentou contestação (fls.211/21540/47), confirmando o celebrou com a requerida tal contrato, no ano de 1990, e que cumpriu os pagamentos até o ano de 1999. Ainda teceu considerações quanto à atualização apresentada, postulando pela improcedência da pretensão inicial.Juntou documentos.
Réplica (fls. 244/248).
Conciliação infrutífera (fls. 259). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
No mérito, a pretensão inicial é procedente.
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação re rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, em virtude do não pagamento, pela ré, da denominada retribuição mensal. 
Pois bem. Em sua contestação, a ré não repele a narrativa de ser devedora do valor mencionado.
Por outro lado, a inicial, veio acompanhada de vários documentos, que dão a certeza dos fatos narrados.
Na verdade, a ré apenas alegou em sua defesa, a questão da reintegração de posse, o que já fora analisado no despacho de emenda à inicial. 
Por outro lado,as perdas e danos postuladas, decorrem o comprovado inadimplemento da requerida, que parou de pagar as prestações assumidas, deixando ainda o imóvel em abandono, possibilitanto a posse de terceiros. 
Noutras palavras, a autora, atendendo a sua finalidade social, bem como a finalidade social da propriedade, preconizado aliás na nossa Constituição Federal, celebra contratos desta espécie, até que, resolvido o impasse, promova a venda para a parte.
No entanto, no presente caso, o insucesso também ocorrera, pois a ré, deixou de honrar com sua devida contraprestação. 
Logo, o decreto de procedência é de rigor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes (fls. 35/26), reintegrando-se o autor na posse do bem imóvel descrito na inicial, no que tange a antiga posse da requerida, não tendo, portanto, efeitos em relação a terceiros possuidores, bem como decretar a perda, pela ré, das prestações pagas pontualmente, compensando-se nas perdas e danos que casou no imóvel, e à requerida, decorrente do seu inadimplemento. 
Em virtude de sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, os quais fixo por equidade no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), sob a condição do artigo 12 da lei 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
