

SENTENÇA

Processo nº:0142724-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Febel Imobiliária Ltda
Requerido:Telma Fazzolari e outros


Vistos, etc...

I - RELATÓRIO
Febel Imobiliária Ltda, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Reparação de Danos contra Telma Fazzolarri, Cesar Salomão Fazzolari e Marli Fazzolari, alegando em síntese, que:
1.No dia 15 de agosto de 2007 a autora celebrou com os réus contrato de locação não residencial para locação do imóvel situado na Rua Afonso Braz, número 311, Vila Nova Conceição, nesta capital;
2.O prazo da locação foi pactuado para terminar no dia 19 de fevereiro de 2010;
3.Em janeiro de 2011 ocorreu um incêncio no imóvel ocasionando a deterioração do telhado, no acabamento, na parte elétrica e hidráulica, conforme fotografias juntadas com a inicial;
4.A cláusula 11ª do contrato dispôs que em caso de incêndio o contrato seria rescindido, o que ocorreu em 12 de janerio de 2011, conforme termo de entrega das chaves juntado também com a inicial;
5.A autora solcitou um empreiteiro de sua confiança para elaborar um orçamento do custo da reforma do imóvel, sendo estipulado o valor de R$32.630,00 para reformar o imóvel;
6.A autora remetou o orçamento para os locatários e recebeu uma correspondência com um outro orçamento no valor de R$10.000,00;
7.Os réus/locatários fizeram um proposta de pagamento na quantia de R$1.000,00 por mês, durante 10 meses;
8.Em 21 de fevereiro de 2011 os réus e os fiadores foram notificados para entrar em contato com a autora, por meio de seus patronos, para resolver a pendência, não apresentando qualauer resposta;
9.Alegou que a responsabilidade pelo pagamento dos aluguéis perdura até a efetiva entrega das chaves, e por isso tem direito ao recebimento dos aluguéis, sendo que os réus respondem pelos danos causados no imóvel e pela multa contratual.
Pediu a condenação dos réus no pagamento da quantia de R$38.400,80, valorou a causa, protestou por provas e juntou documentos (fls. 08/69).
Contestação (fls. 77/86), onde os réus alegaram: a) em razão das chuvas que caíram em São Paulo ocorreram infiltrações no imóvel, ocasionando curto circuito na parte elétrica do imóvel, o que gerou o incêncio; b) os réus tiveram prejuízos em razão de perda de suas ferramentas de trabalho; c) os réus apresentarm um orçamento à autora, todavia a autora já tinha celebrado contrato com pessoa de sua confiança para a reforma do imóvel, em valro totalmente diferente do orlamento que os réus tinham em mãos; d) a autora nãocomunicou aos réus sobre a reforma, tendo estes disso informados sobre o inícioda reforma e que o valor a ser pago seria de R$32.630,00; e) a autora está agindo em desconformidade com a boa-fé objetiva.
Pediram a improcedência da pretensão, protestaram por provas e juntaram documentos (fls. 87/89).
Réplica (fls. 92/98), onde a autora alegou intempestividade da contestação e no mérito impugnoua pretensão dos réus.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
1.Rejeição da preliminar
O caso dos autos dispensa a fase probatória porque os documentos que intruem os autos são suficientes para o exame da causa, e passo a julgar antecipadamente a lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
Quanto à preliminar de revelia pela intempestividade da contestação, a contestação foi protocolada no dia 10 de agosto de 2011 (fl. 77), sendo que o mandado de citação foi juntado aos autos no dia 06 de setembro de 2011, ou seja, o mandado de citação foi juntado aos autos dpeois da juntada da contestação.
A procuração dos réus foi juntada aos autos no dia 26 de julho de 2011 (fl. 71) e considerando a data da juntada da procuração, o prazo final para a apresentação da contestação seria 10 de agosto de 2011, ou seja, a contestação foi apresentada no prazo, não sendo caso de revelia.
A alegação da autora de que os réus tomaram ciência do processo no dia 20 d ejulho, poruqe esta é a data constante da procuração (fl. 72) é irrelevante, proque o prazo começa a correr após a juntada da procuração ou a partir da juntada da citação, o que significa que a alegada intempestividade não ocorreu, e rejeito a preliminar.
2.Mérito
No contrato celebrado entre as partes (fls. 16/22), na cláusula 11ª consta expressamente que ?(...) O presente contrato considerar-se-à rescindido, independentemente de qualquer formalidade judicial ou extrajudicial, nos seguintes casos: desapropriação, incêndio ou desabamento, força maior ou casos fortuitos que impeçam o uso normal do imóvel, sem qualquer tipo de indenização para ambas as partes. (...)? (grifei)
Observo que a autora, que é empresa especializada na locação de imóvel, elaborou o contrato, com seu timbre, e pactuou expressamente que não haveria nenhum tipo de indenização em caso de incêncio.
Na cláusula 12ª a autora pactuou com os réus que eles deveria entregar o imóvel da mesma forma como o receberam, sem avarias.
Confrontando uma cláusula com outra, a conclusão a que se chega é que os réus deveriam zelar pelo imóvel, e ao término da locação deveriam entregá-lo para a autora nas mesmas condições em que o receberam, todavia, em caso de incêndio, não haveria indenização.
Assim, não há fundamento para a pretensão da autora, porque foi pactuado entre as partes que a entrega do imóvel seria sem avarias, excluindo-se cados de incêndio no imóvel.
A autora aleogu que a culpa dos réus pelo incêncio é presumida, e tal alegação não procede, porque pelo contrato celebrado entre as partes somente o incêndio doloso poderia ser fundamento para a indenização pretendida na inicial.
Na inicial não há nenhuma menção a incêndio provocado pelos autores, e no contrato celebrado entre as partes existe cláusula expressa de exclusão da responsabilidade dos réus/locatários em caso de incêndio, razão pela qual a pretensão deduzida na inicial é improcedente.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedente a pretensão da autora e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a autora no pagamento das custas e em honorários advocatícios, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º do CPC, fixo em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido de acordo com a tabela do TJSP incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 2 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
