

SENTENÇA

Processo nº:0142274-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Comercial Imp e Exp La Rioja Ltda
Requerido:Atlas Maritime Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LA RIOJA LTDA. em face de ATLAS MARÍTIME LTDA.

Alega a autora, em síntese, que a ré condicionou a liberação de carregamento importado, assim como dos conhecimentos de embarque originais, ao pagamento de caução, com vistas a garantir eventual adimplemento de demurrage. Entende que tal comportamento é abusivo, razão pela qual pleiteia a condenação da ré na obrigação de liberação e, eventualmente, na indenização por danos sofridos.

A antecipação de tutela é concedida, à fl. 162.

Devidamente citada, a ré apresenta defesa, alegando falta de interesse de agir e, no mérito, regularidade de sua conduta.

Sobrevém réplica.

As partes não se conciliam. O feito é saneado, designando-se audiência de instrução e julgamento.

Tomada a prova oral, a instrução é encerrada. O patrono da ré apresenta alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Não se nega, conforme observado na concessão da antecipação de tutela, que é abusiva a cobrança de caução para a liberação das mercadorias, visto que ela visa a garantir evento futuro e incerto, qual seja, a sobreestadia ou demurrage.

No entanto, como foi observado na decisão saneadora, a hipótese, aqui, é diferente. A documentação juntada aos autos demonstra que a ausência de liberação não decorreu da falta de pagamento de caução, mas, sim, do fato de que a documentação a ser entregue pela autora ainda não havia chegado à ré.

As trocas de mensagens entre as partes deixa entrever que, até o dia 05/05/11 ? um dia antes do ajuizamento da ação -, a autora ainda não havia enviado o termo SISCOMEX e a fatura comercial para a ré. Somente o fez no dia 10/05/11, quatro dias após o ajuizamento da ação.

A autora alega que o seu despachante já havia tentado entregar a documentação no escritório da ré, mas sem sucesso. Cuida-se de alegação que dependia de prova, pois em dissonância com os documentos juntados aos autos. Contudo, enquanto a autora negou a possibilidade de fazer prova a esse respeito, afirmando que houve exigência verbal de caução para o recebimento da documentação, a ré produziu prova oral, ouvindo a testemunha de fl. 248. Essa testemunha reafirmou que a documentação não estava em ordem para liberação e que não consta que qualquer representante da autora tenha tentado entregá-la e tenha sido impedido. A documentação somente foi entregue depois da concessão da antecipação de tutela.

O fato, como se vê dos autos, é que as partes litigam por conta de outros desentendimentos comerciais, mais especificamente, em razão de cobrança de sobreestadia. O que parece, no presente processo, é que a autora, antevendo a discussão, ajuizou a ação para evitar qualquer cobrança. Mas, ao fazê-lo sem a apresentação da devida documentação, demandou sem razão.

Note-se que não se está em face de caso de falta de interesse de agir, mas de improcedência do pedido, nos termos em que a ação foi proposta. Vale dizer, o pedido de liberação, sem a apresentação da documentação, não procede. É evidente que, uma vez que a documentação foi apresentada no curso do processo, a discussão restou superada. Porém, a procedência ou improcedência deve ser examinada nos termos em que a ação foi proposta.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, que fixo, por equidade, em 20% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
