

SENTENÇA

Processo nº:0142052-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Mariana de Faria Castro Fleury e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 31 de janeiro de 2013, às 15h30min, abertos os trabalhos. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu e uma testemunha arrolada pelo autor. Os depoimentos e alegações finais foram gravados em DVD de nº 05/13, e não serão transcritos em papel. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório nesta Vara e outra fita será colocada no envelope anexada na contra capa dos autos, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo o DVD da audiência, que constituí, nos termos do artigo 417 do Código de Processo Cível, meio idôneo de documentação. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação de reparação de danos envolvendo direito regressivo relacionado com o seguro do veículo fiesta, placas EBL 6597, que no dia 04 de setembro de 2011, foi atingido pelo veículo do réu, uma Mitsubishi Pajero, placas ETP 3628, que trafegava na mesma rodovia e acabou colidindo com a traseira do primeiro veículo, do qual restaram danos no importe de R$ 25.167,44. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fl. 38/43) requerendo a denunciação da lide da SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e, no mérito, afirmando que a culpa pelo sinistro fora de duas motocicletas que teriam fechado o veículo do réu. Réplica fls. 57/63. Deferida a denunciação da lide, a denunciada apresentou defesa (fls. 68/75) reiterando os argumentos do réu, admitindo a responsabilidade por direito regressivo até o limite do capital segurado. Em audiência, nesta data, foi ouvido o depoimento pessoal do réu e de uma testemunha arrolada pelo autor por DVD, que se constitui meio idôneo de documentação, dispensando a transcrição do depoimento, a teor dos artigos 417 e 279 do Código de Processo Civil, até mesmo porque não há qualquer necessidade de tradução, podendo até mesmo um leigo ouvir o depoimento, com inúmeras vantagens em relação a eventual transcrição datilográfica, onde se perde tempo de resposta, forma de abordagem e tom de voz das pessoas, todas estas circunstâncias que normalmente permitem valorar mais adequadamente os depoimentos e, em especial, o grau de cultura e entendimento da questão pelos protagonistas e testemunhas. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal do réu, não há como evitar a procedência da demanda principal e também da lide secundária. O depoimento prestado pelo corréu JOSÉ CARLOS VENDRAMINI FLEURY já é sintomático da culpa pelo ocorrido, na medida em que, honestamente, afirma não ter se lembrado de como perdeu a direção, atingindo o veículo segurado pela autora. A própria versão envolvendo dois motociclistas que teriam fechado o seu veículo fora apresentada por populares no local, segundo informação do próprio corréu, uma vez que nem mesmo este se lembra da presença daqueles. O segurado, que nenhum interesse tem nesta demanda, informou que muito tempo antes (cinco minutos), alguns motoqueiros ultrapassaram o veículo em velocidade muito alta, o que pode ter provocado a confusão dos populares. Ao que interessa para o presente feito, o veículo do réu acabou atingindo o veículo do autor, que se encontrava trafegando normalmente pela rodovia, de forma que os danos produzidos devem ser indenizados e agora reembolsados pelo causador do dano, na medida em que a autora acabou pagando ao titular do veículo atingido o valor correspondente à indenização prevista na apólice. A seguradora autora ainda promoveu o abatimento do valor dos salvados, de forma que a pretensão inicial deve ser integralmente acolhida, exceção feita apenas à época de incidência de juros, que devem ser contados a partir da citação. E responde a denunciada, regressivamente, pela segunda lide, uma vez que não nega tratar-se de seguradora do veículo do réu. Lamenta-se, apenas, que mesmo com a versão do réu, a denunciada SUL AMÉRICA aguarde uma decisão judicial para arcar com a responsabilidade regressiva, obrigando seu próprio segurado desnecessariamente a contratar advogado, comparecer em audiência, quando ele mesmo não nega a culpa pelo ocorrido. 3) Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido principal, CONDENANDO os réus a pagar à autora o valor de R$ 24.167,44, devidamente atualizado desde o desembolso (30.09.2011  fl. 27), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (agosto/2012  fl. 36). Por força do princípio da sucumbência, CONDENO os réus a arcar com a totalidade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao procurador da autora, que fixo em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários; bem como JULGO PROCEDENTE a lide secundária, CONDENANDO a denunciada SUL AMÉRICA a reembolsar os réus por todos os valores despendidos por força da condenação principal. Deixo de condenar a denunciada SUL AMÉRICA, em que pese a lamentável postura desta seguradora, porquanto formalmente ela não negou a responsabilidade solidária, apenas aguardando a inevitável decisão judicial. Publicado em audiência. Registre-se. Preparo no valor R$ 522,87  porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem intimados os presentes. NADA MAIS.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
