

CONCLUSÃO 
Em 26/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0142246-38.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elenita dos Santos Costa
Requerido:Brisa Comercio de Esquadrias Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Elenita dos Santos Costa ajuizou ação contra Brisa Comércio de Esquadrias Ltda. e José Marques de Almeida. Afirma que no dia 13 de setembro de 2007 o condutor do caminhão da ré realizava entrega de material de construção na residência da autora e estacionou o veículo de forma inadequada. O veículo se soltou, colhendo a autora e causando-lhe lesões corporais de natureza gravíssima: deformidade permanente de membros e incapacidade para o trabalho. O réu José é proprietário do caminhão e sócio da empresa ré. Em razão dos fatos, pediu a condenação dos réus ao pagamento de pensão mensal de um salário mínimo até a data em que completar 71 anos e indenização por danos morais no valor de R$ 90.000,00.
A ré Brisa Comércio de Esquadrias Ltda. EPP contestou. Arguiu preliminar de falta de interesse. Pediu a denunciação da lide à Porto Seguro. A autora recebeu R$ 1623,00 de seguro obrigatório. Como a indenização corresponde ao grau de invalidez apurado e a autora teve direito a 12% do valro máximo, não houve danos graves. Não há relação entre o evento e a pseudo artrose da autora, que feriu um único dedo no acidente, que não causou sequelas. O laudo apresentado pela autora é inconclusivo. A autora já possuía deficiências, já não apresentada capacidade laborativa. Não há prova da existência de lesão irreversível, permanente, e que impeça a autora de trabalhar. A autora também não comprovou que trabalha. O ferimento na ponta de um dedo não pode ensejar o pagamento de pensão vitalícia. Impugnou o pedido de danos morais.
O réu José Marques de Almeida contestou. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte e falta de interesse. Também pediu a denunciação da lide à Porto Seguro e, no mérito, contestou tal como a pessoa jurídica corré.
A autora se manifestou em réplica.
Foi deferida a denunciação da lide. 
A Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, denunciada, apresentou contestação. Argumenta que a cobertura de danos material garante o reembolso aos danos causados na propriedade material do terceiro lesado, mas não cobre os danos oriundos do evento descrito na inicial. Está obrigada em reembolsar a segurada, pelo que vier a pagar a título de lucros cessantes, até o limite contratual de R$ 25.000,00. A autora não demonstrou a alegada invalidez e não comprovou que auferia lucro e deixou de fazê-lo após o acidente. A apólice não prevê cobertura para dano moral. Não há solidariedade entre a ré denunciante e a denunciada.
O processo foi saneado às fls. 157. Foi deferida a produção de prova pericial. 
O laudo foi apresentado às fls. 169/173.
Sobre ele as partes se manifestaram.
É o relatório.
Decido.
2. Não há controvérsia sobre as circunstâncias do acidente, razão pela qual são desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. 
O condutor do veículo esteve na Delegacia de Polícia e informou que estava entregando material de construção na residência da vítima, o caminhão se soltou e acabou atingindo a autora (fls. 12/13).
O laudo de fls. 169/173 concluiu que do acidente resultou incapacidade parcial e permanente da autora para o trabalho que atualmente exerce. A perda não a impede de exercer atividade laborativa, mas exige maior esforço para a mesma capacidade produtiva. De acordo com a Tabela SUSEP, o percentual estimado de incapacidade é de 12%, considerando a perda máxima do segmento acometido, perda do uso de um dos dedos médios. 
O documento de fls. 198 informa que a autora já estava afastada do trabalho quando o acidente aconteceu. O benefício que recebia até janeiro de 2009 teve início em 15 de junho de 2007, e o acidente ocorreu em 13 de setembro daquele ano. 
Em 17 de setembro de 2007 foi requerida a prorrogação do auxílio-doença, o que também demonstra que a autora já estava recebendo o benefício. O pedido foi deferido por ter sido constatada a incapacidade laborativa. É claro que a incapacidade não foi constatada pelo INSS no período entre 13 de setembro, quando o acidente ocorreu, e o dia 17 de setembro, quando foi deferida a prorrogação. Ou seja: a autora já era incapaz para o trabalho antes do acidente, por isso não é devida a pensão mensal que pleiteia.
A autora não trouxe aos autos seu contrato de trabalho, sua carteira de trabalho, nada para comprovar sua situação no emprego, pretérita e presente.
3. Indenização por danos morais é devida.
A autora foi atropelada pelo caminhão que estava a serviço da ré Brisa e era de propriedade do réu José (fls. 17). Eles respondem, portanto, pelos danos decorrentes do acidente com o caminhão (arts. 932, inciso III, do Código Civil), que não se deveu a caso fortuito, força maior, ou à culpa exclusiva da vítima.
Ainda que já estivesse incapaz para o trabalho, do acidente decorreu perda funcional de 12% à autora, conforme atestou o laudo pericial. Além disso, o ferimento ocasionado na perna da autora exigiu cirurgia, felizmente bem sucedida, também conforme o laudo pericial. As deformidades decorrentes do acidente podem ser constatadas visualmente (fls. 172).
O laudo acrescentou também que a intervenção cirúrgica no segmento lesado deixou como sequela "um segmento fragilizado, vulnerável à esforços e a traumatismos posteriores, impondo cuidados e necessidade de poupar tal segmento de esforço abusivo." (fls. 172). Durante o período pós-traumático a autora ficou totalmente incapaz (fls. 173).
Não há como negar as consequências negativas do acidente à autora. Ela foi operada, ficou imobilizada, perdeu o uso de um dos dedos, tem cicatrizes. Tudo a autorizar a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Fixo em R$ 40.000,00 a indenização. O valor pretendido pela autora é muito alto, considerando-se o percentual da perda funcional. Valores altos devem ser reservados para casos mais graves, impondo-se sempre guardar uma certa proporção entre as consequências sofridas pela vítima e o valor da indenização. O valor servirá para compensar a autora pelo sofrimento decorrente do acidente.
3. Quanto à denunciação da lide, deve ser julgada improcedente, pois a apólice não cobre danos morais (cláusula 6.1, letra "s"), únicos que os réus deverão indenizar.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a publicação da sentença. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Julgo improcedente a lide secundária, condenando os litisdenunciantes ao pagamento das custas despendidas pela denunciada, e a honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
