

SENTENÇA

Processo nº:0142377-73.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavia Patricia Lemes Silva
Requerido:Hospital Cruz Azul de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o fundamento de responsabilidade civil  responsabilidade civil contratual , a demandante FLAVIA PATRICIA LEMES SILVA deduz o pedido de condenação da associação demandada CRUZ AZUL DE SÃO PAULO e da demandada THAIS RAQUEL SILVA PAVÃO PINHEIRO  médica  à obrigação de indenizar o dano patrimonial (lucrum cessans + damnum emergens) e o dano extrapatrimonial de R$ 93.000,00 (200 x R$ 465,00 = R$ 93.000,00), pois a imperícia dos médicos da associação demandada nos serviços de assistência à saúde seria a causa das lesões da demandante.
Eis os pedidos da demandante FLAVIA (fls. 2-15 e 117-119).
Contestação da associação demandada CRUZ AZUL DE SÃO PAULO às fls. 196-253.
Contestação da demandada THAIS RAQUEL SILVA PAVÃO PINHEIRO às fls. 523-543.
Réplica da demandante FLAVIA às fls. 547-565.
Pronunciamento de fls. 567-569 e 727, com o deferimento do pedido de produção de prova pericial.
Laudo do IMESC às fls. 671-694.
Depoimento da testemunha da demandante FLAVIA à fl. 755 e da testemunha da demandada THAIS à fl. 756.
Memoriais da demandante FLAVIA às fls. 760-770, da associação demandada às fls. 773-787 e da demandada THAIS às fls. 879-885.
Eis o relatório.

2. FUNDAMENTAÇÃO.

Sob o fundamento do pronunciamento de fls. 567-569, a discussão é o nexo de causalidade entre os serviços da associação demandada CRUZ AZUL DE SÃO PAULO e da demandada THAIS ? médica ? e os danos da demandante FLAVIA.
Mas, sob o fundamento das provas dos autos, a alegação da demandante FLAVIA não tem nenhum fundamento.
Eis a conclusão do laudo do INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO  IMESC (fls. 671-694):

A história clínica das meningites virais mostra em geral um quadro de cefaléia de início súbito, febre e prostração. Clinicamente, muitas vezes o quadro é indistinguível de uma meningite bacteriana, embora a evolução e a intensidade dos sintomas costumem ser mais benignos nas meningites virais.

Não há tratamento específico nos casos da meningite viral, que tendem a ser infecções menos graves e auto-limitadas. A meningite viral geralmente requer apenas a terapia de suporte, pois a maioria dos vírus responsável por causar a meningite não são passíveis de tratamento específico. Os casos leves de meningite viral podem ser tratados em casa com medidas conservadoras, tais como líquidos, repouso absoluto, e analgésicos, uma vez que tendem a executar um curso benigno.

As meningites (inflamação das membranas que revestem o cerebro) podem ser confundidas com as encefalites (inflamação do cérebro). Nos casos de encefalite, o exame neurológico se altera permitindo o diagnóstico diferencial. Algumas encefalites podem cursar com acometimento das meninges e nesses casos o diagnóstico diferencial é mais difícil podendo ser necessário o uso de exames de imagem. No entanto, o exame diagnóstico mais importante é a coleta do líquor.

O mecanismo de doença da encefalite herpética é na maioria dos casos por reativação da infecção latente. Entretanto pode ocorrer na primoinfecção. Nestes casos, acredita-se que o vírus herpes simples penetre no Sistema Nervoso Central através da mucosa nasal e bulbo olfatório, daí a explicação para causar doença principalmente no córtex orbitofrontal e lobos temporais. Contudo, há certamente mecanismos desconhecidos de patogênese.

O que diferencia a meningoencefalite herpética das demais meningites virais é a exuberância da sintomatologia e o frequente comprometimento do nível de consciência. Muitas vezes há sintomas relacionados ao acometimento do lobo temporal com comportamento alterado, alucinações, agressividade e convulsões parciais. A evolução clínica nem sempre é aguda, podendo ocorrer progressão subaguda de quadros de cefaléia e febre para deterioração do nível de consciência e coma. A maioria dos casos é causada por herpes simples 1, que ascende por via neural no curso de infecção primária ou recorrência.

É importante sempre frente ao paciente com quadro clínico sugestivo de encefalite pensar na possibilidade etiológica de encefalite herpética, a fim de instituir tratamento precoce confirmando-se posteriormente a suspeita diagnóstica através de uma combinação de dados clínicos e exames complementares.

Na meningoencefalite herpética, o que determina o prognóstico é a pronta instituição do tratamento antiviral. A droga de escolha é o aciclovir. O tratamento deve ser administrado a todos os pacientes com suspeita clínica e/ou radiológica de meningoencefalite herpética.

A realização de punção para exame do líquor cefalorraquidiano é fundamental. O líquor se apresenta com aspecto límpido, incolor ou opalescente; cloretos e glicose normas; proteínas ligeiramente elevadas; celularidade aumentada (entre 5 a 500, podendo chegar a 1.000 células/mm³), geralmente com predominância de linfócitos (às vezes, no início, encontra-se predomínio de polimorfonuclerares), bactérias ausentes. Em boas circunstâncias, pode-se identificar o agente específico através de sorologia ou técnicas de cultivo, com predomínio de linfócitos e monócitos após 6 a 48 horas do início do quadro. Nesse intervalo de tempo, pode haver um predomínio de neutrófilos. O padrão liquórico não é patognomônico, mostrando pleocitose, na maioria das vezes com predomínio de monomorfonucleares, hipoglicorraquia e hiperproteinorraquia. Porém, 3 a 5% dos casos podem ocorrer com LCR (Líquor Cefalorraquidiano) normal.

Os exames de imagem podem auxiliar no diagnóstico, sendo raramente normais. A Ressonância Magnética (RNM) tem maior sensibilidade e especificidade, sendo característica a presença de lesão (isquêmica, hemorrágica ou ambas) com extensão para córtex em lobos temporais, na maioria das vezes assimétricas. Contudo, deve-se lembrar da ocorrência de lesões atípicas e mais raramente exames normais.

O eletroencefalograma é alterado em 80% dos casos. A ocorrência do padrão "PLEDs" (descargas epileptiformes periódicas lateralizadas) pode sugerir encefalite por vírus herpes simples 1, porém não é patognomônica da doença.

O método de reação da polimerase em cadeia (PCR) é um método acessível, de alta sensibilidade e especificidade (94 e 98%, respectivamente) feito no líquor cefalorraquiano para mostrar a presença do vírus herpes simples.

A mortalidade da meningoencefalite herpética sem tratamento é de 70% e, mesmo adequadamente tratada, chega a 28%. Até 50% dos pacientes podem apresentar sequelas. Idade mais jovem, nível de consciência preservado na admissão e menor duração de doença são associados com melhor evolução.

As sequelas da meningoencefalite herpética podem ser físicas, cognitivas, sensoperceptivas, psíquicas ou comportamentais. O tempo de duração ou permanência delas pode variar muito, desde poucas semanas, meses, anos ou para o resto da vida. Pode-se observar:

1. Alterações físicas psicofisiologicas: como por exemplo urinar eventualmente durante a noite, constipação intestinal por mais de 20 dias.

2. Alterações psicomotoras: não conseguir realizar tarefas que exigem a motricidade fina, como costurar, escrever, carregar algum objeto, etc.

3. Alterações cognitivas: lentificação no processamento das informações, dificuldade para realizar cálculos matemáticos, não consegue se concentrar, não lembra dos nomes de pessoas já conhecidas, de objetos, esquece rapidamente, tem de anotar tudo e repete as anotações várias vezes.

4. Alterações sensoperceptivas: sensibilidade excessiva para os ruídos, hipersensibilidade ao toque corporal, perda do paladar e olfato.

5. Alterações emocionais: crises de choro, ideação de morte, ansiedade usual e antecipatória.

6. Alterações do comportamento: apatia, agressividade.

As meningites virais em adultos resultam com maior frequencia em prejuízos cognitivos que podem ser leves ou moderados, com perda total ou parcial da função da palavra, quer da função da expressão verbal (forma de apraxia), quer da função da compreensão (forma de agnosia), da linguagem falada (surdez verbal) ou escrita (cegueira verbal).

Portanto:

A analise da documentação médica, exames laboratoriais e de imagem demonstram que [a] pericianda apresentou um quadro de meningoencefalite herpética.

Evoluiu com sequela: distúrbio cognitivo, com alteração da compreensão oral e escrita, preservação da repetição e da fluência.

Há possibilidade de reversão do quadro (até o momento parcial), através de acompanhamento clínico e fonoaudiólogo que é o que vem sendo realizado.

Ademais, ao quesito o "procedimento médico foi o correto?", a resposta é "sim".
Assim, o serviço dos médicos da associação demandada não é a causa das lesões da demandante FLAVIA.
A conclusão do médico do IMESC é inequívoca.
Ressalte-se o fato de a demandante FLAVIA, após o pronunciamento de fls. 567-569, descumprir o art. 421, § 1º, I, do Código de Processo Civi e, assim, não nomear um assistente ? médico ?.
Consequentemente, o ato das demandadas (CRUZ AZUL DE SÃO PAULO e THAIS) não é ilícito e, assim, não há nenhuma obrigação de as demandadas indenizarem os danos da demandante FLAVIA ? o ato é lícito ?.
Assim, sob o fundamento da interpretação de SERGIO CAVALIERI FILHO, "a responsabilidade médica foi muita discutida no passado quanto à sua natureza jurídica: se era contratual ou extracontratual; se gerava obrigação de meio ou de resultado. Entendo que após o Código de Defesa do Consumidor essas discussões perderam relevância. Hoje a responsabilidade médica/hospitalar deve ser examinada sob dois ângulos distintos. Em primeiro lugar a responsabilidade decorrente da prestação de serviço direta e pessoalmente pelo médico como profissional liberal. Em segundo lugar a responsabilidade médica decorrente da prestação de serviços médicos de forma empresarial, aí incluídos hospitais, clínicas, casas de saúde, bancos de sangue, laboratórios médicos etc." (págs. 369-370 de Programa de Responsabilidade Civil).
Ademais, "os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços, e, como tais, respondem objetivamente pelos danos causados aos seus pacientes. É o que o Código  chama de fato do serviço, entendendo-se como tal o acontecimento externo, ocorrido no mundo físico, que causa danos materiais ou morais ao consumidor, mas decorrentes de um defeito do serviço. Essa responsabilidade, como se constata do próprio texto legal, tem por fundamento ou fato gerador o defeito do serviço, que, fornecido ao mercado, vem a dar  causa a um acidente de consumo. [...] Trata-se, como se vê, de uma garantia de que o serviço será fornecido ao consumidor sem defeito, de sorte que, ocorrido o acidente de consumo, não se discute culpa; o fornecedor responde por ele simplesmente porque lançou no mercado um serviço com defeito. E mais, será absolutamente irrelevante saber se o fornecedor tinha ou não conhecimento do defeito, bem como se esse defeito era previsível ou evitável. Em face do fato do serviço, o defeito é presumido porque o Código diz ? art. 14, § 3º, I ? que o fornecedor só excluirá a sua responsabilidade se provar ? ônus  seu ? que o defeito inexiste, vale dizer, que o acidente não teve por causa um defeito do serviço." (págs. 382-383 de Programa de Responsabilidade Civil).
De mais a mais, "embora indiscutível que os estabelecimentos hospitalares são  prestadores  de serviços, parte da doutrina se recusa enquadrá-los no art. 14, caput, do Código do Consumidor por entender não ser possível responsabilizá-los pelos enormes riscos que os serviços médicos-hospitalares muitas vezes representam. Como responsabilizar o hospital pelo insucesso de uma cirurgia efetuada com todos os cuidados em paciente idoso e de péssimas condições gerais de saúde? Não vemos a menor incompatibilidade entre a responsabilidade dos estabelecimentos hospitalares e a responsabilidade objetiva estabelecida no Código de Defesa do Consumidor, mesmo em face dos enormes riscos de certos tipos de cirurgias e tratamentos, tendo em vista que o hospital só responderá quando  o evento decorrer de defeito do serviço. Lembre-se que mesmo na responsabilidade objetiva é indispensável o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado. Destarte, ainda que tenha havido insucesso na cirurgia ou outro tratamento, mas se não for possível apontar defeito no serviço prestado, não haverá que se falar em responsabilidade do hospital." (págs. 385-386 de Programa de Responsabilidade Civil).
Assim, se, sob o fundamento das conclusões do IMESC, o serviço dos médicos da associação demandada não é a causa das lesões da demandante FLAVIA, não há nenhum nexo de causalidade entre a ação das 2 demandadas e o dano da demandante.
Eis o fundamento da improcedência dos pedidos da demandante FLAVIA.

3. CONCLUSÃO.

É indispensável a improcedência dos pedidos da demandante FLAVIA PATRICIA LEMES SILVA e, assim, a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Ademais, é indispensável a condenação da demandante FLAVIA PATRICIA LEMES SILVA à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo etc. e os honorários de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para os advogados da associação demandada e os honorários de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para os advogados da demandada THAIS (art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil), com a ineficácia da obrigação de pagar, pois a demandante é beneficiária de gratuidade.

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

São Paulo, 07 de junho de 2013.
