

SENTENÇA

Processo nº:0142412-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jessé Guimarães Nunes
Requerido:Banco Santander (real)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

JESSE GUIMARAES NUNES, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO SANTANDER alegando, em apertada síntese, que após furto de documentos sofreu movimentações indevidas em conta corrente.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação.
Histórico SERASA (fls. 137/9).
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por alegada movimentação indevida da conta corrente do autor. Embora não especifique com clareza, o autor alega que houve movimentações financeiras fraudulentas em março/abril de 2010.
No boletim de ocorrência realizado, o autor alega que teve os cartões furtados em um coletivo. Todavia, o histórico de fls. 27 refere-se a devolução de cheques por motivo 35 (cheque fraudado, emitido sem prévio controle ou responsabilidade do estabelecimento bancário ("cheque universal"), ou ainda com adulteração da praça sacada).
Não há consistência entre o alegado e o que os documentos mostram. O que se verifica no extrato são estornos de depósitos de cheques em razão de fraude, e um pedido de encerramento da conta.
No mais, nem caberia falar-se em dano moral, com o histórico de crédito do autor.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.200,35, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
