

SENTENÇA

Processo nº:0142512-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nota Promissória
Requerente:Julia Beatriz Pires dos Santos
Requerido:Banco Fiat




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JULIA BEATRIZ PIRES DOS SANTOS ajuizou ação contra BANCO FIAT, pela qual pleiteou a restituição da nota promissória garantidora do contrato de financiamento 03013852, celebrado entre as partes, sob pena de multa diária, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização do dano moral decorrente da recusa à restituição. Alega a autora que o financiamento está quitado. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
O fato constitutivo do direito do autor à restituição da nota promissória, e do pedido de indenização de dano moral, é a quitação do financiamento, já que a cambial foi emitida em garantia da operação e só se poderia cogitar de direito à devolução da nota promissória se não houvesse mais necessidade de garantir o adimplemento da obrigação.
Mas não há prova da alegada quitação, pois para tanto a autora se limitou a juntar cópia de dois canhotos de parcelas (fls. 17/19).
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a parte vencida, beneficiária das isenções da Lei 1.060/50, é capaz de suportá-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
P.R.Int.


São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
