

SENTENÇA

Processo nº:002.06.142077-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos dos Santos Lopes e outro
Requerido:Icmm Participações e Empreendimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca




Relatório do processo n. 1652/06

JOSÉ CARLOS DOS SANTOS LOPES e CATIA DOS SANTOS GONÇALVES LOPES ajuizaram a presente ação em face de JLB PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA, LUIZ ANTONIO FARIA BASILIO e JOÃO CARLOS FARIA BASÍLIO alegando, em apertada síntese, que em 01 de novembro de 2002 celebrou com a primeira ré contrato de compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade nº 133, localizada no 13º pavimento, Bloco A, edifício Sol do condomínio Costa do Marfim. O preço de R$ 94.000,00 seria pago da seguinte maneira: R$ 46.000,00 no ato, a título de sinal, e o restante, R$ 48.000,00, em 30 de dezembro de 2003, data da entrega do apartamento. Além do preço, desembolsou R$ 2.000,00, referentes a proposta de reserva do imóvel; R$ 1.500,00; e, R$ 470, 00, a título de comissão de corretagem. Apesar do pagamento pontual do sinal, a primeira ré não entregou o imóvel. Instada pelo PROCON, a primeira ré não justificou o atraso na conclusão e entrega da obra. Após várias reuniões com os demais promitentes compradores, a construtora-ré informou que não tinha condições de continuar a obra, razão pela qual, em janeiro de 2006, transferiu-a a outro empreendedor. Ajuizaram cautelar de protesto de alienação de bens, a fim de resguardar seus direitos.  Justificam a inclusão dos sócios da construtora-ré no pólo passivo, pois entende necessária a desconsideração da personalidade jurídica. O atraso na entrega do apartamento lhes causou prejuízos, pois: a) o valor médio de locação na região é de R$ 600,00 a R$ 1.300,00 por mês, e b) perturbação de natureza moral, razão pela qual postulam a condenação dos réus no pagamento de indenização por: a) danos materiais (= lucros cessantes), correspondentes ao aluguel mensal de R$ 600,00 enquanto perdurar o atraso na entrega do imóvel; e, b) danos morais, no patamar de R$ 49.970,00. Pediram antecipação dos efeitos da tutela, a fim de determinar a expedição de ofício ao DETRAN, a fim de bloquear os veículos em nome dos réus, e ao Cartório de Registro de Imóveis de Ubatuba, a fim de arrestar as glebas pertencentes aos réus. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/81). 
Os autores emendaram a inicial, a fim de atribuir valor correto à causa e informar que nova construtora lhe exigiu cerca de R$ 90.000,00 para continuar a obra (fls. 85/87).
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 96/97).
Após várias tentativas de citação mal sucedidas (fls. 118, 120 e 122), os autores emendaram a inicial a fim de substituir o pólo passivo, para nele figurar somente a empresa ICMM PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA, a qual sucedeu a construtora-ré na construção da obra (fls. 135/146).
Referida emenda foi recebida (fls. 151).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 161/174), alegando preliminares. No mérito sustenta, em apertada síntese, que foi contratado pelos adquirentes do empreendimento para terminar a construção dos edifícios e que os autores desistiram do negócio, pois foram notificados para retirar as chaves do imóvel e não se manifestaram. Refuta a pretensão condenatória, pois não é responsável pelo atraso da obra provocado pela antiga construtora. Com a contestação vieram documentos (fls. 175/229).
Houve réplica (fls. 233/237), seguida de documentos (238/258).
A ré se manifestou (fls. 260/266) e juntou documentos (fls. 267/339), dos quais os autores se manifestaram (fls. 343/345).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 349).

Relatório do processo n. processo 585/09

Em apenso há ação movida pelos autores, JOSÉ CARLOS DOS SANTOS LOPES e CATIA DOS SANTOS GONÇALVES LOPES em face da ré, ICMM PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA, distribuída inicialmente para o juízo da 6ª Vara Cível deste Foro Regional, tendo por fundamento os mesmos fatos narrados na presente demanda. Consta ainda que em 30 de novembro de 2006 foram notificados pela ré para retirada das chaves do apartamento e pagamento da segunda parcela do preço. Em 26 de dezembro de 2006 contra-notificaram, informando que aceitavam a entrega das chaves. A ré exige R$ 30.000,00 além do pagamento do restante do preço para a entrega das chaves, o que é indevido. O pagamento do restante do preço só não ocorreu em razão da mora da antiga construtora. A ré também descumpriu o prazo, pois prometera entregar o imóvel em 01 de junho de 2006. Apesar de não exercerem a posse do imóvel, a ré lhes cobra os rateios condominiais desde janeiro de 2007. Postulam seja a ré compelida a entregar as chaves do imóvel. Pediram a antecipação dos efeitos da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/57).  
Aquele juízo indeferiu o pedido de antecipação de tutela (fls. 60/61).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 76/88) e exceção de incompetência (em apenso), alegando preliminares. No mérito, reiterou, em apertada síntese, as defesas apresentadas nos autos principais. Com a contestação vieram os documentos (fls. 89/342).
Houve réplica (350/352).
Nos autos da exceção de incompetência, a ré sustentou a conexão existente entre os processos, a qual foi reconhecida pelo juízo (fls. 09), razão pela qual os feitos foram reunidos para decisão conjunta.
É o relatório.

DECIDO

Inicialmente afasto a preliminar, pois legitimidade é a qualidade de titular da ação decorrente da titularidade, em abstrato, da relação controvertida deduzida em juízo(...).
A transferência celebrada entre a antiga construtora, JLB PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA e a ré evidencia sua legitimidade passiva, pois a segunda assumiu a condição de incorporadora do 'RESIDENCIAL COSTA DO MARFIM'..., tornando-se responsável pela conclusão da obra (vide Av. 7 da matrícula nº 295.941, fls. 139/143 e carta enviada aos condôminos fls. 72/73).
Em se tratando de relação de consumo, pois os Tribunais já assentaram o entendimento de que os consumidores têm a faculdade de demandar quaisquer dos integrantes da cadeia produtiva. Neste sentido:
BEM MÓVEL INDENIZAÇÃO. 1. O consumidor tem a possibilidade de demandar quaisquer dos integrantes da cadeia produtiva, com vistas a obter a reparação de prejuízo sofrido em relação de consumo. Inteligência dos artigos 12 c.c. 18 do Código de Defesa do Consumidor (...) (TJSP; 26ª Cam. Direito Privado; Apelação nº 1185561006; Rel. Des. Felipe Ferreira). 
A contra-notificação enviada pelos requerentes por meio da qual informavam à ré a espera da entrega das chaves e o efetivo cumprimento do contrato celebrado com a antiga incorporadora (fls. 238) afasta a necessidade de prévia notificação para caracterização da mora. 
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
São incontroversos: a) o atraso na conclusão e entrega da obra (fls. 53); e, b) a responsabilidade da ré pelo atraso na conclusão e entrega da obra, a qual assumiu a condição de incorporadora do 'RESIDENCIAL COSTA DO MARFIM' (...). (fls. 139/143).
Conforme se observa pelo contrato celebrado entre os autores e a antiga incorporadora, o pagamento do restante do preço (R$ 48.000,00) ocorreria na data da entrega do bem (vide cláusula 02.01 e 03.11, b, fls. 25 e 26, respectivamente).
O atraso na entrega do imóvel justificou o não pagamento do restante do preço, pois, conforme determina o artigo 476 do Cód. Civil:
Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Trata-se da regra da exceptio non adinplenti contractus (ou exceção do contrato não cumprido) a qual desautoriza a parte exigir o cumprimento da obrigação do outro contratante enquanto não cumprir a sua obrigação anterior.
Embora o contrato preveja a tolerância de 180 dias para a entrega da obra (cláusula 11.01, fls. 32), o descumprimento da data previamente ajustada configura o inadimplemento por parte da antiga incorporadora.
Como se trata de relação de consumo, as cláusulas devem ser interpretadas da forma mais benéfica ao consumidor, em respeito ao artigo 47 do C.D.C., a fim de preservar o equilíbrio entre os contratantes.
Dessa forma, temos que a obrigação da incorporadora (= entrega do imóvel) precedia à dos autores (= pagamento do restante do preço), razão pela qual a ré deve ser compelida a entregar as chaves do imóvel.
A propósito, a entrega das chaves não elidirá a obrigação dos autores de pagar o restante do preço (R$ 48.000,00, vide cláusula 03.11, b, fls. 26). 
Convenço-me, por outro lado, da ocorrência dos danos morais ante o atraso injustificado na conclusão e entrega da obra.
A responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
A reparação dos danos morais se deve pelo injustificável atraso na entrega das unidades imobiliárias que causou angústia e insegurança aos autores.
Neste sentido a jurisprudência:
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Dano material - Dano moral - Indenização. Ação de indenização por danos materiais e morais. Preliminar de não-conhecimento do recurso por constar no mesmo o pedido de rejeição do próprio apelo. Atraso na entrega de bem imóvel gera dano material e moral. Se no recurso consta ao final, pedido de "não-conhecimento e não-provimento" do mesmo, em total desconformidade com o texto do apelo, exsurge cristalinamente que os termos do parágrafo decorrem de erro ao digitar, emanado de arquivo sem dúvida existente em editor de texto do computador do signatário. A desatenção do advogado não significa que a intenção seja conhecida. Não conhecer do recurso significa atender formalismo exacerbado que afasta o Julgador da Justiça. Demora na entrega de imóvel sem dúvida gera dano moral, posto que toda uma família vive a expectativa de alcançar o sonho da casa própria, e quando ocorre o atraso, os sentimentos de medo, angústia e incerteza daí decorrentes são inevitáveis, surgindo o dano moral. Provando a parte que teve as despesas de locação de imóvel, o custo da moradia entre a data compromissada contratualmente e a da entrega do bem deve ser de responsabilidade daquele que descumpriu o prazo. Dano material evidente. Cabe ao obrigado provar que não houve culpa no atraso da entrega das chaves do imóvel. Desprovimento do recurso. (TJRJ - Ap. Cív. nº 3.799/98 - 9ª C.Cív. - Rel. Des. Joaquim Alves de Brito - J. 24.06.98).
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Ela é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar suas condutas mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Desta feita, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré para que evite novos fatos como este.
É o dispõe o artigo 402 do Cód. Civil: Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar. 
Depreende-se do disposto neste artigo e parágrafo único, que a indenização deve compreender o dano emergente e os lucros cessantes.
Dano, em sentido amplo, é toda diminuição dos bens jurídicos da pessoa.
Neste sentido a doutrina: o dano material atinge os bens integrantes do patrimônio da vítima, entendendo-se como tal o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro.  
Se tal diminuição recai diretamente sobre o patrimônio, o dano é patrimonial; se atinge o lado íntimo da personalidade (a vida, a honra, a liberdade), é moral.
O atraso injustificado na entrega do bem acarretou a frustração da expectativa dos requerentes de alugar o imóvel, o que caracteriza lucros cessantes passíveis de indenização.
Lucro cessante é o que, razoavelmente, se deixou de lucrar. É a diminuição potencial do patrimônio dos consumidores.
Neste sentido a jurisprudência: COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. PRAZO DE ENTREGA. ATRASO. LUCROS CESSANTES. JUROS LEGAIS. INCIDÊNCIA. TERMO A QUO. É devida a indenização por lucros cessantes correspondentes ao valor do aluguel até a efetiva entrega do imóvel quando incorre a construtora em atraso injustificado. (...) (TJDFT, 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. Recurso Inominado nº 20080410031590ACJ; Relator CARLOS PIRES SOARES NETO; DJ 18/11/2008 p. 174). 
Deve a ré ressarcir o prejuízo dos autores, correspondente ao aluguel mensal do imóvel desde 30/12/2003 (= data prevista para a entrega do imóvel, vide cláusula 02.01, fls. 25) até a efetiva entrega das chaves, sendo que o montante devido será apurado em liquidação por arbitramento, na forma do artigo 475-C do Cód. de Proc. Civil.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. de Proc. Civil) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação dos autos nº 1652/06 e PROCEDENTE a ação dos autos nº 585/09, a fim de condenar a ré: A)  ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) devidamente atualizados desde a presente data, com juros de mora simples de 1% (um por cento) ao mês, os quais deverão ser abatidos do restante do preço do imóvel devido pelos autores; B) COMPELIR a ré à entrega imediata das chaves do imóvel aos autores, sob pena de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia de descumprimento; C) ao pagamento de aluguel mensal do imóvel, a título de lucros cessantes, desde 30/12/2003 (= data prevista para a entrega do imóvel, vide cláusula 02.01, fls. 25) até a efetiva entrega das chaves, sendo que montante devido será apurado em liquidação por arbitramento, na forma do artigo 475-C do Cód. de Proc. Civil. Por ter decaído da maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (art 20 § 3º do CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2010.
