

SENTENÇA

Processo nº:0142147-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Decio Genoso
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

DÉCIO GENOSO (ESPÓLIO) promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) é portador de câncer de bexiga (carcinoma urotelial); c) teve indicação médica para quimioterapia e exames PET-CT; d) a ré negou cobertura, alegando que se tratava de tratamento experimental; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura. Pretende a condenação da ré a reembolsar integralmente as despesas médicas, declarando a validade do contrato, reembolsando-os, em como a pagar indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 115/116). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 141/156), alegando em síntese que a cobertura não era devida, por se tratar de tratamento experimental e exames fora das condições estipuladas; assim, tem-se tratamento cuja exclusão por cláusula contratual é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual, válido o limite de reembolso; não há dano moral indenizável, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 207/211), a parte autora rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 
 
No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para os exames PET SCAN e quimioterapia.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para quimioterapia e exames PET SCAN da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica prescrita, pois há cobertura expressa para exames diagnósticos e tratamento de câncer, e o leigo não tem condições de saber quais os exames necessários. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de  identificar, quando da celebração do contrato, quais são os exames, tratamentos e medicamentos excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento haveria exclusão de acordo com a técnica prescrita, ou pelo tipo de exame. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura, no contrato celebrado após a entrada em vigor da Lei nº 9.656/98. 

Quanto à limitação do reembolso por se tratar de procedimento realizado fora da rede referenciada, constou de maneira expressa no contrato. A cláusula contratual, nesse sentido, não é abusiva e não viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, que quaisquer serviços, exames, tratamentos e medicamentos realizados fora da rede referenciada não têm cobertura integral.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por DÉCIO GENOSO (ESPÓLIO) em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do atendimento, bem como os materiais e procedimentos necessários, incluindo os exames já realizados, reembolsando os valores despendidos e observados os limites contratuais para serviços prestados fora da rede referenciada. Outrossim, mínima a sucumbência do vencedor, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
