

SENTENÇA

Processo nº:0142999-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Hotel Fazenda Vale Suíço Ltda
Requerido:Starsonic Comercial Serviços Ltda e Telecomunicações de São Paulo Telefonica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
HOTEL FAZENDA VALE SUÍÇO LTDA moveu a presente ação de cumprimento de obrigação, repetição de indébito e indenização por danos materiais em face de STARSONIC COMERCIAL SERVIÇOS LTDA e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO TELEFONICA S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a primeira  ré que é prestadora de serviços da segunda ré. Entretanto, as rés não cumpriram integralmente o contrato celebrado, uma vez que não foram entregues o desktop,, dois laptops e upgrade. Ademais, as rés não desativaram o speedy no momento em que foi instalada a rede, como acordado, o que gerou cobranças indevidas dos serviços. Diz que foi feito aditivo pelas rés para justificar as demoras, o que não pode ser aceito pela autora. Pede que as rés sejam condenadas a pagar em dobro os valores indevidamente cobrados e pagos, e que as rés  sejam compelidas a entregar à autora 01 desktop e 2 laptops e ugrades. Juntou documentos.
Deferida parcialmente a antecipação da tutela, as rés foram citadas.
A requerida TELEFONICA apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta inaplicabiliade do Código de Defesa do Consumidor e regular prestação de serviços. Afirma que o serviços de speedy não foi cancelado e, portanto, continua a ser cobrado. Nega a obrigação de fornecer equipamentos. Requer a improcedência.
A ré STARSONIC alegou, preliminarmente, carência de ação e ilegitimidade passiva, já que atua apenas como credenciada da corré para oferecimento de serviços e equipamentos. No mérito, pugna pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, falta de provas, culpa de terceiro, sustentando que a culpa pela inexecução dos serviços é da corré.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, verifico a impossibilidade de designação de audiência de conciliação, tendo em vista que a autora já efetuou tentativa de composição, que restou infrutífera.
As partes não manifestaram interesse na produção de provas, o que determina o julgamento antecipado da lide.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação, já que, pelo que se observa do contrato celebrado entre as requeridas, a primeira ré é a responsável pelo fornecimento de serviços e equipamentos. Por outro lado, a segunda ré, ao ofertar o produto, também se responsabiliza pelo cumprimento do contrato frente ao consumidor.
Importante notar que se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor, já que a primeira, a ré, apresentando à autora serviços da segunda ré, atuaram, ambas como fornecedoras.
É incontroverso nos autos que os equipamentos e o upgrade oferecidos não foram  devidamente fornecidos à autora, o que determina que ambas as rés sejam compelidas ao fornecimento, fixando-se o prazo de 10 dias para o cumprimento, sob pena de incidência de multa diária.
Com efeito, de acordo com o documento de fls.27, que se trata de troca de emails entre a autora e a primeira ré, foi oferecido à requerente o fornecimento dos equipamentos, bem como o cancelamento do speedy após a instalação da rede.
E a proposta foi aceita, já que, de acordo com o documento de fls.28, a primeira ré tentou cancelar o speedy, sem sucesso.
Portanto, evidente que houve o descumprimento do contrato, não cabendo aceitar o argumento da primeira requerida, que entendeu que a troca de emails é elemento insuficiente a comprovar os fatos.
É certo que as rés não negam a contratação e nem mesmo o descumprimento, tentando cada qual imputar à outra o defeito na prestação de serviço.
Assim, tendo em vista que a partir da instalação da rede, a cobrança do speedy mostrou-se abusiva, já que o serviço deveria ter sido cancelado, posto que desnecessário, correto o pedido da autora para que as rés sejam compelidas a restituir o valor pago, em dobro, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para  condenar as rés a pagar à autora o dobro dos valores indevidamente cobrados e pagos a título de speedy, a partir do momento em que foi instalada a rede, tudo monetariamente corrigido desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Outrossim, condeno as rés a  entregar à autora 01 desktop e 2 laptops e ugrades, nos moldes ofertados, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00, até o teto de R$50.000,00. Autorizo o cancelamento do speedy e determino a cessação das cobranças deste serviço. Torno definitiva a liminar outrora concedida.
Em virtude da sucumbência, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$5.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$128,51 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
