

SENTENÇA

Processo nº:0142381-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walquiria Duarte Del Poente
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.














WALQUÍRIA DUARTE DEL POENTE, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária contra BANCO FININVEST S/A, alegando em síntese, que ao tentar realizar uma compra em 11.01.2011 nas Casas Bahia descobriu que havia uma restrição de débito com seu nome negativado no valor aproximado de R$ 3.088,04 (três mil, oitenta e oito reais e quatro centavos) relativo ao contrato 5179143178657005 sem nunca ter realizado tal operação e depois descobriu que um terceiro havia adquirido cartão de crédito administrado pelo requerido.

Narra que tentou de todas as formas solucionar o caso, mas até o presente momento segue sem solução.

Indeferida a liminar conforme fls. 36.

Citação pessoal realizada às fls. 58.

Defesa apresentada conforme fls. 60/66, requerendo a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 77/85.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente a questão ser meramente de direito e as provas que estão nos autos serem suficientes ao deslinde da causa.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).


Os pedidos são parcialmente procedentes.

O contrato deve mesmo ser desfeito, por ser inexigível em face da requerente, sendo a obrigação também inexígivel.

A ré não fez prova nem da existência do negócio jurídico que serviu de fato gerador para a negativação, descumprindo o art. 333, inciso II do Código de Processo Civil. Nem se deu ao luxo em juntar aos autos o contrato impugnado pela autora.

Não se pode exigir da autora a produção de prova de fato negativo, sendo vedada a prova diabólica.

A diferença entre dever e ônus está em que (a) o dever é em relação a alguém, ainda que seja a sociedade; há relação entre dois sujeitos, um dos quais é o que deve: a satisfação é do interesse do sujeito ativo; ao passo que (á) o ônus é em relação a si mesmo; não há relação entre sujeitos: satisfazer é do interesse do próprio onerado. Não há sujeição do onerado: ele escolhe entre satisfazer, ou não ter a tutela do próprio interesse. Por onde se vê como a teoria do ônus da prova diz respeito. de perto, à pretensão à tutela jurídica. Isso não permite concluir-se que seja expediente para se basear a sentença quando faltem as provas dos fatos: seria só se ver o ônus da prova como posterius. O ônus da prova é essencialmente prius: evita o non liquet. Quem tem interesse na afirmação é que tem o ônus da prova; ônus, porque o provar é no interesse próprio, para que não caia no vácuo a afirmação, Tal interesse, que, respeito ao ônus da prova, se vê após os fatos que hão de ser provados, extrajudicial ou judicialmente, é o mesmo interesse que tem o figurante do negócio jurídico, ou do ato jurídico stricto sensu, em pré-constituir a prova (= antes dos atos jurídicos), ou de preparar a prova ou salvar a prova dos atos-fatos jurídicos, ou dos fatos jurídicos stricto sensu. (PONTES DE MIRANDA ? Tratado de Direito Privado ? Tomo III ? p. 216)

O requerido não nega a contratação e a realização da transação financeira, devendo ser responsabilizado pela teoria do risco.

O requerido é pessoa jurídica de direito privado que assumiu os riscos da atividade econômica e os riscos das relações de consumo no plano difuso.

Viola a equidade, o fato do requerido repassar os riscos de sua atividade econômica ao consumidor, caracterizando-se conduta abusiva, devendo ser afastada.

A probidade, transparência e a boa-fé são mandamentos que advém da lei, os quais devem ser observados pelas partes. 

Em caso análogo, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que:

"O fato de a empresa vendedora ter sido vítima de um estelionato não a autoriza a efetuar registros negativos em nome de terceiros alheios ao negócio. A sua responsabilidade decorre de ter incorrido no erro de aceitar a documentação falsificada e com base nela ordenar a inscrição do CPF do autor em banco de dados de devedores inadimplentes. Quem atua no mercado e aufere lucros com a sua atividade corre o risco de causar danos a terceiros, resultantes da falta de cuidado na realização da sua operação. O prejuízo que daí decorre aos outros, terceiros de boa-fé, deve ser reparado pelo causador direto do ato danoso, isolada ou solidariamente, com direito regressivo contra aquele que concorreu ou o induziu à prática do ato. A tese de que o vendedor somente responderia se não cuidasse de cancelar o registro mal feito não pode ser aceita, porque o isenta de toda a prática descuidada que possa praticar, permitindo-lhe tudo fazer, desde que depois peça o cancelamento. Mas essa providência posterior já é tardia, porque o mal está feito, e ê precisamente esse mal que deve ser reparado." (REsp. 404.778-MG, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

                    É mandamento ético-contratual que uma parte não pode gerar um risco ou dano a outra parte que não deseja para si mesma. Assim, é pouco provável que o réu gostaria de sofrer os danos suportados pelo autor em ocasião semelhante, configurando a regra ética do 'venire contra factum proprium non potest'.

                   O CDC, no seu art. 6º, I consagra como direito subjetivo oponível aos fornecedores o direito à segurança no fornecimento dos serviços prestados, eis que o CDC preza pela segurança jurídica das relações privadas com consumidores.

                     Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. (CAVALIERI FILHO, Sérgio. PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL.7ª Edição. Editora Atlas. 2007 ? p. 459/460)

Se o débito era inexistente, abusiva a conduta da ré em negativar o nome da autora.

Porém, o caso é de aplicar a Súmula 385 do STJ.

Com efeito, o documento de fls. 22 comprovou que a requerente quando foi negativada pela ré já tinha sido negativada no mês de Setembro de 2010 pelo Banco IBI e como não fez prova que essa negativação precedente era ilegítima, ilícita ou irregular, não como condenar a requerida em dano moral.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexistente o débito e determinar a desconstituição do contrato apontado na inicial , julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Considerando a sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte deverá arcar com os honorários advocatícios dos seus patronos, bem como em relação a metade das custas e despesas processuais, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.

Concedo a liminar na sentença para determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, eis que presentes nesse momento os requisitos do art. 273 do CPC. Oficie-se para exclusão.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
