

SENTENÇA

Reclamação:0142669-64.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Nilo Moreira
[Tipo Completo da Parte Passiva:Patrícia Silva Campos Peres
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Jane Paulucci Machado, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. NILO MOREIRA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de PATRÍCIA SILVA CAMPOS PERES. Alegou que, no dia 09 de outubro de 2009, por volta de 11:32 horas, transitava, com a motocicleta, Honda NX4, placas DZO-6410, pela Av. Santa Inês, sentido centro-bairro, quando foi atingido pela ré, que, conduzindo veículo Hyundai Veracruz 3. 8b6, placas EBV-8132-SP, saiu da Rua Pedrolândia e adentrou na avenida, sem observar o fluxo de trânsito, vindo a interceptar a trajetória da motocicleta e a causar a colisão. Com o impacto, o autor foi projetado do motociclo, para o solo, e sofreu lesões corporais, que o impediram de exercer suas atividades diárias. Ademais, a ré o humilhou, ao afirmar ter dinheiro, para pagar quantas motos forem necessárias, bem como lhe causou dor e constrangimento, por não poder, em razão do acidente, levar uma vida normal, tendo, ainda, de despender suas economias e obter empréstimos com familiares, para custeio do tratamento e das despesas médicas, bem como mantença de sua família. Buscou ressarcimento dos danos emergentes, no valor de R$1.592,80, de lucros cessantes, no valor de R$752,00, e de danos morais, que estimou em 40 salários-mínimos. À petição inicial, juntou documentos.

A ré ofertou contestação intempestiva (fls. 75/78 e 94), em relação à qual se ordenou o desentranhamento (fl.102).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, III, ambos do CPC) que: a) o autor transitava com sua motocicleta, pela Av. Santa Inês, que era preferencial, no sentido centro-bairro, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo conduzido pela ré, que provinha da Rua Pedrolândia e ingressava, na Av. Santa Inês, para o sentido centro, o que é corroborado pelo croquis de fl. 30 e pelas fotografias de fls. 31/35; b) em razão do acidente, o autor sofreu lesões corporais, o que é confirmado pela fotografias de fls. 43/48; c) 

Pelo que se depreende das narrativas do Boletim da Polícia Militar (fls. 90/93), um caminhão transitava à frente do motociclo, conduzido pelo autor, pela Av. Santa Inês (via preferencial). O caminhão parou, para dar passagem ao veículo da ré, que provinha da Rua Pedrolândia (via secundária). Todavia, o autor ultrapassou o caminhão. A ré, que adentrava via preferencial, ao invés de efetuar o respectivo ingresso com cuidado --- o que implicava não apenas imprimir baixa velocidade, mas pequena parada, defronte do caminhão, para verificar, antes da conversão, se o caminhão não estaria sendo ultrapassado pela esquerda, pois nada impedia que a motocicleta efetuasse essa manobra ---, não foi prudente, vindo a ocorrer a colisão, que, em razão dos sentidos de tráfego dos veículos envolvidos (moto: sentido centro-bairro da Av. Santa Inês; veículo da ré adentrava para o sentido centro da Av. Santa Inês), deve ter ocorrido entre a dianteira da motocicleta e o flanco esquerdo do veículo da ré, diversamente do descrito no boletim da P.M., que afirma colisão do lado direito do automóvel da ré.

Ressalte-se inexistir qualquer indício de que o autor imprimia velocidade incompatível com o local ou de que a manobra de ultrapassagem do caminhão, pelo autor, era proibida, naquele local. 

Ora, não bastava o condutor do caminhão ceder a prioridade de passagem. Se no local do acidente, a manobra de ultrapassagem não era proibida, na Av. Santa Inês, competia, à ré, certificar-se de que os outros condutores, que também transitavam pela via preferencial, no mesmo sentido do caminhão, também lhe cederiam a passagem. 

Repi-se: a prioridade era da passagem do motociclo do autor, que foi interceptado pela passagem da ré.

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 26 ?  Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas.

Art. 28 ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art.  169 ? Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança; art. 208 ? Avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória.

Art. 34 ? O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

Não se olvide ademais que,
........  Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos da visão e audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/28).

Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios (Da Responsabilidade Civil Automobilística, Wilson Melo da Silva, Saraiva, 5ª ed., 1988, p. 95).
Todo motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou a dados momentos.
As regras de precaução postas nos códigos de trânsito, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo (Wilson Melo da Silva, obra citada, p.381).

O Código de Trânsito Brasileiro prescreve a prioridade de passagem, para aqueles que transitam em vias preferenciais, assim definidas por esse estatuto legal (art. 29, inciso III).

Intuitivo que o autor, em razão do princípio da confiança recíproca, tinha o direito de acreditar que sua passagem preferencial seria respeitada pelos motoristas da Rua Pedrolândia. Em outras palavras, tinha o direito de esperar que os demais motoristas obedecessem as regras de circulação de trânsito.

Com sua conduta imprudente e temerária, a ré expôs a segurança do trânsito, dos demais veículos e de seus respectivos ocupantes a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e olvidou seu dever de cautela. Se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela norma regulamentadora do trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Os prejuízos materiais verificados no veículo do autor e decorrentes do procedimento culposo da ré estão comprovados pelas fotografias de fls. 37/41 e dimensionados no documento de fls. 29, que descreve os serviços a serem executados e as peças a serem substituídas, ambos compatíveis com os danos observados. Ademais, não foram impugnados pela ré.

A ré ainda não negou que o autor: a) à época dos fatos, exercia as atividades de pedreiro e carpinteiro (fl. 09). Ademais, toda pessoa maior e capaz é obrigada a exercer atividade lícita remunerada, para se sustentar; b) sofreu lesões corporais, em razão do acidente, o que vem corroborado pelas fotografias de fls. 43/48, não impugnadas; c) por força dos danos físicos, causados no acidente, deixou de exercer sua atividade laborativa, durante o período de convalescença, o que lhe causou diminuição patrimonial.

O autor almejou, a título de indenização por lucros cessantes, o valor de R$752,00 (item 02 de fl. 14), que é compatível com as atividades econômicas desempenhadas pelo autor, na época dos fatos, e não se revela excessivo.

Esse valor deve ser acrescido de correção monetária, desde o ajuizamento da ação (29 de outubro de 2009 ? fl. 02), e de juros de mora de 1% ao mês, desde o acidente.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

O fato de alguém se vanglorias, se jactar, de dispor de recursos materiais, para adquirir um bem, revela arrogância derivada da própria insegurança. Todavia, por si só, essa assertiva não objetiva humilhar ninguém, pois a ré, propalando a respeito de seu patrimônio, discursou sobre si mesma, sobre sua capacidade financeira, para suportar os danos.

Todavia, não se pode ignorar a angústia do autor, ao despender suas economias (fl. 09), certamente amealhadas com sacrifícios, bem como necessitar de obter empréstimos com parentes, tudo para custear despesas médicas e tratamentos, e a própria manutenção da família (fls. 09 e 12), em razão de danos causados pela ré.

Ademais, evidente que um acidente de veículo, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos envolvidos e de seus entes queridos, a começar pelo incômodo de se ter de procurar uma autoridade de trânsito, para elaborar Boletim de Ocorrência. Ninguém desconhece que toda pessoa que se enreda em acidente de trânsito, com danos patrimoniais ou físicos, tem sua rotina modificada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

No caso concreto, a par do susto, decorrente do próprio envolvimento no acidente, o autor ficou impossibilidade de exercer suas atividades habituais e de prover a manutenção dele, próprio, e de sua família.

Ora, intuitivo que a imobilização, o afastamento das atividades habituais, e, como conseqüência, a privação do exercício de seu trabalho remunerado, para sustento próprio e de sua família, geraram reflexos no estado psicológico e emocional do autor, que fora privado de suas atividades econômicas e habituais, e não sabia quanto tempo seria necessário, para se recuperar. Evidente a dor moral, o sofrimento, a tristeza e a intranqüilidade padecidas pelo autor, com o comprometimento de sua integridade física e a revolução, em seu dia-a-dia, provocados pela imprudência da ré.

Aliás, na hipótese dos autos, a dor é até presumida,  pois  decorre da inabilitação para as atividades normais do autor, além da própria questão psicológica de ver-se envolvido em acidente automobilístico.  Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral. 

Diante das circunstâncias do acidente, em especial da conduta da ré, após a colisão, parece razoável seja a indenização fixada no montante de R$15.000,00, equivalentes a aproximadamente 27 (vinte e sete) salários mínimos. Essa soma em dinheiro mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o acidente (09 de outubro de 2009), e pagos de uma vez somente.

Não se olvide que, em razão do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. Portanto, a ré está em mora, desde a data do acidente (09 de outubro de 2009). 

Em face do princípio da causalidade, competirá, à ré, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) pelos danos emergentes, o valor de R$1.592,87 (um mil, quinhentos e noventa e dois reais e oitenta e sete centavos), acrescidos de correção monetária, desde a emissão do orçamento (20 de outubro de 2009 ? fl. 29), e de juros de mora de 1% ao mês, desde o acidente (09 de outubro de 2009);
b) pelos lucros cessantes, o valor de R$752,00 (setecentos e cinqüenta e dois reais), acrescidos de correção monetária, desde o ajuizamento da ação (29 de outubro de 2009 ? fl. 02), e de juros de mora de 1% ao mês, desde o acidente (09 de outubro de 2009);
c) a título de reparo por dano extrapatrimonial, o valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde o acidente (09 de outubro de 2009).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, a ré, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor do débito, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2011.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
