

SENTENÇA

Processo nº:0142980-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Gabriel Albino Nobrega da Silva
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.
GABRIEL ALBINO NOBREGA DA SILVA move a presente ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório - DPVAT em face de SEGURADORA LÍDES DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido na data de 27/12/2010, que lhe ocasionou diversas lesões, resultando na existência de sequelas gravíssimas. Afirma que têm o direito de receber a diferença do seguro obrigatório de danos pessoais ? DPVAT, tendo por base o valor de 40 salários mínimos. Pede a procedência da ação para o fim de ser a requerida condenada ao pagamento da diferença de indenização no valor de 40 salários mínimos.
A requerida Porto Seguro Cia de Seguros Gerais ofertou contestação sustentando preliminarmente a necessidade de sua exclusão do polo passivo. No mérito, afirma que são aplicáveis os limites da tabela SUSEP, e o autor recebeu o valor total do seguro, extinguindo a obrigação.  Finalmente, requereu a improcedência da ação.
A Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT foi devidamente citada (fls. 101), mas não se manifestou.
Réplica às fls. 103/107 ratificando os termos da inicial.
Saneado o feito às fls. 108 e fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova pericial pelo IMESC para identificar a extensão das lesões sofridas e eventual invalidez permanente do autor e manutenção do polo passivo.
O laudo técnico de fls. 121/127 concluiu pela invalidez parcial permanente, com perda máxima de 70% do valor indenizável pela tabela SUSEP.
É o relatório.
  Passo a decidir.
Deixo inicialmente anotado que o fato de não ter havido apresentação de defesa tem como consequência a veracidade da matéria de fato deduzida na ação. No caso vertente, porém, a controvérsia gira em torno de questões de direito, e por isso a revelia não levará automaticamente à procedência da ação. 
A ação é improcedente.
Trata-se de ação em que o autor busca o recebimento total da indenização do seguro obrigatório ? DPVAT - em decorrência de acidente automobilístico.
O acidente de trânsito que ocasionou a lesão do autor ocorreu no dia 27 de dezembro de 2010.
O artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, prevê indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente.
Para os casos de invalidez parcial, são perfeitamente aplicáveis as alterações legislativas, decorrentes da MP 451, de 15.12.2008, e da Lei 11.945/09, que preveem graduação da invalidez. 
Dessa forma o Colendo STJ pacificou seu entendimento, por meio da edição da Súmula 474, que assim dispõe:
"A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez." (Segunda Seção, em 13.06.2012).
Confira-se também o julgado da Corte Superior:
?Segundo orientação desta Corte, a complementação de indenização relativa ao seguro obrigatório - DPVAT - oriunda de invalidez permanente deverá ser fixada em conformidade com o grau da lesão e a extensão da invalidez do segurado? (AgRg. no REsp. n. 20.628, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 17.11.2011).
No caso vertente, realizado exame pericial, concluiu o perito do IMESC que a lesão sofrida pelo autor acarretou-lhe um dano de natureza parcial e permanente, afirmando que houve uma perda de 70% de valor indenizável pela tabela SUSEP.
Como foram pagos administrativamente ao autor valores acima deste patamar, conforme fls. 89, além do confessado pelo próprio autor, logo não há direito à diferença pretendida.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.
São Paulo, 25.09.2013.
P. R. I. C.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
