

SENTENÇA

Processo nº:001.09.142424-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Menezes dos Santos
Requerido:Shirley Lipelt dos Santos Alonso
Exmo. Sr. Dr. Juiz Luciane Cristina Rodrigues Pereira.

                                      
V I S T O S.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais cumulada com danos morais que ADILSON MENEZES DOS SANTOS ajuizou em face de SHIRLEI LIPELT DOS SANTOS ALONSO, afirmando, em breve síntese, que, em 10/07/07 celebrou contrato de locação de imóvel com a requerida, com a finalidade de instalação de sua empresa. Porém, em 05/08/08, recebeu a visita de um fiscal que constatou que o imóvel estava irregular, pois não atendia ao disposto na Lei 13.885/04, sendo intimado a regularizar a situação ou encerrar as atividades em trinta dias. Afirma que entrou em contato com a ré que, no entanto, não mostrou interesse em resolver a questão. Afirma, ainda, que posteriormente, soube que o imóvel teria sido construído em um logradouro que não permitia atividade comercial e que a construção teria invadido área destinada à calçada pública. Diante disso, resolveu desocupar o imóvel, instalando sua empresa em outro local. Por tais razões, requer a condenação da ré no pagamento de danos materiais, consistentes nos custos com a mudança e lucros cessantes decorrentes da paralisação das atividades da empresa, e em danos morais, que somam o valor de R$ 56.562,92.
Juntou procuração e documentos (fls. 08/108).
A inicial foi aditada às fls. 113, recebido o aditamento às fls. 115.
Citada, (fls. 120), a ré apresentou contestação e documentos às fls. 125/167, requerendo a improcedência da ação, sob o argumento de que desde o início da contratação possuía o autor ciência da necessidade de regularização do imóvel, dadas as precárias condições em que se encontrava e, ainda, que o autor não pode alegar desconhecimento da legislação municipal que determina a necessidade de prévia autorização para funcionamento. 
Réplica às fls. 172/175.
Relatados, passo a fundamentar e DECIDIR.
Passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, pois as provas produzidas até este momento bastam para a solução da controvérsia.
A presente ação é improcedente.
Conforme se verifica do auto de infração e intimação de fls. 102, foi constatada irregularidade no imóvel locado, tendo sido apontada violação ao artigo 208 da Lei 13.885/04, que dispõe que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de usos não Residenciais - nR, sem prévia emissão, pela Prefeitura, da licença correspondente, sem o qual será considerado em situação irregular, sendo determinada a regularização ou o encerramento das atividades, no prazo de trinta dias.
Sustenta o autor, inicialmente, a suposta omissão da ré em resolver a questão e, em segundo lugar, a impossibilidade de regularização do imóvel, em razão da natureza das irregularidades verificadas. Alega que, por tal razão, ficou impossibilitado de permanecer instalado no local, o que lhe causou danos de natureza material e moral.
Ocorre que, analisando a questão, chega-se à conclusão de que a responsabilidade por tal fato não pode ser atribuída à requerida. Ao contrário, cabe ao locatário, no caso o autor, antes de decidir pela locação de determinado imóvel, se certificar de que ele atende às exigências legais para a finalidade desejada, no caso em tela, para fins comerciais. E, ao que se denota dos autos, não observou o autor tal cautela, já que, aparentemente, somente teve conhecimento da suposta irregularidade quando da fiscalização noticiada na inicial.
A respeito do tema, confira-se:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
APEL.Nº. 915.454-0/2
Relator EDUARDO SÀ PINTO SANDEVILLE
Locação - Contratação para uso não residencial - Regularização quanto a legislação municipal ? Diligência que se impõe ao locatário -Hipótese em que apesar da impossibilidade de obtenção do alvará, o imóvel foi efetivamente utilizado pela apelante para fins comerciais - Recurso improvido.


Nesse contexto, não é possível atribuir responsabilidade pelos supostos danos suportados pelo autor, à ré, locadora. Ao contrário, estes ocorreram em virtude de omissão do autor, que não se cercou de todas as cautelas antes de firmar o contrato. Deve-se ressaltar, ainda, que a obrigação que deseja o autor seja imputada à ré sequer consta do instrumento contratual.
Logo, não restou comprovado no caso em exame a prática de ato ilícito por parte da ré, não havendo, por conseguinte, o que se falar em indenização de qualquer natureza. A improcedência do pedido inicial, portanto, é medida de rigor.
Por tudo quanto exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fulcro no disposto no artigo 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, (um mil reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
P. R. I. C. 


São Paulo, 29 de junho de 2010.
