

SENTENÇA

Processo nº:0142808-05.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Carmem Lúcia Pereira Chaves
Requerido:Rosalvo Francisco de Sousa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.





Processo nº: 583002012142808

VISTOS.

Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA que CARMEN LÚCIA PEREIRA CHAVES promove em face de ROSALVO FRANCISCO DE SOUSA E JR IMÓVEIS LTDA.. 

A autora alega ter adquirido imóvel em 2006 por intermédio dos réus e que Rosalvo teria recebido dela R$ 8.000,00 para pagamento da documentação relativa ao imóvel. Afirma a requerente ter recebido carta da Prefeitura de São Paulo em 2009 informando que a guia referente ao imposto de transmissão era falsa e o tributo encontrava-se em aberto. Requer indenização pelos danos materiais no valor de R$ 2.923,24. Junta documentos.

Concedida a gratuidade à autora.

Citados, os réus contestaram. Alega a imobiliária que somente intermediou a aquisição do imóvel e recebeu o valor referente à comissão. O corréu Rosalvo alega que somente recebeu da autora os valores referentes às despesas com o financiamento do imóvel e que estes nada tem a ver com o ITBI. 

Houve réplica e manifestações das partes quanto aos despachos de fls. 123 e 131.


É o relatório.

DECIDO.


A demanda está fundada no pedido de devolução do valor referente ao imposto sobre transmissão de bens imóveis que alegou a autora ter sido entregue ao corréu Rosalvo após intermediação na compra de imóvel feita pela imobiliária requerida em 2006.

Afirmou a requerente ter tomado conhecimento da falsificação do documento para pagamento do referido imposto quando recebeu correspondência da Prefeitura de São Paulo informando que o  imposto se encontrava em aberto e a respectiva guia de recolhimento continha fraude. Por este motivo pretende a devolução do valor pago a este título.  

A demandante prestou esclarecimentos perante o Ministério Público do Estado de São Paulo a respeito da negociação com os réus, que também garantiram a obtenção de financiamento pela CEF (fls. 21/26).

Ainda, relatou a autora que soube posteriormente que o valor médio do imóvel adquirido mediante financiamento era aproximadamente R$ 20.000,00 mais baixo do que aquilo que foi pago. O que também demonstra indícios de má-fé por parte da imobiliária e Rosalvo. 

Está cabalmente comprovado que a guia do imposto sobre transmissão de bens imóveis referente ao imóvel adquirido pela autora foi falsificada e não foi efetuado seu devido recolhimento (documentos de fls. 42/43). Além disso, afirmou a requerente que entregou ao réu Rosalvo o total de R$ 8.000,00 para que fossem pagas as despesas relativas a toda a documentação do imóvel, incluindo o pagamento de ITBI.

  Diante da análise da documentação trazida pela autora e a frágil defesa apresentada pelos réus, conclui-se pela procedência do pedido.

Outrossim, não se pode olvidar que os próprios réus reconhecem a existência de avença entre as partes, afirmando que a compra do imóvel foi por eles intermediada e que Rosalvo recebeu importância da autora para pagar despesas e realizar trâmites relativos ao financiamento junto à CEF. Não apresentaram indícios mínimos aptos a isentá-los daquilo que alega a requerente. Ou seja, não se desincumbiram do ônus de provar fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor (art. 333, II, CPC) e devem, portanto, ressarcir a autora na parte em que foi lesada. 

Os réus respondem solidariamente, pois a imobiliária indicou Rosalvo para prestar assessoria à autora para o financiamento do imóvel. Não pode a ré alegar que nada tem a ver com os serviços prestados por Rosalvo, pois correspondem à continuidade da intermediação da venda. De se observar que os réus não apenas são representados pelo mesmo advogado, como as teses apresentadas são idênticas, tendo o juiz, inclusive, pode concitar o d. Advogado a esclarecer a tese defensiva em relação a Rosalvo.

Assim, acolho o pedido inicial para condenar os réus ao pagamento de R$ 2.923,24.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PEDIDO INICIAL para determinar que JR IMÓVEIS LTDA. e ROSALVO FRANCISCO DE SOUSA paguem R$ 2.923,24 solidariamente à autora com atualização desde a data da propositura da ação e com juros legais mensais de mora a contar da data da citação.

Condeno, ainda, os requeridos ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 15% do valor da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.
