

SENTENÇA

Processo nº:0142506-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guiomar Pirasol
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola

Vistos.

GUIOMAR PIRASOL ingressou com esta ação ordinária contra TELEFÔNICA BRASIL S.A. Afirma que seria titular da linha de serviços telefônicos de nº 011-3326-8163 e que a contar do mês de dezembro de 2011 passou a enfrentar problemas com a internet (Speedy), mesmo tendo contratado tarifa de manutenção.
Sustenta que por diversos períodos ficou sem os serviços que utilizava em sua empresa KLD Comércio de Produtos para o Lar Ltda-ME. Listou as fls.04 todos os protocolos da tentativa de resolução administrativa das falhas.
Assim, pretende: a) a restituição do valor da tarifa relativa a 29 dias de falhas, bem como a devolução da cobrança da tarifa de manutenção entre janeiro a março de 2012 e; b) indenização moral que estimou em vinte salários mínimos.
Contestação foi apresentada as fls.45/55. Afirma que em verdade os problemas poderiam ser explicados pela infraestrutura, que não é de sua responsabilidade. Na sequência, impugna os danos morais pedidos, bem como a aplicação do CDC ao caso.
Réplica, fls.67/85.
Instadas a produzirem provas, apenas a autora apresentou manifestação, pugnando pela produção de prova oral.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Pois bem.
Uma simples análise do feito deixa patente a irregularidade da prestação de serviços da requerida, que em verdade, nada contesta, de fato, em sua peça de resistência.
Aliás, percebe-se nos atendimentos de fls.29/31, varias referencias a ausência de sinal externo.
Portanto, não havia mesmo como disfarçar a quebra do contrato, como afirmado pela autora, fato grave, mormente quando a par da prestação deficitária de internet, falha também o serviço de reparação.
Com isto, ou seja, diante da falta de interesse da ré em cumprir seu dever de eficiência, ficou a autora, por óbvio, sem condições de explorar o serviço que contratou.
Portanto, resta patente a ocorrência de ato abusivo, que justifica a indenização.
Como não houve contestação específica, na resistência, quanto aos valores requeridos a título de restituição, ficam eles acolhidos.
No mais, acolhe-se, também, o pleito de indenização moral.
Registre-se que o ato pode ser considerado como um mero incômodo, desconforto ou enfado, pela ré, que não foi lesada pela sua conduta irregular.
Porém, para quem sofreu as conseqüências do desleixo da ré, certamente a alegação não se sustenta.
Portanto, todos os elementos necessários a verificação do ato ilícito danoso estão presentes, de forma que não há como sustentar a inocorrência de danos morais que, como se sabe, são intangíveis e não carecem de prova efetiva.
Como se sabe o pedido pecuniário a título de dano moral deve receber do julgador prudente aferição. Não poderá fixar em patamar mínimo, insignificante, sob pena de encorajar o infrator, entretanto, não poderá superestimar o dano para que não se transforme o dano moral em fonte de enriquecimento ilícito.
Na linha de tal raciocínio, uma vez caracterizada a culpa da requerida, fixo a reparação em R$ 5.000,00, valor compatível entre a conduta e o constrangimento sofrido.
Isto posto julgo procedente esta ação movida por GUIOMAR PIRASOL contra TELEFÔNICA BRASIL S.A. para: I - CONDENAR a requerida ao restituição do valor de R$ 134,16, a titulo de reparação material, corrigidos monetariamente a contar da distribuição da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação e; II -  CONDENAR a requerida ao pagamento de danos morais à autora, no importe correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser acrescidos de juros de mora no patamar de 1% ao mês e corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar desta data.
A empresa sucumbente pagará, ainda, as custas e verba honorária que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
