

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 30/07/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário
SENTENÇA

Processo nº:0142580-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Jose Antonio Rocha da Silva
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.
O(a) autor(a) ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que nunca manteve relação jurídica com o réu e sofre restrição ou protesto indevido.  Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. O(a) autor(a) alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. 
A prova do crédito compete a quem o exige e nada veio aos autos que sustentasse a cobrança realizada. Se a ré foi vítima de fraude, agiu com negligência na contratação. E com maior negligência no ato de cobrança quando, após o inadimplemento, deveria verificar a hipótese de fraude antes de enxovalhar o nome de terceiro com quem nunca contratou.
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Todavia, o autor apresenta inúmeras outras restrições para as quais não apresentou qualquer esclarecimento, tampouco comprovou vincular-se a alguma espécie de fraude, uma vez que ocorreram ao longo de dois anos.
Firmou o Superior Tribunal de Justiça, na  Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para declarar inexigível(is) o(s) débito(s) indicado(s) na inicial. Decaindo o réu de parte mínima do pedido, arcará a parte contrária com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiária da gratuidade.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo da restrição ou protesto.
P. R. I. C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 30/07/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
