

SENTENÇA

Processo nº:0142463-18.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Silva Lopes Junior
Requerido:Viação Cidade Dutra
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

SERGIO SILVA LOPES JUNIOR, já devidamente qualificados nos autos, ajuizou demanda visando à indenização por danos morais contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA alegando, em resumo, que foi vítima de atropelamento por veículo da ré, conduzido por preposto da empresa.

Requereu indenização de, no mínimo, 100 salários-mínimos.

Requereu a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para executar a sentença, independentemente, de recurso.

Em contestação, a ré alegou não ter tido culpa no evento. Atribuiu culpa exclusiva do autor e de seu irmão, Leonardo da Silva Lopes. Impugnou o valor da indenização requerido.

Réplica às folhas 67/69.

Foi tentada conciliação entre as partes, mas não houve acordo (fl. 85).

Decisão saneadora à folha 106.

Laudo pericial às folhas 124/126.

Audiência de instrução realizada com a oitiva de uma testemunha arrolada pelo autor e duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 166/172).

Foi dado prazo para que a ré apresentasse endereço da testemunha cujo depoimento insistiu, mas houve posterior desistência (fl. 178).

Apresentação dos memoriais finais do autor (fls. 182/197) e da ré (fls. 201/207).

Parecer do Ministério Público (fls. 211/212).

Foram apensados a estes autos outras duas ações que versam sobre os mesmos fatos, ajuizadas por, Sergio Silva Lopes e Fátima Maria da Silva Lopes, pais do autor; bem como por Sergio Silva Lopes Junior, irmão do autor, também vítima do acidente.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao final da instrução, verificou-se que o condutor do ônibus não agiu com culpa ou com dolo.

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Cabe recordar, antes de mais nada, que o pedido de indenização não decorre de contrato de transporte, que exige tão-somente a prova do fato do transporte e do dano. Isso porque, responsabilidade objetiva que é, decorre do inadimplemento contratual. 

Também não se é o caso de aplicar o artigo 37, da Constituição da República, pelos mesmos motivos.

Trata-se, pois, de responsabilidade extracontratual, onde cabe à parte autora comprovar a culpa do preposto da ré pelo evento danoso.

No caso narrado nos autos, os autores não lograram demonstrar a existência de culpa/dolo do preposto da ré que pudesse fundamentar o seu pedido de indenização, seja por danos materiais ou morais.

A observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Em audiência, foram ouvidas três testemunhas. Uma arrolada pelo autor e duas arroladas pela requerida.

A testemunha arrolada pelo autor não presenciou o acidente. Apenas informou ter prestado sua solidariedade aos acidentados (Sérgio e Leonardo). Não soube informar se os pais do autor trabalhavam à época. Não soube informar se Leonardo trabalhava à época do acidente (fl. 167).

A segunda testemunha ouvida, arrolada pela requerida, era o cobrador que trabalhava no ônibus no dia dos fatos.

Informou que o autor e seu irmão Leonardo atravessavam a rua fora da faixa de pedestres e quando o semáforo estava verde para o ônibus. Afirmou que viu os irmãos andando de forme apressada, olhando apenas para o sentido contrário da via (fls. 169/170).

Por fim, foi ouvida a testemunha arrolada pela ré, Rafael de Paula Toledo. Tal testemunha presenciou os fatos porque estava parado na avenida Interlagos e esperava atravessar a avenida Rio Bonito. Informou que o ônibus seguia na avenida Interlagos, em direção à avenida Rio Bonito. O sinal estava verde para o ônibus, tanto que o depoente estava parado na avenida Interlagos. Viu quando os dois irmãos tentaram atravessar a via, mas não conseguiram porque foram colhidos pelo ônibus. Afirmou que os irmãos não atravessaram na faixa de pedestres e que os irmãos olhavam apenas para o sentido contrário de onde vinha o ônibus, olhavam para um carro que estava vindo naquela mão de direção (fls. 171/172).

O que restou demonstrado, portanto, é que o acidente ocorreu por culpa exclusiva das vítimas, que teriam atravessado a via fora da faixa de pedestre e enquanto o semáforo estava verde para os veículos. Não ficou provada, portanto, a culpa do preposto da requerida.

Neste sentido:

ACIDENTE DE VEÍCULO ? RESPONSABILIDADE CIVIL - ATROPELAMENTO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - Ação proposta objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo (atropelamento) - Prova produzida que não está a indicar conduta culposa por parte dos réus, de vez que o atropelamento teria ocorrido em razão de a vítima fatal ter tentado a travessia da via pública em local inadequado Prova firme nesse sentido Atropelamento que não teria ocorrido na faixa de pedestres, com o sinal semafórico no vermelho para a motocicleta Acidente ocorrido entre dois semáforos, sem a indicação de que o motociclista estivesse em alta velocidade - Ação julgada improcedente Culpa não demonstrada Recurso improvido. (Apelação nº 0101244-51.2009.8.26.0003. 33.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Carlos Nunes. Data do Julgamento: 02/07/2012). (Grifei).

Em razão disso, devem ser declarados improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais e morais de todos os autores de todas as ações.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais formulada por SERGIO SILVA LOPES e FATIMA MARIA DA SILVA LOPES; a ação de indenização por dano morais ajuizada por SERGIO SILVAL LOPES JUNIOR e a ação de indenização por danos morais ajuizada por LEONARDO DA SILVA LOPS todas contra a VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, valor único para as três ações, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, ressalvadas a eles as benesses da justiça gratuita.

Junte-se cópia desta sentença nos feitos 0142465-85.2007 e 0142463-33.2007, que ficam igualmente extintos, como constou do dispositivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
