

SENTENÇA

Reclamação:0142380-34.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Eunice Costa Assunção, Hercilio Assunção Filho
[Tipo Completo da Parte Passiva:Ancila Fiorani da Silveira
  
Autos n.º 0142380-34.2009.8.26.0001
Autor: Eunice Costa Assunção e outro
Ré: Ancila Fiorani da Silveira
Vistos.
Eunice Costa Assunção e Hercílio Assunção Filho moveram a presente ação de anulação de escritura de compra e venda em face de Ancila Fiorandi da Silveira, alegando em síntese: que locaram um imóvel da requerida; que a partir do primeiro ano de locação do imóvel, passaram a renovar os contratos com a mesma até o ano de 2009, através da Administradora de Imóveis Inglez de Souza. Os requerentes foram informados em 01/04/2008 que a requerida pretendia vender o imóvel; aduziu que na condição de inquilinos, teriam o direito de preferência na compra, motivo pelo qual manifestaram junto à imobiliária em 24/04/2008 o interesse na aquisição. Os requerentes informam que foi marcada reunião para maio de 2009, quando seria acertada a venda pelo valor de R$ 150.000,00. Os autores deram entrada com o pedido de financiamento junto ao Banco Nossa Caixa S/A, sendo referido pedido feito através do seu filho Manolito Costa Assunção, com a aprovação da requerida. Narram que em junho/2009 os requerentes tiveram a aprovação do financiamento e entraram em contato com a Imobiliária. Porém, para surpresa dos autores, quando voltaram na imobiliária para cobrar a presença da requerida junto ao banco financeiro a mesma informou que a requerida havia tirado todos os documentos de responsabilidade daquela administradora, informando que já havia vendido o imóvel para terceiros. Constataram junto ao Cartório de Registro de Imóveis a venda do imóvel para terceiros em 06 de agosto de 2009 pelo valor de R$ 110.000,00.  
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/41.
A requerida foi regularmente citada e apresentou ontestação, aduziu preliminarmente a inépcia da inicial, que os fatos ali articulados não conduzem a uma conclusão lógica, que os requerentes usaram de má fé, pois tiveram tempo de sobra para efetuarem a compra do imóvel, vez que o mesmo foi vendido quase um ano e 04 meses após a notificação, requerendo a improcedência da ação no que tange a anulação da venda do imóvel e indenização por danos materiais e morais, condenando os requerentes nas custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações de estilo.
Houve réplica à contestação (fls. 95/96). 
É o relatório. Decido. 
Conheço diretamente do pedido, por se tratar de questão de fato e de direito, que dispensa a produção de provas em audiência (Código de Processo Civil, artigo 330, incisos I,  do Código de Processo Civil ). 
Passo a analisar a matéria preliminar.
Relativamente à impugnação ao direito de assistência judiciária,  não pode ser feita na contestação, mas tão somente em autos apartados, sendo inclusive sujeita a recurso de apelação de acordo com os artigos 4º, § 2º e 17, da Lei 1060/1950.
Quanto à preliminar de inépcia da inicial, a matéria ali tratada mais confunde-se com o mérito do que se erige propriamente em preliminar processual. Porisso, analisada juntamente com o mérito. 
A ação é improcedente.
Os autores afirmam terem efetuado tratativa verbal para aquisição do imóvel objeto da lide e que posteriormente foi vendido a terceiro.
No dia 31 de julho de 2009, a requerida vendeu à James Wayne Cabral, através de instrumento particular de compra e venda o imóvel localizado na rua Luciano Freire, 83-89, Parque Mandaqui, em São Paulo.
Dessa forma, a despeito do inconformismo dos autores, a compra e venda celebrada tendo por objeto o imóvel que lhe foi prometido é válida e eficaz, ausente qualquer vício que possa levar à sua anulação. 
Frisa-se que à época da referida alienação, os requerentes não haviam quitado o valor supostamente avençado entre as partes, de modo que a requerida era a proprietária do imóvel.
Nesse sentido, não restou comprovado conluio para prejudicar os autores. 
Houve tratativa verbal entre as partes mas que não resultou em concretização do negócio, a despeito do interesse manifestado pelos autores na aquisição da residência.
Ainda que os autores tenham exercido o seu direito de preferência, este foi lançado em 21 de abril de 2008, ao passo em que não efetuaram o depósito do valor até a data da venda, ou seja, 31 de julho de 2009, tempo suficiente para levantamento de pagamento. 
Uma vez manifestado o interesse em comprar o imóvel, deveriam os autores terem providenciado a contratação e o imediato pagamento. Agindo de outra forma -como fizeram-  não se pode falar em aplicação do artigo 29 da lei de locações, porque não se configurou desistência por parte da vendedora, tanto é que o bem foi mesmo alienado.  
Portanto, não se vê descumprimento do artigo 31 da lei de locações, uma vez que a prova centrada nos autos aponta que foi dado aos autores o direito de preferência na aquisição do imóvel. Também é certo que houve resposta em tempo oportuno. Contudo, deveria ter havido pagamento, também em período adequado e razoável. Não poderia a ré ficar indefinidamente esperando que os autores levantassem a quantia pedida pela venda do imóvel. Ainda que se sustente que a ré tenha retardado a venda para dar-lhes possibilidade de compra, é certo que praticou ato de liberalidade, não estando obrigada por lei a aguardar por tempo incerto o pagamento.  Interpretação contrária levaria a restringir o direito de propriedade e consequentemente desrespeitar o princípio da circulação de riquezas.
Houve, destarte, tempo mais que suficiente para que os autores concretizassem a compra da casa. Deixaram de fazer em tempo oportuno e agora não mais podem exigir a preferência que lhes era confiada pela lei. 
Finalmente, vai afastada a prentesão também de indenização por danos morais, uma vez que não se configurou qualquer ato abusivo ou ilícito por parte da requerida em relação aos autores. O dano material também não deve ser suportado pela parte requerida porque não deu causa à não concretização do negócio,como já explanado acima.
Ante o exposto, julgo improcedente  a ação intentada por Eunice Costa Assunção e Hercilio Assunção Filho em face de Ancila Fiorani da Silva, e, em conseqüência, julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais pela autora, bem como honorários advocatícios que fixo em R$900,00, observado, contudo, a suspensão da exigibilidade ante o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.

Paulo Henrique Stahlberg Natal
   Juiz de Direito - auxiliar
