

SENTENÇA

Processo nº:0142962-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Mútuo
Requerente:New Horizon Pcomercio de Tubos Termoretrateis e Produtos Antiesteticos Ltda
Requerido:Banco Safra S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã







Vistos.




NEW HORIZON COMÉRCIO DE TUBOS TERMO-RETRÁTEIS E PRODUTOS ANTIESTÁTICOS LTDA moveu Ação Declaratória cumulada com Indenização contra BANCO SAFRA S/A, alegando que assinou contrato de cédula bancário (mútuo) no valor de R$ 400.000,00, sob a condição de que algum bem fosse oferecido em garantia; o imóvel de propriedade do sócio oferecido em garantia não foi aceito, inviabilizando o negócio; o requerido creditou o valor do empréstimo em conta vinculada ao próprio banco, bloqueada para movimentação; recebida comunicação do Serasa informando que seu nome seria incluído no cadastro daquele órgão; notificou extrajudicialmente o banco requerido; o representante legal da empresa e seu advogado estiveram na agência e depois de duas horas receberam documento em que o réu confere quitação, em termos confusos; notificou novamente o requerido para que se pronunciasse sobre a efetiva quitação do contrato e ausência de inadimplemento, sem receber resposta; nos meses subsequentes o requerido passou a cobrar juros por conta do empréstimo, constando débito em sua conta no valor R$ 13.722,88; sustentou a ineficácia do contrato de mútuo; violação da boa-fé objetiva; dano moral decorrente da ameaça de negativação, desídia na solução do caso, ausência de boa-fé contratual e não atendimento dos comandos legais que regulam o contrato. Requereu a antecipação da tutela e no final seja declarado rescindido o contrato de empréstimo, reconhecida a invalidade e ineficácia do contrato de empréstimo, declarada a inexigibilidade do débito no valor atual de R$ 13.722,88 e a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 23.597,12 a título de danos morais.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela.
O requerido foi citado e apresentou contestação, alegando preliminar de falta de interesse processual. No mérito aduziu que forneceu termo de quitação do contrato, tão logo notificado, bem como estornou todos os juros e encargos do contrato, constando o saldo zerado, no mês de junho de 2012; antes da distribuição da ação, o contrato já estava cancelado sem ônus para a autora; a relação jurídica não mais existe; o comunicado do Serasa encaminhado ao sócio da autora não autoriza a empresa a pleitear em nome próprio direito alheio; depois de recebida a notificação, efetuou a quitação do contrato em apenas 11 dias; ausência de conduta culposa; impugnou o valor pleiteado.
É o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de pedido declaratório de rescisão, invalidade e ineficácia do contrato de empréstimo, de inexigibilidade do débito no valor de R$ 13.722,88 e indenização por danos morais.
Acolho a preliminar suscitada na contestação.
O contrato de empréstimo no valor de R$ 400.000,00 não se aperfeiçoou uma vez que o banco não aceitou a garantia ofertada.
Apesar de firmada a cédula de crédito bancário (mútuo) nesse valor (fls.35/51), na ausência de garantia, o valor não foi disponibilizado ao emitente da cédula.
Na data de 29 de setembro de 2011, o sócio da autora recebeu comunicado do Serasa informando que seu nome seria incluído no cadastro daquele órgão, muito embora não concretizado o empréstimo (fls.53).
Notificado o banco requerido, no dia 14 de outubro de 2011, outorgado termo de quitação na data de 25 de outubro de 2011 constando que a garantia prestada foi utilizada para liquidação da quantia devida, no valor de R$ 401.262,01 (fls.58).
O termo de quitação realmente mostrou-se um tanto quanto confuso, visto que nenhuma quantia era devida, além de debitados juros da conta empréstimo.
Quando da propositura da ação, a conta empréstimo apresentava saldo negativo no valor de R$ 13.722,88, por conta dos juros debitados indevidamente (fls.70).
A ação foi distribuída na data de 3 de maio de 2012 e somente na data de 14 de junho de 2012 o saldo da conta empréstimo aparece como zerado (fls.152).
Portanto, conclui-se que o requerido deu causa à propositura da ação, mas o feito perdeu o objeto em razão de fato superveniente, impondo-se a sua extinção sem julgamento do mérito. O contrato de empréstimo não produz mais qualquer efeito, enquanto que o débito que se pretendia declarar inexigível também não mais subsiste.
Por fim, não caracterizado o dano moral.
O nome da requerente não foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, e em consequência, não houve abalo de crédito. Não se vislumbra qualquer mácula quanto ao crédito da autora.
O mero recebimento de comunicado do Serasa pelo sócio, sem a respectiva negativação, por si só, não caracteriza dano moral.
No caso, embora com um pouco de atraso e de uma forma um tanto quanto confusa, o banco requerido providenciou a baixa do contrato de empréstimo e estornou os juros na conta empréstimo, antes mesmo da sua citação, não se vislumbrando qualquer dano para fins de indenização.
Diante do exposto, com fundamento no art.267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o pedido declaratório, sem julgamento do mérito e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.  Após o trânsito em julgado, anote-se e arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
