

SENTENÇA

Processo nº:0142148-22.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Marilena Siqueira Biondo
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARILENA SIQUEIRA BIONDO, qualificada nos autos, moveu ação de não fazer contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que o réu estaria exercendo autotutela, ao usar o dinheiro de sua aposentadoria, recebida pelo INSS, para o pagamento de créditos dele, decorrentes de empréstimos outrora concedidos a ela, e que isso estaria acarretando prejuízo para a autora, em desrespeito à legislação. Alegou dano moral e, ao final, pediu a condenação do réu a se abster de debitar créditos sobre seu benefício previdenciário, a devolver o valor debitado, indevidamente, e a pagar uma compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 14/24.
A medida liminar foi deferida (fls. 26).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 32/46, seguida dos documentos de fls. 47/68. Em suma, invocou cláusula contratual em seu favor.
Réplica, a fls. 71/77, com os documentos de fls. 78/81.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 94).
O réu ainda exibiu os documentos de fls. 109/119.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de inépcia, arguida pelo banco, pois a petição inicial observou os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
O objeto da preliminar de carência da ação confunde-se com o mérito, o qual passa a ser analisado.
A pretensão da autora é procedente, pois a prova produzida e as alegações do réu dão conta de que este está debitando créditos de empréstimo sobre o valor da aposentadoria daquela, depositado em conta corrente, mensalmente pelo INSS.
Isso, porém, é ilegal, pois o artigo 649, IV, do Código de Processo Civil estabelece a regra e o princípio geral da impenhorabilidade dos proventos de aposentadoria.
 O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, torna nula de pleno direito a cláusula contratual que permite o débito em conta corrente sobre o valor proveniente de aposentadoria.
Também é inconstitucional, pois fere o princípio da dignidade da pessoa humana, na medida em que priva a pessoa do principal meio de subsistência.
Assim, fica vedado à instituição financeira proceder a novos débitos sobre o valor da aposentadoria da autora.
A restituição do valor debitado, indevidamente, é conseqüência da legislação.
A compensação por dano moral, contudo, não há de ser concedida, pois o réu, ao debitar seus créditos, o fez sem má-fé, pressupondo que cláusulas contratuais o legitimavam a fazê-lo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) condenar o réu a se abster de proceder a débitos, para pagamento de seus créditos, nos benefícios previdenciários depositados na conta corrente da autora, sob pena de incidir em multa diária de R$ 200,00 e de ter que devolver valor correspondente ao dobro do que vier a debitar; c) condenar o réu a restituir R$ 786,80, que serão atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do débito indevido; e d) dada a sucumbência menor da autora, condenar o réu pagar um terço das custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Preparo para eventual recurso: R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 26 de novembro de 2011.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
