

SENTENÇA

Processo nº:002.07.142448-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Catia Sueli de Almeida
Requerido:Viação Imigrantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Catia Sueli de Almeida ingressou com a presente ação em face da Viação Imigrantes Ltda. pretendendo a indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes que alega ter tido em decorrência de acidente envolvendo ônibus da empresa requerida. Afirma que em 20 de outubro de 2005 estava dentro de ônibus da ré quando este colidiu com outro veículo, o que se deu na Av. Santo Amaro, esquina com a rua Dr. Jesuíno Maciel. A autora sustenta que sofreu fraturas entre o punho e o cotovelo, tendo ficado afastada de seu trabalho. Requer o pagamento de R$ 4.000,00 a título de lucros cessantes, e quantia não inferior a 200 salários-mínimos por danos morais sofridos. Postula pagamento de danos materiais. Juntou documentos a fls. 14/59.

A inicial foi aditada a fls. 61/63 e 65. 

Regularmente citada (fls. 69), a Viação Imigrantes apresentou contestação a fls. 70/84. Requereu a denunciação da lide à Sul América Companhia Nacional de Seguros afirmando que entre denunciante e denunciada existe contrato de seguro que garante à transportadora reembolso de indenização que esta tenha que pagar caso condenada nestes autos. No mérito, sustenta que cabe a autora comprovar cabalmente que estava no veículo da ré. Além disso, alega que a culpa do acidente recai sobre a empresa Viação Campo Belo, a quem pertencia o ônibus que parou de repente em meio à pista por ter morrido. Defende que no local dos fatos o trânsito é sempre caótico, razão pela qual não há que se falar, sequer, em distância de segurança. Pugna pelo reconhecimento do caso fortuito como excludente de responsabilidade, bem como impugna o valor da indenização pleiteada nesta Ação.

Réplica a fls. 94/101.

A autora juntou peças referentes à Ação Penal instaurada em razão dos fatos debatidos nestes autos (fls. 111/140).
 
Foi deferida a denunciação da lide à seguradora a fls. 108/109, que apresentou contestação a fls. 168/184. Sustenta a improcedência da lide principal sendo que, com relação à secundária, não se opõe à pretensão de reembolso da Viação Imigrantes caso esta seja condenada a indenizar a requerente, desde que dentro dos limites das apólices de seguro n° 4415940 e 5128193. No que concerne ao pedido da autora, ainda pretende que seja reconhecida sua culpa concorrente nas lesões sofridas pelo fato de supostamente esta não estar atenta quando da colisão.  Impugna os valores apontados na inicial como devidos a título de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos a fls. 185/195.

Réplica em face da contestação da seguradora a fls. 200/209.

Foi indeferida a produção de prova oral a fls. 210, tendo a requerente juntado documentação relativa ao benefício que recebeu do INSS desde 5/11/05 até 30/05/06 (fls. 214/217).

Encerrada a instrução (fls. 222), a autora e a seguradora apresentaram memoriais (fls. 225/235 e 244/245).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A Ação é parcialmente procedente.

Não há dúvidas de que a Viação Imigrantes responde pelos danos suportados pela autora em decorrência do acidente noticiado na inicial. 

Note-se que pelo boletim de ocorrência de fls. 16/20 restou demonstrado que Cátia Sueli era uma das passageiras do ônibus da requerida que colidiu com um ônibus da Viação Campo Belo.

No que diz respeito à causa do incidente propriamente dita, em sua defesa a requerida admitiu que o condutor do ônibus de sua propriedade, o Sr. Maurício Albanese, não mantinha distância de segurança com relação ao veículo da Viação Campo Belo, inclusive alegando que tanto se deu para que outros veículos não lhe ultrapassassem.

 Confira-se o trecho constante de fls. 74:

Em verdade, o trânsito do local dos fatos é sempre caótico, razão pela qual não há que se falar, sequer, em distância de segurança pois a mínima distância de um veículo que vai à frente do ônibus dá ensejo a diversas fechadas de veículos pequenos que tentam passar-lhes à frente, muito embora se trate de faixa exclusiva.

Assim, não obstante o veículo da ré ter colidido na traseira do veículo da Viação Campo Belo (fls. 19), o que presume sua culpa com relação ao acidente, a própria requerida confessa que seu veículo não mantinha distância do veículo que estava a sua frente, procurando ainda justificar tal conduta como se a atividade que desenvolvesse não fosse o transporte de passageiros, mas sim uma corrida de automóveis, disputa na qual não se pode conceber que seu carro seja ultrapassado por outro. 

Ressalto que mesmo que não houvesse tal comprovação, eventual culpa do ônibus com o qual o veículo da requerida colidiu não afastaria o dever contratual de a Viação Imigrantes reparar os danos suportados por sua passageira, ante o que estabelece o art. 735 do Código Civil:

A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

Idêntico é o entendimento jurisprudencial consagrado pela Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: 

A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

Pelas razões acima expostas, também não há que se falar em caso fortuito ou força maior a afastar a indenização pretendida, seja pelo dever contratual existente entre as partes, seja pelo fato de o acidente ter se dado por responsabilidade do motorista da ré, que não guardou qualquer distância do veículo que vinha a sua frente, o que poderia ter evitado o choque entre os veículos.

A alegada culpa concorrente da vítima, suscitada pela denunciada, não veio amparada em qualquer elemento concreto dos autos, motivo pelo qual a tese fica desde já rechaçada.

Dessa forma, demonstrado o dever de a Viação Imigrantes reparar os prejuízos suportados por Catia Sueli em decorrência do evento sob exame, passa-se à apreciação dos danos alegados pela requerente.

Danos materiais:

A indenização por danos materiais abarca prejuízos suportados pela vítima que tenham relação direta com evento danoso, como seria o caso de despesas com medicamentos ou médicos. 

Assim, os gastos que a autora fez para reformar sua residência, bem como os empréstimos contraídos para atendimento a despesas domésticas, por não estarem relacionados ao acidente do ônibus, não devem ser ressarcidos.   

Da mesma forma não há qualquer responsabilidade da requerida no que concerne a valores devidos para quitação de contas de consumo, como a de água.

Os gastos com transporte não vieram comprovados, valendo ressaltar que os documentos de fls. 39/44 referem-se aos atendimentos médicos realizados.

Quanto aos lucros cessantes, todavia, o pleito merece parcial acolhida.

Restou incontroverso que a autora esteve afastada de suas ocupações habituais desde 20/10/05 até 30/05/06 (fls. 214).

Como Catia recebeu auxílio doença no período, que vigorou a partir de 5/11/05 (fls. 215), não há que se falar em lucros cessantes em termos de salário que esta recebia, já que tal valor passou a ser suprido pelo benefício a que fez jus.

Contudo, no que concerne aos serviços extras, conforme declarações de fls. 31/32, evidente que a autora sofreu prejuízo, já que não pôde auferir a respectiva renda no período em que esteve afastada de suas atividades laborais.

Assim, levando em conta que uma cliente afirma que pagava cerca de R$ 30,00 por semana por serviços prestados e a outra R$ 94 por mês, de rigor a o ressarcimento da requerente pelos 7 meses em que esta foi privada de tal renda, valor que corresponde a R$ 214,00 mensais. 

Danos morais:

Demonstrado que a requerente fraturou seu braço com o acidente, do que resultou sua incapacidade laborativa por 7 meses (fls. 59), salta aos olhos que o sofrimento experimentado pela vítima extrapola os níveis de singelos aborrecimentos do cotidiano, o que impõe o ressarcimento por danos morais por parte da transportadora.

Quanto ao valor devido, atentando-se para o fato de que a autora recebe R$ 618,49 mensais (fls. 58), bem como que a imprudência do motorista da requerida ocasionou o acidente, fixo a indenização em o dobro dos vencimentos brutos da vítima no período em que esta esteve afastada de seu trabalho (2 x R$ 618,49 x 7 meses), valor que entendo suficiente para reprovação e prevenção de novos acidentes no moldes do relatado nos autos, além de não representar enriquecimento sem causa de Catia Sueli. 

Por fim, havendo condenação da ré Viação Imigrantes, de rigor a procedência da denunciação da lide realizada, até pela ausência de resistência, no ponto, pela denunciada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, o pedido que Catia Sueli de Almeida formulou em face de Viação Imigrantes Ltda., para condenar a ré: 1) ao pagamento de lucros cessantes no valor correspondentes a R$ 214,00 multiplicado por 7  meses em que a autora esteve afastada, valor que deve ser corrigido monetariamente até a data do pagamento, devendo ser ainda acrescido de juros moratórios de 1% ao mês da citação; 2) ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.658,86, correspondentes ao dobro da remuneração bruta mensal da vítima durante o período em que esta esteve afastada de suas atividades laborais. Tal quantia deve ser corrigida monetariamente desde a data da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), além de acrescida de juros moratórios de 1% da citação. Da mesma forma, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta por Viação Imigrantes Ltda. em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros nos termos das obrigações constantes das apólices n° 4415940 e 5128193.

Sucumbentes em maior parte, já que condenação em danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca, condeno Viação Imigrantes e Sul América ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais, bem como em 70% de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. Anoto que deixo de condenar a denunciada em honorários quanto à denunciação da lide por sua ausência de resistência quanto ao ponto.

A autora fica responsável pelo pagamento de 30% das custas e despesas processuais, bem como de 30% dos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, a serem partilhados entre os patronos das requeridas, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá respeitar o que estabelece o art. 12 da lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
