

DESPACHO

Processo nº:0142145-98.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma Maria Teixeira e outro
Requerido:Nahas Neto Planejamento Arquitetura e Construção Ltda e outro



VISTOS.


VILMA MARIA TEIXEIRA E OUTRO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAIS E MATERIAIS em face de NAHAS NETO PLANEJAMENTO, ARQUITETURA E CONSTRUÇÃO LTDA E OUTRA, alegando, em síntese, que firmaram um contrato com as rés para fins de aquisição de imóvel. Alegam, ainda, que as requeridas não teriam entregue o imóvel no prazo combinado, o que teria motivado a realização de outro contrato, pactuando-se a devolução dos valores pagos pelos requerentes, o que não teria sido efetuado. Requereram a procedência dos pedidos, com a condenação das requeridas pelos danos materiais e morais causados, mais a anulação dos contratos indicados.
Citadas, as rés apresentaram contestações (fls. 165/169 e 199/200), refutando os argumentos iniciais.
Houve réplica (fls. 203).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
As preliminares invocadas confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
Nesse sentido, os pedidos comportam acolhimento em parte.
De fato, alegam os autores que firmaram um contrato com as rés para fins de aquisição de imóvel. Alegam, ainda, que as requeridas não teriam entregue o imóvel no prazo combinado, o que teria motivado a realização de um outro contrato, pactuando-se a devolução dos valores pagos pelos requerentes, o que não teria sido efetuado.
Os fatos descritos na exordial restaram demonstrados, conforme o conjunto probatório contido nos autos.
Assim sendo, pela análise das provas juntadas na inicial (fls. 22/49), restou demonstrado o atraso na conclusão das obras, fato, aliás, não impugnado pelas defesas, o que então motivou a realização do instrumento contratual do distrato (fls. 48/49), comprometendo-se à devolução aos autores dos valores por eles pagos, conforme a quantia indicada na cláusula quarta (fl. 49). 
Bem por isso, entendo que o que foi combinado acima pelas partes deve ser cumprido por elas, em homenagem à força obrigatória dos contratos: O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido [...] O contrato importa restrição voluntária da liberdade; cria vínculo do qual nenhuma das partes pode desligar-se sob o fundamento de que a execução a arruinará ou de que não o teria estabelecido se houvesse previsto a alteração radical das circunstâncias (Orlando Gomes, Contratos, Rio de Janeiro, Forense, 2009, p. 38).   

Além do mais, cumpria às rés ter demonstrado o contrário das alegações dos autores, encargo processual, todavia, não desincumbido por elas (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), sendo insuficientes, para tanto, as suas alegações defensivas.
Mais especificamente sobre o ônus da prova, que no caso dos autos compete às rés, quanto à demonstração da adequada prestação do serviço imobiliário, importa aplicar o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, em relação aos réus, verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades indicadas, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).
É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência das partes em face dos réus é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que as requeridas são portadoras das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).
Ainda neste sentido:
"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).
Desta forma, diante do acima alegado, bem como do acervo probatório já indicado, restou demonstrado que houve a desídia das rés quanto ao tempo determinado para a entrega do imóvel aos requerentes, o que motivou à realização do distrato entre as partes, o que também não foi cumprido pelas rés, e por isso esta situação processual é suficiente para o acolhimento em parte dos pedidos iniciais.
Sendo assim, cumpre às rés arcar com a quantia de R$ 14.156,18 em favor dos autores, conforme livremente pactuado na fl. 49. 
Rejeito a tese defensiva invocada pela primeira ré de que não teria responsabilidade contratual, tendo em vista que figurou na fl. 49. Mas mesmo se assim não fosse, o fato é que ambas as rés respondem perante os autores de forma solidária, por força da aplicação das regras protetivas do CDC, e por isso a isenção contratual indicada na fl. 190 é ineficaz, porque prejudicial aos interesses dos requerentes/consumidores.
É certo, outrossim, que o art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, prevê que "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.Nesta ordem de ideias, cumpre trazer aqui a lição de Nery Júnior: 

"O CDC criou o princípio da solidariedade legal entre os causadores de danos ao consumidor, de sorte que, havendo mais de um autor desses danos, todos eles responderão solidariamente pela reparação, segundo o art. 7o, parágrafo único, do CDC. Essa norma, aliás, praticamente repete aquela outra do art. 1518, caput, segunda parte, do Código Civil. O consumidor poderá, portanto, exigir de qualquer deles a indenização pelo seu todo, sem que deva aguardar, no entanto, discussão sobre a repartição da responsabilidade entre os devedores solidários. Isto porque tem direito à pronta reparação e, como o fundamento da responsabilidade perante ele consumidor é o risco da atividade, a caracterização do dever de indenizar é aferida de forma objetiva, não comportando discussão sobre circunstâncias estranhas à lide principal entre consumidor e fornecedor responsável solidário"(in "Os Princípios Gerais do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor" , Revista do Consumidor, nº 3, pág. 60 - fls. 266/267).

Quanto aos danos morais, na verdade, o que se visualizam na espécie são discussões a respeito de inadimplementos contratuais, e sendo assim esta situação não dá ensejo ao pedido de indenização pleiteado, por não agredir a personalidade das vítimas.
Como bem elucidou o Ministro João Otávio de Noronha, do E. STJ, no REsp n° 876.527 - RJ:

"É certo que o inadimplemento de contrato gera frustração na parte contratante, mas que não se apresenta como suficiente para produzir dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Assim, para que se entenda que houve conduta desviante da recorrente que pudesse abalar psiquicamente a parte de modo significativo, deve-se investigar não o descumprimento contratual per si, mas as circunstâncias que o envolveram, e isso não foi tratado nos autos."

Além do mais, entendo que as rés não causaram aos autores uma dor, um vexame, um sofrimento ou uma humilhação que fugisse à normalidade e interferisse intensamente no seu comportamento psicológico. 
A reparação moral se dá não diante de qualquer transtorno que, na vida das relações, acaba sendo uma contingência, mas sim em face de acontecimentos muito graves que, por isso, provoquem no indivíduo um sofrimento intenso e duradouro, uma humilhação extrema, enfim um forte abalo à sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. 
Na vida em sociedade, são naturais divergências entre interesses conflitantes e costumeiras interpretações divergentes sobre ajustes. Os autores, naturalmente, ficaram aborrecidos e agastados com o episódio ocorrido nos autos; mas, mesmo que tenham passado por dissabores, não se pode considerar ter sofrido prejuízos morais que necessitem de reparação.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
 
Ademais, a doutrina sustenta entendimentos a respeito do dano moral, os quais se aplicam no caso dos autos:
 
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Quanto à multa pleiteada, entendo que a mesma não pode ser acolhida, porque a cláusula contratual 12.3 (fls. 31/32) prevê a sua estipulação somente a favor da promitente vendedora, e neste ponto não cabe ao Juízo elaborar inovação contratual. O pedido de declaração de nulidade dos contratos fica rejeitado, pois o distrato entabulado entre as partes torna prejudicado o presente requerimento. 

Em suma, os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento, para tão somente condenar as rés, de forma solidária, a arcar com a quantia de R$ 14.156,18 em favor dos autores. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento aos autores à quantia de R$ 14.156,18 (catorze mil cento e cinquenta e seis reais e dezoito centavos), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.

De Assis para São Paulo, 07 de junho de 2011


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
