

SENTENÇA

Processo nº:0142001-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Edilce Monteiro Farias da Luz
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Vistos.
I - RELATÓRIO
Maria Edilce Monteiro Farias da Luz, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Obrigação Cambial c.c pedido de indenização por dano moral e antecipação de tutela, contra Banco Itaú S/A e CEMEC Com Sev Manut LTDA , alegando que:
1.Em consulta ao sistema SCPC a autora foi informada de que há restrições em seu nome, referente ao protesto de Duplicata Mercantil, no valor de R$ 150,00, emitida em 15/01/2009 e protestada em 15/03/2009, sendo a corré CEMEC sacadora e o Banco réu o apresentante;
2.Alega a autora que não deve referido valor e desconhece a emissão do título;
3.Não foi informada acerca do referido protesto pelas rés;
4.Alegou ainda que vem sofrendo sérias dificuldades, comprometendo o seu sustento e impedida de praticar todo e qualquer ato no mercado de consumo, em razão do apontamento de seu nome no banco de dados de inadimplentes.
Diante do alegado, pediu a antecipação de tutela para que seja determinada a sustação dos efeitos do protesto. Pediu ainda a declaração de nulidade da Duplicata e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais. 
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 11/16).
Indeferida a liminar. (fls. 17) 
Contestação do Banco Itaú (fls.28/44), alegando preliminar de ilegitimidade passiva, pois promoveu o protesto da duplicata através de endosso-mandato, outorgado pela corré CEMEC, sendo certo que não houve transferência da titularidade da duplicata. 
No mérito, alegou que o banco realizou os procedimentos normais ao protestar o título, pois se encontra na qualidade de mero mandatário para cobrança do título, em razão de endosso-mandato outorgado pela corré CEMEC, tomando todas as precauções para realizar a cobrança do título, examinando todos os requisitos de validade da duplicata e que, sendo o título regular, cabe ao banco adotar as medidas necessárias para sua cobrança, não podendo o banco réu ser responsabilizado pelo protesto do título.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais pleiteado na inicial, a ré alegou que não há comprovação da ocorrência de dano moral, que não houve ofensa à moral do autor ou qualquer fato que pudesse ser considerado como constrangedor.
À fls. 50 a serventia certificou o decurso de prazo para a contestação da corré CEMEC, sem apresentação de defesa.
Réplica (fls. 54/57)
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O processo já está em condições de ser julgado, e com fundamento no artigo 330 do CPC, passo ao julgamento antecipado da lide.
Deixo de analisar a preliminar de ilegitimidade de parte, porque vou decidir a lide pelo mérito, sem prejuízo para o banco réu, e o faço por analogia ao art. 249, parágrafo 2º, do CPC.
A autora alegou que seu nome foi incluído no banco de dados de inadimplentes, em razão de protesto da duplicata mercantil emitida pela corré CEMEC e protestada pelo Banco, sem que existisse qualquer relação jurídica entre a autora e as corrés, o que significa que o protesto foi indevido.
Compulsando os autos, especialmente o documento de fls. 15, verifico que o banco réu agiu na qualidade de mandatário, protestando o título em razão da ausência de pagamento, sendo o sacador da Duplicata a corré CEMEC. 
Sendo assim, o pedido de condenação do banco réu não deve prosperar, pois o banco não é titular da Duplicata objeto da lide e apenas cumpriu com a obrigação que lhe foi imposta através de endosso-mandato.
O fato de ter apresentado o título a protesto, na qualidade de endossatário-mandatário não é fundamento para que o banco seja obrigado a indneizar a autora, porque a instituição financeira agiu apenas no exercício do ato de cobrar a dívida, mas não é responsável pela legitimidade ou ilegitimidade do título, e assim, não pode ser condenada a indenizar a autor apela falsidade do título, e, no ponto, a pretensão da autora é improcedente.
Por outro lado, a corré CEMEC, devidamente citada conforme fls. 26, não apresentou contestação no prazo legal.
Diante da ausência de contestação, reconheço que o protesto do título foi sem causa, porque não há relação jurídica entre ambos, e decreto a revelia da CEMEC Com. Serv. Manut. LTDA ME, reconhecendo os seus efeitos.
Assim, está comprovado o primeiro elemento da responsabilidade civil, qual seja, o fato (protesto indevido), pela inexistência de relação jurídica entre as partes.
Do protesto indevido, ocorreram prejuízos para a autora, porque seu nome foi inserido no banco de dados de inadimplentes, permitindo o acesso por uma quantidade difusa de fornecedores, comprometendo seu crédito no mercado de consumo.
Não há a necessidade de comprovação dos prejuízos causados à autora, porque o que interessa é que o nome da autora ficou exposto indevidamente no banco de dados, comprometendo sua fama no mercado de consumo.
Diante da exposição do nome da autora no banco de dados de inadimplentes de forma indevida, os prejuízos são presumidos, e o dano decorrente muitas vezes é imperceptível, até porque extrapola os limites do mercado de consumo, adentrando na vida privada a ponto de dificultar até a empregabilidade, dada a presunção de descontrole na vida financeira.
Por isso, está configurado o dano, como segundo elemento da responsabilidade civil.
A negativação indevida (fato) acarretou à autora o prejuízo da inserção de seu nome no banco de dados (dano) e como foi a corré quem outorgou poderes ao banco réu para protestar a duplicata e incluir o nome da autora no banco de dados, está configurado também nexo causal, como terceiro emento da responsabilidade civil.
Destarte, comprovados, o fato, o dano e o nexo causal, o caso é de condenação da corré CEMEC.
Resta analisar se o dano foi de natureza moral ou patrimonial.
Em se tratando de inserção indevida do nome da autora em banco de dados, os prejuízos são na maioria das vezes imateriais, e assim, o caso é de dano moral, porque viola a esfera dos direitos da personalidade.
Passo então a mensurar o valor da indenização.
Considerando que a autora foi negativada indevidamente, o caso é de fixar a indenização como forma de conferir um lenitivo ao abalo sofrido, e disciplinar a forma do exercício da atividade econômica da ré sem que a indenização configure enriquecimento sem causa.
Considerando que a autora tem outras negativações, mas de outro lado considerando a grande estrutura empresarial da corré CEMEC, e que esta não poderia de forma alguma ter problemas de comunicação a ponto de causar prejuízos aos consumidores, no caso a autora é consumidora por equiparação, na forma do art. 29 do CDC, é razoável que a indenização seja na quantia de R$2.000,00 (dois mil reais).
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão da autora, nos seguintes termos:
1.Julgo improcedente a pretensão da autora com relação à ré Banco Itaú S/A;
2.Deixo de condenar a autora na sucumbência em razão da gratuidade;
3.Declaro inexistente a relação jurídica entre a autora e a corré CEMEC Com. Serv. e Manut. LTDA ME, referente à duplicata mercantil nº 0999, no valor de R$ 150,00, com vencimento em 26/02/2009 e, por consequência, declaro nulo o referido título protestado;
4.Condeno a corré CEMEC Com. Serv. Manut. LTDA ME no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
5.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
