

SENTENÇA

Processo nº:0142368-22.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Luiz Marcelino
Requerido:Fátima Aparecida Alves


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  07 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                  Vistos.


PEDRO LUIZ MARCELINO propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAL em face de FÁTIMA APARECIDA ALVEZ alegando que mantiveram as partes união estável dissolvida em 2005. No entanto, foi informado por terceiro que LUCAS, nascido em 1990, não era seu filho biológico, tendo proposto ação negatória de paternidade cujo Laudo atestou que o autor não era genitor de Lucas. Tal fato causou danos à sua honra com culpa da ré por ocultar-lhe a verdade, restando abalo pelos fatos ocorridos, com angústia e lesão. Assim, cabível indenização por danos morais no importe de 150 salários mínimos. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento da indenização, bem como aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 52.500,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida a folhas 28.

Em contestação (fls. 118/128) a requerida argüiu que, embora tenha sido dissolvida sua união com o autor somente em 2005, em 1989, quando separada do autor, reencontrou o pai biológico de Lucas que nasceu em dezembro de 1990. Não obstante, quando já estava grávida, foi procurada pelo autor reatando a união. O autor reconheceu Lucas como filho, mas estava ciente do fato que não era pai biológico do filho da ré, já que as diferenças físicas eram evidentes, não restando culpa da ré a embasar a reparação pretendida. Rechaçou o pedido de danos morais por ausência do nexo causal, pleiteando a improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários. Requereu a gratuidade e juntou documentos.

Réplica a folhas 144/149.

Deferimento da gratuidade à ré a folhas 164.

Manifestação do autor a folhas 168 requerendo o julgamento da lide.

Manifestação da ré requerendo prova testemunhal a folhas 170.

Audiência de conciliação a folhas 173 restada infrutífera.

Novas manifestações das partes a folhas 177 e 181/182.

É o Relatório. 
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos.

 Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DA PRELIMINAR.

PRESCRIÇÃO.

Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido.

O artigo 206, § 3º do Código Civil dispõe que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.

O termo inicial da fluência prescricional, nos casos de reparação civil só pode ter início a partir da data em que aquele teve conhecimento inequívoco do fato ensejador da reparação.

No caso em tela, o autor teve ciência inequívoca do fato de que não era genitor do filho da requerida aos 05/04/06, data da intimação para manifestação sobre o laudo pericial acostado a folhas 15/21. Restando que o prazo para propositura de ação seria de três anos de tal data, ou seja, até 05/04/09 e tendo a presente sido proposta aos 21/06/2006, o foi dentro do prazo legal, sem qualquer prescrição.

Quanto à demora na citação da ré temos que o artigo 219 do C.P.C. dispõe que incumbe à parte promover a citação do requerido em 10 dias subsequentes ao despacho que a ordenar, o que no caso em tela foi feito. 

Deparando-se com a impossibilidade da citação, diante das certidões, tomou o autor novas providências, que culminaram com a citação tardia da ré, restando asseverar que somente depois da requisição judicial de endereço é que a ré foi encontrada para a citação. A seqüência de providências do autor para promover a citação não pode ser afastada, restando que o autor não quedou inerte e jamais deixou de diligenciar a citação, justificando-se o excesso de prazo. Ademais, não exige o dispositivo legal que o autor requeira a prorrogação. O obstáculo judicial independeu de sua vontade e não pode militar contra ele.

Desta feita, não se pode falar que a prescrição não tenha sido interrompida. Rechaço a preliminar.

DO MÉRITO

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Assim sendo, não é necessária a prova da dor ou a culpa da requerida, mas sim do fato que deu ensejo ao dissabor suportado pela requerente. 

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As partes permaneceram em união estável até 2005 quando da dissolução judicial; entretanto, o próprio autor confessa que houve período de separação do casal, exatamente no período de concepção de Lucas.

Lucas nasceu em dezembro de 1990, apresentado tez alva, cabelos lisos e loiros, restando que o autor apresenta características étnicas diversas, conforme fotografias acostadas aos autos.
 
Quando o autor alega ter desconfiado do fato de não ser genitor de Lucas, este contava com aproximadamente 15 anos, sendo impossível a crença da paternidade perdurar tantos anos.

Talvez, no intuito de preservar sua relação com a ré e no desejo por um filho do sexo masculino, como ele mesmo asseverou em réplica, o autor afastou inconscientemente a realidade dos fatos, passando a crer que era genitor de Lucas. Entretanto, tal fato não imputa à ré a falta de lealdade; tampouco dá ensejo à presunção de falta de verdade.

Assevere ? se que Lucas foi concebido em abril de 1990, restando que as partes somente reataram a união em agosto, quando a requerida já contava com 04 meses de gestação, afastando a certeza alegada pelo autor e mais, que foi levado a crença pela genitora do infante, desde o início da gravidez, de ser ele o pai.

Não faz presente quadro de humilhação e constrangimento, em lesão ao direito de personalidade que embase a pretensão do autor.

Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. FALSA IMPUTAÇÃO DE PATERNIDADE. AUSÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA DE MÁ-FÉ. REAL POSSIBILIDADE DE PATERNIDADE ADMITIDA. INDENIZAÇÃO IMPROCEDENTE. APELAÇÃO DESPROVIDA. (TJ/RS ? Apelação Cível nº. 70005777818 ? Rel. Dra. Marilene Bonzanini Bernardi - DJ 28/10/2003)
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INFIDELIDADE. FALSA ATRIBUIÇÃO DE PATERNIDADE. Ausência de provas quanto ao intuito deliberado de ofender e de prévia ciência quanto à paternidade. (TJ/RS ? Apelação Cível nº. 70020580304 ? Rel. Dra. Marilene Bonzanini Bernardi - DJ 28/10/2003)


Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora, cabendo a máxima: Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos morais ao autor.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. judiciária, conforme artigo 12 da lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2012.

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito
