

SENTENÇA

Processo nº:0142438-68.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Melo Duarte Pinto e Rosana Mendonça Duarte Pinto
Requerido:Todeschini S/A Industria e Comercio


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que os autores adquiriram móveis na loja ARTENA COZINHAS LTDA, em 21.10.2006, para cozinha, quarto do casal e quarto feminino. Tratava-se de uma representante da ré e a compra atingiu o valor de R$ 28.000,00, que foi integralmente quitado. Contudo, a ARTENA não fez a entrega dos bens. Em contato com a ré TODESCHINI, houve uma exigência da última do pagamento de mais R$ 9.000,00 (nove mil reais) para assumir a obrigação de entregar os aludidos móveis  o que resultou num "termo particular de compromisso de ajustamento" celebrado entre as partes, em abril de 2007. E também a ré descumpriu suas obrigações, fazendo a entrega com falta de móveis, o que comprometeu a instalação dos mesmos e causou inúmeros aborrecimentos para a vida da família dos autores. Inúmeras reclamações foram efetivadas no SAC da ré. Após mencionarem a responsabilidade da ré pelo evento danoso e a falha na entrega dos produtos e na existência de vícios (dos produtos e nos serviços de instalação), os autores deduziram os seguintes pedidos: (a) declaração de nulidade do "termo particular de compromisso de ajustamento" com a imposição de devolução do valor pago de R$ 9.000,00 e (b) condenação da ré ao pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais).


A ré apresentou contestação (fls. 80/95). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade de partes  pólos ativo e passivo. No mérito, a ré defendeu a validade do "termo particular de compromisso de ajustamento" e a inexistência do evento danoso. Alegou que cumpriu suas obrigações contratuais  de maneira tempestiva e adequada. Por último, combateu a pretensão de indenização dos danos morais.

Houve réplica.


Uma primeira sentença (fls. 114/116) foi anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 178/184).


O processo retomou seu curso, com o deferimento de provas pericial e oral (fls. 187/189).


O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 231/259) com possibilidade de manifestação das partes.


Em audiência de instrução e julgamento realizada em 24.10.2012, foram ouvidas as partes (fls. 265/271). As partes apresentaram alegações finais (fls. 265 e 275/291).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à validade do "termo de ajustamento" celebrado entre as partes e a responsabilidade civil da ré decorrente do atraso e dos vícios de produtos e serviços.



1.NULIDADE DO "TERMO DE COMPROMISSO E AJUSTAMENTO". 


Entendo que merece prosperar o pedido de declaração de nulidade do "termo de compromisso e ajustamento" celebrado entre as partes, em 23.4.2007 (fls. 48/49).


Primeiro, porque evidente a prevalência da ré sobre a fraqueza dos autores, no momento de negociação daquele compromisso. 


Os autores adquiriram móveis da ARTENA em 21.10.2007 e desembolsaram a quantia de R$ 26.000,00. Nas negociações com a TODESCHINI  que fabricava os móveis e autorizava a loja ARTENA  a operar com a marca TODESCHINI, os autores viram-se obrigados a aceitar um pagamento complementar de R$ 9.000,00 para não perderem os valores já desembolsados e ficarem sem os móveis. 


Ora, naquela situação, procede a colocação feita na petição inicial: "OU PAGA , OU PERDE TUDO!" (fls. 06). Uma verdadeira ameaça praticada pela ré que comprometia a vontade dos consumidores autores a validade do "termo de compromisso e ajustamento".


Incide o disposto no artigo 39, inciso IV e no artigo 51, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. A situação era de extrema vulnerabilidade dos consumidores que estavam há 06 meses sem recebimento dos móveis e sem possibilidades maiores de negociação. E a ré aproveitou-se da situação para diminuir sua responsabilidade pela omissão da ARTENA.


E um segundo ponto merece destaque: a responsabilidade da ré pela omissão da ARTENA. 


Como dito anteriormente, diversamente do que sustentado na defesa, a ré TODESCHINI tinha sim responsabilidade sobre a conduta da ARTENA. A relação entre as empresas não era de simples distribuição. Notoriamente, era mais do que isso. Havia uma parceria comercial em que se autorizava a ARTENA  a usar marca e nome TODESCHINI como atrativo e chamariz de clientela. 


Tanto que, nos depoimentos pessoais (fls. 266/267 e 268/269), os autores deixaram claro que entraram na loja pela confiança na marca TODESCHINI. 


Concluindo-se, declaro a nulidade do "termo de compromisso e ajustamento" (fls. 48/49), para condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 22.12.2008, fls. 59, intervenção nos autos) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 23.4.2007). 

2. REPARAÇÃO DOS DANOS MORAIS.


Discute-se ainda o descumprimento contratual da própria TODESCHINI. Mesmo depois do "termo de compromisso e ajustamento", houve alegações dos autores de atraso na entrega dos móveis e vícios dos produtos e serviços. 

A prova perícial deixou transparecer que os móveis tiveram problemas de entrega, montagem e alguns aspectos técnicos  ver respostas aos quesitos do Juízo (fls. 241).


E os problemas foram destacados nos depoimentos pessoais dos autores, primeiro RICARDO (fls. 266/267):

"O depoente procurou a ARTENA pelo nome TODESCHINI, já que era este o nome que constava da loja da primeira. Afirma que até negociar com a TODESCHINI passou um período aproximado de 04 a 05 meses ? não se recorda direito. Depois que fechou o acordo com a TODESCHINI, ela demorou de 06 a 08 meses para entregar os móveis ? entregava aos poucos e de maneira incompleta já que a remessa era de parte dos móveis da cozinha e do quarto, por exemplo, o que impedia a montangem dos dois conjuntos. 

"De maneira completa e até finalizar a instalação demorou algo em torno de 14 meses ? isso só a TODESCHINI e sem considerar o prazo anterior (da compra sem recebimento da ARTENA). 

"Os móveis foram entrega com os seguintes problemas: (i) fixação do armário (estante) do quarto das filhas, (ii) portas do paneleiro, (iii) porta da sapateira do quarto do casal. As portas foram cortadas porque não apresentavam tamanhos corretos e ficaram mal acabadas. 

"Afirma que a demora lhe causou transtornos porque a família não conseguia dormir na cama (as filhas), não havia lugar para guardar roupas e cobertores nos quartos e também não havia onde guardar os utensílios de cozinha. Não se lembra o prazo para a ré entregar os móveis. Nunca houve demonstração de eficiência ou consideração, conforme as inúmeras conversas com as centrais de atendimento (troca de e-mails) da TODESCHINI. Houve uma piora da rotina da família porque não havia como dormir num "lugar decente", como chamar amigos e ter que desviar de pedaços de madeiras na sala, uma situação que perdurou por mais de um ano. A esposa e coautora se incomodou muito com a situação, assim como o depoente." (negrito e grifo nossos).


E depois, o depoimento da autora ROSANA (fls. 268/269), destacando-se:

"A ARTENA não entregou os móveis. Depois, procuraram a TODESCHINI porque a ARTENA era representante da TODESCHINI. A postura dessa última foi dizer que nada tinha com isso e exigiram o pagamento de R$ 9.000,00 de maneira adicional para a entrega dos móveis. Os autores pagaram R$ 28.000,00 para a ARTENA e depois os R$ 9.000,00 que a TODESCHINI pediu de maneira adicional, para não ficarem sem nada. Não se lembra dos móveis pela TODESCHINI. 

"Eles (autores) ficaram quase dois anos para conseguirem ter móveis. Naquele período eles entregavam placas de madeira e sacolas com peças (parafusos e dobradiças) e não montavam ? deixavam tudo na casa dos autores. A TODESCHINI não lhe davam satisfação. 

"Aquele atraso causou um "transtorno enorme, porque o senhor imagina que nós tinhamos um corredor que ia da porta da sala até a porta da cozinha e fazia um "L" com a escada que subia para o andar superior; eu não tinha sala que era um depósito de madeira" (sic). Essa situação perdurou por aproximadamente 01 ano e 08 meses. 

"Além disso, na cozinha só havia fogão e pia sem armários para os utensílios - "imagina fazer refeições todos os dias para 05 pessoas nessas condições durante quase dois anos, isso não é dissabor apenas" (sic). Em relação aos quartos "as meninas tinham que dormir em colchões junto com o menino, não tínhamos cama" (sic). Depois da demora, os móveis foram entregues em desacordo em alguns pontos: (i) armários feitos menores do que o projeto, (ii) armários de cozinha sem pé e colocados no chão e (iii) portas em desacordo." (negrito e grifo nossos). 


Os depoimentos pessoais encontram-se em harmonia com a prova documental, notadamente as trocas de e-mails com reclamações (fls. 44/46). E a própria representante da ré em seu depoimento pessoal admitiu que o prazo razoável para a entrega dos móveis era de 30 a 40 dias, chamando o caso dos autores de "atípico" (fls. 270/271). 


Reconheço a existência de danos morais. O que se verificou no caso sob exame foi um absurdo: os autores viram e experimentaram a ineficiência da TODESCHINI por mais de 01 ano! Atraso inexplicável na entrega dos móveis, acarretando-se uma intensa alteração na vida dos autores como bem apontado nos depoimentos pessoais. Um descaso poucas vezes visto contra o consumidor.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação promovida por RICARDO MELO DUARTE PINTO e ROSANA MENDONÇA DUARTE PINTO, em face da ré TODESCHINI S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, nos seguintes termos: 


(i) declarar a nulidade do "termo de compromisso e ajustamento" (fls. 48/49) e para condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 22.12.2008, fls. 59, intervenção nos autos) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 23.4.2007). 

(ii) para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 22.12.2008) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (restituição do preço e danos morais, tudo com juros e correção monetária). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Considerando-se que a postura da ré em não cumprir tempestivamente suas obrigações contratuais e não se achar responsável pelo atendimento de consumidores das lojas por ela credenciadas para utilização da marca e para venda de móveis por ela fabricados, determino a expedição de ofício ao Ministério Público do Consumidor. A conduta da ré merece ser investigada sob o enfoque da lesão a direitos coletivos. Expeça-se ofício, imediatamente. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 37.000,00  sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
