

SENTENÇA

Processo nº:0142529-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilberto de Souza Moreira
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Gilberto de Souza Moreira propôs demanda condenatória ao reembolso de despesas com medicamentos e materiais de saúde contra Sul América saúde s.a.
Afirma ter aderido ao plano de assistência à saúde operado pela ré. Afirma que, de outubro de 2010 a fevereiro de 2011, necessitou submeter-se a internações a procedimentos cirúrgicos de urgência em razão de doença cardíaca. A ré negou-se a arcar com as despesas. O autor, então, teve de suportá-las pessoalmente. Alega que a conduta da ré causou-lhe danos morais. Pede o reembolso das despesas e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/23).
A ré ofereceu resposta, alegando, inicialmente, prescrição. Prosseguindo, sustenta, genericamente, que o reembolso das despesas está sujeita a limites contratuais. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.193/205).
Réplica a fls.231/238.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A demanda versa sobre a recusa da ré em reembolsar medicamentos e materiais empregados em internações e cirurgias.
Inicialmente, a prescrição deve ser afastada, porquanto o fato gerador do reembolso securitário é o pagamento das despesas hospitalares pelo segurado, o que somente ocorreu em fevereiro de 2012 (fls. 65 e 66).
A demanda foi proposta dentro do prazo de um ano posterior ao pagamento das despesas, motivo pelo qual não ocorreu a prescrição.
O procedimento, como ficou incontroverso nos autos diante da ausência de impugnação específica dos fatos, os medicamentos e materiais foram adequados ao tratamento da enfermidade que acometeu o autor.
A ré não impugnou especificadamente as despesas cobradas nesta demanda não esclareceu especificamente qual o fundamento da recusa, motivo pelo qual devem ser acatadas as alegações do autor.
Ressalte-se que, da leitura dos documentos a fls.46/61, percebe-se que a recusa deu-se sobre medicamentos e materiais sob o argumento de ausência de fundamento técnico para a sua prescrição.
Contudo, em juízo, a ré limita-se a afirmar que as despesas foram reembolsadas nos limites da apólice, contrariando os documentos acostados, os quais não foram impugnados.
Portanto, a ré deve ser compelida ao reembolso do valor de R$53.437,95, corrigidos desde fevereiro de 2012 e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Gilberto de Souza Moreira contra Sul América saúde s.a. para condenar a ré a reembolsar o valor de R$53.437,95, corrigidos desde fevereiro de 2012 e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
