

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0142733-74.2009.8.26.0001

Requerente:José Antonio Loiaconi

Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda - Da Vinci

Em  04 de maio de 2011, 15:25 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. José Antonio Loiaconi (RG 6.388.057), acompanhado do advogado Dr. Fabio Roberto Moreira (OAB/SP 187.513), e a preposta do réu, Sra. Leila Soares de Carvalho (RG 44.378.721-9), munida de carta de preposição, e acompanhada do advogado Dr. Michael Alexander Feodorow (OAB/SP 285.116). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. JOSÉ ANTONIO LOIACONI moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que teria vendido para a ré um veículo, em 19 de janeiro de 2005, e que, por ela não o ter transferido para seu próprio nome, passou a receber multas de trânsito e cobrança de IPVA, relativos a período posterior à alienação. Alegou dano moral e, ao final pediu a condenação da ré a transferir o carro para seu próprio nome e a lhe pagar uma compensação pecuniária. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, em que alegou inépcia da petição inicial, ilegitimidade de parte e carência de ação, porque teria vendido aquele mesmo automóvel para terceira pessoa e, ainda, porque não era obrigada a transferi-lo para seu próprio nome. Contestou a existência de dano moral e pediu fosse julgada improcedente a ação. O autor apresentou réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Rejeito as preliminares arguídas , porque foi a ré quem adquiriu o veículo do autor. Passo a analisar o mérito. A pretensão do autor é procedente, porque ficou provado que, a despeito de ter vendido certo veículo à ré, passou a receber multas de trânsito e cobrança de IPVA, relativos a período posterior à alienação. A ré se defendeu, dizendo ter alienado o veículo para terceiros. Todavia, não exibiu documentos comprovando a venda, como o DUT e a nota fiscal de saída. Assim, tanto é  responsável pelas penalidades que seu representante assumiu a pontuação de algumas multas impostas contra o autor, tal como demonstra  o documento de fls. 31. O dano moral ficou caracterizado, porque, afinal de contas, quem vende um veículo para uma concessionária o faz especialmente para não ter problemas futuros, recebendo, em contraprestação, valor normalmente bem inferior ao de mercado. Assim, diante do transtorno incomum experimentado pelo autor, arbitro para ele uma compensação por dano moral de R$ 5.500,00. Ao mesmo tempo, haja vista a falta de prova de venda do carro, da ré para terceiros, entendo que ela deve providenciar a transferência para seu próprio nome, regularizando a situação no DETRAN. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a transferir o Mitsubishi de placa DGO 0065, para seu próprio nome, em 30 dias  sob pena de incidir em multa diária de R$ 50,00. Condeno a ré a pagar para o autor compensação por dano moral, arbitrada em R$ 5.500,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira notificação de imposição de penalidade), mais as custas processuais e os honorários advocatícios , ora fixados em 15% do valor da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 110,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor:
Advogado do autor:
Preposta da ré:
Advogado da ré:
