

SENTENÇA

Processo nº:001.09.142835-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo de Paula
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. RODRIGO DE PAULA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: a) em 2007 abriu conta corrente junto ao requerido, na cidade de Ubatuba, onde residia; b) logo após mudou-se para São Paulo e não chegou a usar a conta corrente; c) em janeiro de 2008 esteve numa agência do banco nesta Capital e a gerente imprimiu um extrato, constando débito de tarifas relativas a pacote de serviços, apesar de a conta não ter sido utilizada; d) indagou da gerente como proceder para encerrar aquela conta, que não mais lhe interessava, tendo a funcionária informado que a conta seria encerrada em breve pelo fato de não ter movimentação no prazo de 6 meses; e) confiou na informação da gerente de que a conta seria encerrada automaticamente, com o cancelamento da cobrança; f) em 24/03/2009 recebeu telefonema de amiga residente em Ubatuba, informando que havia sido recebida carta de cobrança em nome do autor, com prazo para quitação sob pena de inscrição no cadastro de inadimplentes; g) fez reclamação junto a Ouvidoria do banco e passou a receber telefonemas de cobrança; h) seu nome foi incluído no banco de dados. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação, encerramento da conta corrente com declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 39).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 56/72). Alega em defesa que: a) a tarifa de manutenção foi regularmente cobrada em razão da existência de conta ativa; b) a conta não foi encerrada formalmente, não podendo o banco fazê-lo sem manifestação expressa do cliente; c) são devidas as tarifas; d) há caso fortuito/força maior e exercício regular de direito; e) não há prova de dano moral e excessiva a indenização reclamada.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 76/80).
É o relatório. 


DECIDO.

5.  O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, decorreu o prazo sem que as partes manifestassem intenção de produção de outras provas (fls. 101 verso). 

6. A ação é PROCEDENTE. 
É fato incontroverso que o autor não movimentou a conta corrente e também não se preocupou em encerrá-la formalmente. 
Existe, contudo, outro fato alegado pelo autor e que não foi concretamente impugnado pelo réu, tornando-se incontroverso, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil.
Afirmou o autor que esteve na agência bancária na cidade de São Paulo e a gerente obteve extratos da conta, sendo constatada a existência do débito. 


Nesta ocasião teria indagado a gerente como proceder para encerrar a conta e esta teria informado que o cancelamento ocorreria de forma automática pela não movimentação da conta no prazo de seis meses. 
Não há na contestação qualquer impugnação a esta alegação, a qual se tornou incontroversa por força da norma processual supra citada. 
Ademais, juntou o autor os documentos de fls. 30/31, que corroboram o alegado, pois os extratos ? obtidos em 16/01/2008 ? trazem menção de documento de uso interno do banco, indicam a falta de cobrança de tarifa (fls. 30/31), corroborando a alegação de que foram obtidos diretamente pela funcionária do banco. 
Cabe notar que a negativação somente ocorreu um ano depois, em 30/03/2009 (fls. 35), de modo que naquela ocasião da visita ao banco era perfeitamente possível evitar o dano contra o qual se insurge o autor.
Portanto, independentemente de o autor não ter encerrado formalmente a conta corrente, houve falha do serviço bancário, tendo a funcionária prestado informação incorreta sobre o modo de encerramento da conta. 
Naquela ocasião o débito era de R$ 48,18, de modo que justificável supor que o autor não iria deixar subsistir a dívida se fosse adequadamente informado de que a conta não seria encerrada e o débito iria aumentar. 
Houve falha do serviço bancário. 
Como determina o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor também responde por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua [do serviço] fruição e riscos.
Por conseguinte, a falha do cumprimento do dever de informação, em razão da sua insuficiência ou inadequação, engaja responsabilidade objetiva do fornecedor. 
Transposta esta idéia para o tema sob exame, pode-se vislumbrar falha do serviço bancário tanto por conta de informação insuficiente quanto inadequada. 


Assim, quando o serviço bancário deixa de informar o consumidor a respeito do modo adequado de providenciar o encerramento de sua conta ou quando os respectivos contratos deixam de mencionar a incidência de tarifa de manutenção de conta inativa, pode-se afirmar que o dever de informação não foi cumprido suficientemente.
Pertinente a invocação do art. 31 do CDC, segundo o qual a informação deve ser correta, clara, precisa, ostensiva, bem como da norma do art. 54, §4º do mesmo código, segundo a qual: As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.
De outro lado, quando o funcionário da instituição financeira presta informações inexatas, especialmente quando há promessa de que a conta seria automaticamente encerrada pela falta de movimentação, possível divisar que a informação foi inadequada. 
A jurisprudência tem reconhecido o defeito do serviço em ambas as hipóteses. 
Cabe consignar que o ônus da prova da inexistência do defeito deve recair sobre o fornecedor, à luz do que dispõe o art. 14, §3º, I do CDC.

Nem se trata da inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII), pois se tratando de responsabilidade pelo fato do produto ou serviço o ônus probatório da inexistência do defeito já é do fornecedor.
Diante da violação do dever de informação, caracterizada a responsabilidade pela falha do serviço, o que autoriza acolhimento do pedido. 
Deve ser declarada a inexistência do débito, com cancelamento formal da conta e da negativação de crédito. 
Não procede a alegação de que não houve dano moral. A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras conseqüências. 
Desnecessária produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
No caso sub judice houve negativação (fls. 35), mesmo depois de o autor ter procurado o banco, o que agrava a conduta do requerido. 
Considerando as circunstâncias do caso, a condição econômica dos envolvidos, as conseqüências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), o que equivale aproximadamente a quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexistência do débito e o encerramento da conta; b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento da negativação e c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 


P. R. I



São Paulo, 20 de julho de 2010.
