

SENTENÇA

Processo nº:0142302-63.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Alex Sandro Dornelas
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


 1ª VARA CÍVEL DA CAPITAL  FORUM JOÃO MENDES 
PROCESSO Nº: 583.00.2011.142302-9/000000-000
Nº DE ORDEM: 820/11



Vistos.



Trata-se de ação de indenização securitária na qual ALEX SANDRO DORNELAS pleiteia verbas, em desfavor de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS decorrentes de acidente de trânsito.
Afirma, a parte autora, que estava transitando, de modo regular, com sua motocicleta quando foi abalroado na parte dianteira de lateral direita. 
Em decorrência da colisão, assere o autor que sofreu diversas sequelas e lesões graves, ficando em estado de coma com 45 (quarenta e cinco) dias, locomovendo-se com auxílio de cadeiras de roda e muletas, além de ser submetido a mais 04 (quatro) cirurgias. Alega que teve sequela definitiva em seu membro superior direito e que, por isso, deve a parte contrária ser condenada a indenizá-lo em R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) pela invalidez permanente e ressarci-lo em R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais). 
Deferida a assistência judiciária gratuita ao autor (fls. 118).
Validamente citado, o réu contestou (fls. 120/136) tempestivamente a presente ação rechaçando os argumentos da parte autora tanto em sede preliminar quanto no mérito.
De modo preliminar, entende a requerida que o autor propôs a presente ação sem os documentos indispensáveis a comprovar o grau da lesão, sua incapacitação e repercussão nas atividades laborais. Entende, também, por sua ilegitimidade em figurar como parte no polo passivo desta ação.
No mérito, o réu defende que houve errônea fixação dos valores a serem ressarcidos diante não apuração do grau da invalidez, ausência de provas para reembolso de despesas médicas e inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.   
Réplica em fls. 155/163.
Em despacho saneador foram rejeitadas as preliminares arguidas e houve determinação de perícia médica. (fls. 230/231)
Laudo pericial em fls. 251/254.
Vindo os autos à conclusão.
É o relatório.
 D E C I D O
Julgo antecipadamente pela desnecessidade de outras provas a teor das constantes nos autos conforme prevê o art. 330, I do CPC.  
As questões preliminares já foram apreciadas em decisão de fls. 230/231, e considerando que não foi desafiada pelo competente recurso, de rigor o afastamento da matéria já fulminada pela preclusão, nos termos 471 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação procede em parte.
Equivocam-se as partes acerca da necessidade observação do quantum debeatur em caso de indenização para DPVAT, uma vez que não se trata de quantia fixa de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) como pretende o autor e nem de aplicação da tabela da SUSEP como entende o réu.
De rigor a aplicação da jurisprudência consolidado no enunciado da Súmula 474 do Superior Tribunal de Justiça, no seguinte sentido: 

"A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do
beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez"

De fato, no caso dos autos, resta inequívoco que o acidente em se deu em 25.05.2008, ou seja, antes da vigência da Medida Provisória 451/2008. No entanto, isso não torna inaplicável a tabela graduação invalidez, uma vez que a referida norma possui caráter meramente interpretativo, portanto, podendo retroagir para alcançar fatos anteriores à sua edição. Destaca-se que o ordenamento jurídico autoriza esse tipo de entendimento como se vê no art. 106, I, do CTN:
?Art. 106. A lei aplica-se a ato ou fato pretérito:
I - em qualquer caso, quando seja expressamente interpretativa, excluída a aplicação de penalidade à infração dos dispositivos interpretados.?
Neste mister, faz-se necessário afirmar que a referida tabela incluída pela Medida Provisória 451/2008, convertida na Lei 11.945/2009 não ofende o princípio constitucional estruturante do direito adquirido, mas simplesmente dá mecanismos ao devido cumprimento Lei 6194/74.  
A recente decisão do Superior Tribunal de Justiça agasalha esse entendimento:
Processo: AgRg no AREsp 133661 / GOAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL2012/0008790-6


Relator(a): Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA (1146) 
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA

Data do Julgamento: 11/06/2013

Data da Publicação/Fonte: DJe 20/06/2013

Ementa 
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SÚMULA N. 474/STJ. INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT. PROPORCIONALIDADE COM EXTENSÃO E GRAU DE LESÃO. APLICABILIDADE DO ENTENDIMENTO CONSOLIDADO EM SÚMULA. POSSIBILIDADE.DECISÃO MANTIDA.
1. A jurisprudência desta Corte pacificou o seguinte entendimento: "A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez" (Súmula n. 474/STJ).
2. A aferição do grau de invalidez para estabelecer o valor da indenização do seguro obrigatório deve ser observada mesmo para os fatos ocorridos antes da vigência da Medida Provisória n. 451/2008, pois essa norma apenas regulamentou situação prevista pela Lei n. 6.194/1974. Precedentes.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.

Aplicando a Lei 11.945/09, o Sr. Perito concluiu: que há nexo de causalidade entre a sequela e o acidente narrado pelo autor, que a sequela tem caráter permanente, que a sequela é parcial e que o percentual a ser adotado é o de 8,75%.
Sendo assim, entendo que o laudo pericial andou bem em aplicar a graduação da Lei 11.945/2009 a fim de abalizar o efetivo grau da invalidez e sua respectiva indenização em 8,75% dos R$ 13.500, 00 (treze mil e quinhentos reais), o que configura, de acordo com os cálculos deste juízo, em R$ 1.181,25 (mil e cento e oitenta e um reais e vinte e cinco centavos). De rigor, portanto, acolher o laudo pericial.
Na questão do reembolso das despesas médicas, compete ao autor acostar aos autos todos documentos necessários a comprovar os efetivos danos e que estes guardem relação estrita com o acidente em voga, não sendo obrigado o requerido a indenizar sem a comprovação de gastos. 
Compulsando os documentos trazidos com a peça inaugural, infere-se que o autor teve gastos superiores ao limite estabelecimento em lei. Destaca-se o recibo de tratamento odontológico pós-traumático no importe de                         R$ 1.500,00 em fls. 79, exames realizados e medicamentos adquiridos pelo autor em fls. 68-70/76. Ressalta-se, por fim, que todos os tratamentos, exames e medicamentos adquiridos mantêm relação com o acidente, notadamente por guardarem pertinência com o evento danoso e estarem dentro do interregno de tempo do tratamento do autor diante das gravidades das lesões sofridas. 
Impende registrar que os documentos trazidos pelo autor não foram especificamente impugnados pelo requerido como prevê a legislação processual. 
No mais, em se tratando de seguro compulsório, de rigor pela improcedência, haja vista que a indenização é balizada conforme o grau de incapacidade e o laudo, não importando se ultrapassa limites de gastos.
Ante o exposto e no mais do que constam os autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil, para CONDENAR réu a pagar ao autor o valor de                   R$ 1.181,25 (mil e cento e oitenta e um reais e vinte e cinco centavos), em decorrência da invalidez permanente com grau fixado em 8,5% por laudo pericial, correção monetária a partir do ajuizamento e juros moratórios em 1% a partir da citação. 
Sucumbência recíproca na forma da lei. 

P.R.I

Limeira, 18 de novembro de 2013. 


ADILSON ARAKI RIBEIRO
Juiz de Direito


São Paulo, 22 de novembro de 2013.
