

SENTENÇA

Processo nº:0142106-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residencia S.a
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A, já qualificada nos autos moveu a presente ação de regressiva de ressarcimento de danos contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que sua segurada envolveu-se em acidente automobilístico em razão da má prestação do serviço de eletricidade fornecido pela ré, e em razão de sua responsabilidade objetiva ela deveria arcar com os prejuízos causados ao automóvel da segurada. Assim, requer o ressarcimento das despesas com o conserto, no importe de R$ 22.405,85. Juntou documentos de fls. 26/56.
Regularmente citada (fls. 60) a Ré apresentou contestação tempestiva (fls. 62/77) aduzindo que ao caso em tela não deve ser aplicado o diploma consumerista, e que a Autora não conseguiu comprovar o nexo entre o dano suportado e a ação/omissão da Ré. Pede a total improcedência do pedido inicial. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
O pedido é procedente.
A documentação juntada com a inicial consegue demonstrar o liame entre o dano e a conduta da Ré, sendo oportuno notar que o boletim de ocorrência de fls. 44/47 descreve os danos causados no veículo.
Considero que o boletim de ocorrência por ter sido produzido pouco tempo após o acidente e perante a autoridade policial possui o condão de ser prova hábil a ser valorada pelo magistrado.
A Sra. Mariana de Araújo Pereira relata que estacionou o veículo na rua indicada e que pouco tempo depois escutou uma explosão, quando foi verificar o ocorrido avistou o seu automóvel em chamas.
O Sr. Raphael Francisco de Camargo Strobz afirma em seu testemunho claramente que os fios de energia se romperam e caíram em cima dos carros.
Com estes dois testemunhos é possível caracterizar a culpa da Ré, já que ela é responsável pela manutenção dos fios de alta tensão que percorrem a cidade de São Paulo, não sendo aceitável que os cabos se rompam e causem incêndios.
Logo, a Ré deve ser incumbida na responsabilidade em ressarcir o dano causado pela sua culpa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a Ré no pagamento de R$ 22.405,85 à Autora, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais, ambos contados desde a data do desembolso pelo autor.
Outrossim, julgo extinto o processo com base no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
