

SENTENÇA

Processo nº:0142235-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Danji Magazine Ltda - Me
Requerido:Maria Ines Valio Franca Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


DANJI MAGAZINE LTDA-ME moveu Ação de Indenização contra MARIA INÊS VALIO FRANCA RODRIGUES, alegando que no dia 19 de maio de 2009, por volta das 10h45min, estacionou de forma regular seu veículo Honda CR-V, placas EGT 1198, na altura do nº 1004 da Av. Lins de Vasconcelos, mas teve seu veículo abalroado pelo Toyota/Corola placas DUC 2302 de propriedade da requerida e por ela conduzido; seu veículo sofreu danos no para-choque traseiro, lateral esquerda, rodas, porta, lanterna; a requerida tinha seguro, mas teve de se responsabilizar pela diferença; do total desembolsado no valor de R$ 24.816,26 a seguradora assumiu a quantia de R$ 15.177,07; arcou com a diferença de R$ 9.639,24; durante 96 dias seu veículo permaneceu parado para conserto, tendo de utilizar serviços de taxi, desembolsando o montante de R$ 13.050,00; diante da batida, houve a depreciação e desvalorização do veículo no percentual de 20% no valor de R$ 18.671,40; sustentou a culpa da requerida e requereu a sua condenação no pagamento da quantia de R$ 41.360,64, com os acréscimos legais.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que a seguradora acompanhou o orçamento e identificou divergências quanto a valores de mão-de-obra, substituição de peças e de três rodas, solicitada a transferência do veículo para uma concessionária, a autora não concordou; a seguradora efetuou os descontos ao constatar que a tampa traseira foi substituída por item usado, o reforço da chapa traseira esquerda foi reparado ao invés de substituído; a nota fiscal emitida no valor de R$ 17.977,77 não discrimina os valores; a autora não comprovou a necessidade de comprar rodas novas, sendo possível a troca dos aros, não demonstra nem que desembolsou os valores de R$ 6.838,49; a autora não comprova a data de entrada e saída do veículo da oficina; a nota fiscal foi emitida em 24/6/2010 um mês e cinco dias após o acidente; consta orçamento datado de 18/6/2010, data provável de entrada do veículo na oficina, tendo ficado parado por apenas seis dias; o valor máximo de indenização por dias parados seria no valor de R$ 870,00; não comprovada a real depreciação do veículo; requereu no caso de condenação que as peças substituídas lhe sejam entregues ou a sua seguradora.
Realizada prova pericial.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de acidente de veículo que ocorreu na data de 19 de maio de 2009. A requerida colidiu com o veículo de propriedade do autor que estava estacionado regularmente, segundo constou do boletim de ocorrência (fls.19/24).
 No caso, incontroversa a culpa, as partes divergem quanto à extensão dos danos.
Constou da petição inicial que a seguradora da requerida assumiu a quantia de R$ 15.177,07, mas a autora arcou com a diferença de R$ 9.639,24 e pretende a condenação da requerida no pagamento desse montante mais R$ 13.050,00 que desembolsou de táxi nos 96 dias de veículo parado e R$ 18.671,40 pela desvalorização do automóvel.
A petição inicial veio instruída com nota fiscal no valor total de R$ 17.977,77 sem discriminação das peças (fls.32/33), ordem de serviço no valor de R$ 6.838,49 (fls.34), recibos de táxi de 23 de maio de 2009 a 22 de agosto de 2009 (fls.37/43) e laudo de avaliação (fls.44).
A seguradora da requerida realizou vistoria no veículo e nas peças e constou da contestação que efetuados os descontos porque constatado que a tampa traseira foi substituída por item usado, o reforço da chapa traseira esquerda foi reparado ao invés de substituído.
De acordo com o laudo pericial, os reparos no veículo não interferem diretamente na depreciação do seu valor quando da venda, não observado dano na parte estrutural do veículo. A depreciação de 20% do valor médio de mercado é comum e praticado de uma forma geral em concessionárias e lojas de automóveis (fls.128).
No que diz respeito a troca das rodas, o perito não pôde responder se essa troca era necessária porque as rodas antigas não foram disponibilizadas para análise. A tampa traseira foi substituída por peça nova, mas a lateral traseira esquerda foi recuperada (fls.130).
Encerrada a instrução, exclui-se o valor pleiteado pertinente à desvalorização do veículo, na inexistência de nexo causal com os reparos.
Quanto ao valor do conserto, já constava do orçamento da seguradora a troca dos itens necessários (fls.33v), não se justificando os valores novamente lançados na ordem de serviço de fls.34.
Ademais, o autor não comprova que efetivamente desembolsou valores a mais constantes da ordem de serviço, ressaltando mais uma vez que o montante da nota fiscal já contemplava a troca das peças necessárias (fls.32, 33 e vº), enquanto que as rodas não foram disponibilizadas para o perito para justificar gastos extraordinários (fls.130). Portanto, exclui-se o valor da ordem de serviço.
Somente não ficou claro o motivo da glosa efetuado pela seguradora, já que a tampa traseira foi efetivamente trocada e a lateral recuperada (fls.66). Assim, devida a diferença de R$ 2.800,70 (fls.35 e 66/67: R$ 17.977,77- R$ 15.177,07).
 Com relação aos valores de taxi, o autor cobra nada menos que R$ 13.050,00 para o ano de 2009 relativo a 96 dias, muito embora o acidente date de 19 de maio de 2009 e a nota fiscal de 24 de junho de 2009. Conclui-se que no momento da emissão da nota fiscal, o veículo saiu da oficina, havendo um excesso no pedido.
De qualquer forma, os recibos contemplam valores cheios sem discriminar dia a dia nem comprovada a real necessidade de utilização de tal meio de transporte durante o período para viagens a outro município. Assim, afasto tais valores.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 2.800,70 (dois mil oitocentos reais e setenta centavos), acrescida de correção monetária desde a data do desembolso e juros legais a partir da citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
