

SENTENÇA

Processo nº:0142030-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genivaldo Brandão
Requerido:Auto Posto Represa Ltda



CONCLUSÃO


Em 15 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






VISTOS.



GENIVALDO BRANDÃO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenizatória contra AUTO POSTO REPRESA LTDA., alegando, em suma, que foi surpreendido com a notícia de que a ré havia comunicado a existência de uma dívida em seu nome aos cadastros de inadimplentes. Afirma não possuir qualquer relação jurídica com a requerida e não outorgou procuração para constituição de negócio jurídico. Sustenta ter sofrido danos morais.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito e a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 6/14).

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 44/51), aduzindo basicamente que o autor efetuou cadastro e solicitou crédito para abastecimento de veículos, dando origem ao débito comunicado aos cadastros de proteção ao crédito. Salienta que os veículos abastecidos se encontram registrados em nome da empresa Sotracap Transportes Ltda. e teriam sido vendidos a Willians Francisco da Silva, sócio da empresa Adonai Logística Ltda, que, por sua vez, teria revendido os bens ao autor. Sustenta a exigibilidade da dívida, bem como que o autor não sofreu dano moral. Requer a improcedência da pretensão e a condenação do requerente por litigância de má-fé. Acostou documentos (fls. 52/89).

Réplica a fls. 91/93.

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 94).

Saneador a fls. 129.

Durante a instrução processual foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 151/152) e inquirida uma testemunha (fls. 180).

Por fim, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 186/187 e 190/192).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O autor negou a existência de relação jurídica com a ré.

No entanto, a contestação veio instruída com documentos que demonstram a realização de cadastro do autor junto à requerida visando o abastecimento de veículos, inclusive com utilização de e-mail pessoal do requerente (fls. 78).

Em seu depoimento pessoal, confirmou o autor que foi proprietário do caminhão da marca Volvo, modelo NH, placa CPJ 1316, tendo adquirido o referido bem de Willians Francisco da Silva, da empresa Adonai Logística Ltda. (fls. 151).

A única testemunha inquirida sob o crivo do contraditório foi Willians Francisco da Silva. Tal testemunha esclareceu que vendeu um caminhão ao autor e que este realizou seu cadastro em um posto de São Paulo e outros dois no Estado do Paraná, dentre estes o Auto Posto Represa. Afirmou que o autor informou todos os dados necessários e transmitiu os documentos necessários por meio de seu e-mail pessoal.

Além do depoimento acima indicado, foi acostado aos autos um recibo, assinado pelo autor, por meio do qual confirma o recebimento de R$ 10.516,24, de Adonai SW Transportes Ltda. ME, pelo abastecimento de combustíveis fornecidos pelo Auto Posto Represa Ltda. 

Ora, caso o autor entendesse falso os documento de fls. 181, deveria tê-lo impugnado pela via adequada (CPC, artigos 390 a 395), o que, contudo, não se verificou. 

Logo, à luz dos elementos existentes nos autos, comprovada a existência da relação jurídica, é possível concluir que a comunicação do débito pela ré constituiu exercício regular de direito, impedindo o reconhecimento do direito à declaração de inexistência do débito e, por corolário, à indenização pleiteada na inicial.

Em suma, não comprovados os fatos constitutivos do direito do autor, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada por GENIVALDO BRANDÃO contra AUTO POSTO REPRESA LTDA., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e, por corolário, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 1.500,00, observada a gratuidade deferida.

Comprovado que o autor alterou a verdade dos fatos, condeno-o ao pagamento de multa de 1% do valor da causa, por litigância temerária, nos termos do artigo 17, II, combinando com artigo 18, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 18 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
