

SENTENÇA

Processo nº:0142329-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Winner Comercio e Representações de Maquinas Ltda
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.



WINNER COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES DE MÁQUINAS LTDA moveu Ação de Indenização contra TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando que sempre manteve consumo mensal em torno de R$ 250,00 até que em dezembro de 2011 foi surpreendida com conta no valor de R$ 985,86, incluindo planos não contratados no valor de R$ 593,15; em janeiro de 2012 recebeu conta no valor de R$ 727,46; em fevereiro de 2012 esteve numa filial da requerida, alterou o plano de 400 para 250 no valor de R$ 169,50 e depois do terceiro mês para o valor de R$ 139,20, mas a atendente lhe informou que precisaria ter mais duas linhas, com custo zero; nos meses subsequentes as contas continuaram com valor elevado e recebeu ainda nova conta referente a essa outra linha telefônica; reclamou reiteradamente, sem sucesso. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final a condenação da requerida no ressarcimento dos valores cobrados a mais desde dezembro de 2011 e indenização por danos morais no valor sugerido de 20 salários mínimos, além da confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.
Deferido pedido de tutela antecipada para que a requerida se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, bem como de suspender a prestação de serviços pertinentes à linha 11-3451-9251, restabelecendo o plano em vigor até novembro de 2011 (fls.57vº).
Aditou a petição inicial para requerer o cancelamento da linha 19-3445-2674.
A ré TELEFÔNICA BRASIL S/A foi citada e contestou a ação, alegando que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, a autora utiliza o serviço para desenvolvimento da sua atividade lucrativa; em caso de reclamação efetua vistoria em seus equipamentos e terminais e no dos assinantes, a linha 19-3451-9251 encontra-se ativa e em perfeito funcionamento; a linha 3445-2674 encontra-se parcialmente desligada desde fevereiro de 2012; não consta do sistema qualquer cobrança indevida, os débitos foram mantidos na ausência de irregularidade; as contas telefônicas gozam de presunção de liquidez e certeza; não evidenciado o dano moral e eventual indenização deve ser fixada com moderação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de cobrança indevida realizada pela requerida, a partir do mês de dezembro de 2011.
 O autor é titular da linha 19-3451-9251 e verifica-se que até o mês de novembro de 2011 não havia pacote algum incluído na sua conta, enquanto que as faturas giravam em torno da quantia de R$ 250,00 (fls.18/25, 34/49 e 52/56).
Ocorre que a partir do mês de dezembro de 2011, incluído um plano de minutos para ligações locais no valor de R$ 593,15 e um plano de minutos para ligações de longa distância no valor de R$ 224,10 (fls.50).
A partir do mês de fevereiro de 2012, a requerida passou a cobrar plano de minutos para ligações locais no valor de R$ 385,50 e um plano de minutos para ligações de longa distância no valor de R$ 149,40 (fls.31vº, 27/30), além de cobrar pela segunda linha de número 3445-2674 (fls.26).
O autor sustenta que não contratou tais planos que provocaram um aumento substancial no valor das suas contas, e a requerida para manter a cobrança desses valores deveria demonstrar a contratação desse plano em evidente prejuízo para o usuário por meio de documentos ou gravação telefônica, ou ao menos justificar tal cobrança, o que não aconteceu.
Diferente do que constou da contestação, não se discute aqui a regularidade da medição e sim a cobrança por pacotes de serviços não contratados.
Na ausência de prova de contratação, os valores dos planos de minutos devem ser excluídos das contas dos meses de dezembro de 2011, com restituição dos valores que excedam a quantia de R$ 250,00, que consistia na média do consumo até então.
A requerida tomou ciência da decisão que determinou o restabelecimento da sistemática de cobrança em vigor até novembro de 2011, na data de 10 de maio de 2012, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (fls.65), no entanto, nos meses subsequentes, a requerida continuou cobrando da mesma forma os valores dos planos de minutos (fls.101/103, 130/132, 138/139), além da notícia de suspensão da prestação do serviço (fls.105), e cobrança de outras linhas que o autor sequer conhecia (fls.181/182).
Assim, nota-se que a tutela antecipada não foi cumprida desde que a requerida tomou ciência da sua concessão, na data de 10 de maio de 2012. Por outro lado, considerando que a multa tornou-se excessiva a reduzo até a data da publicação da sentença para o valor de R$ 50.000,00 e caso volte a ser descumprida a determinação em data posterior, volta a incidir a multa diária, agora no valor de R$ 2.000,00, em conformidade com o v. acórdão (fls.178).
 Por outro lado, não é o caso de indenização por dano moral. Pode-se definir dano moral como uma violação aos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
A cobrança indevida causa certa irritação. Não há dúvidas do dissabor decorrente dessa situação, mas trata-se de mais um aborrecimento suportável, inerente à vida moderna, e não uma ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para obrigar a ré a restabelecer a sistemática de cobrança em vigor até novembro de 2011 para a linha 19-3451-9251, ou seja, com exclusão dos planos de minutos, além do cancelamento das demais linhas telefônicas e das cobrança respectivas (linhas 19-3445-2674 e 19-3445-4023), devendo manter a prestação de serviços e deixar de incluir o nome do autor no cadastro dos órgão de proteção ao crédito, ressalvado o inadimplemento, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais), e para condenar a ré na restituição dos valores pagos que excedam a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), desde dezembro de 2011 até a regularização das contas, com correção monetária desde a data de cada desembolso e juros de 1% ao mês a partir da citação, além da multa de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária desde a presente data e juros de 1% ao mês a partir da citação, improcedente o pedido de indenização por danos morais. Considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
