

SENTENÇA

Processo nº:0142575-50.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Adriana Costa Caporal


CONCLUSÃO

Aos 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA promovida por SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN em face de ADRIANA COSTA CAPORAL, asseverando que prestou serviços médicos hospitalares à requerida, bem como à suas filhas em 2008, tendo a primeira ré assinado o termo de responsabilidade. Entretanto, embora a paciente asseverasse ser beneficiária do plano de saúde, o plano não cobriu as despesas, restando as  pacientes internadas de forma particular e responsável a ré Adriana pelo débito em aberto referente aos gastos efetuados no nosocômio que cobriu as internações. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento de R$ 2.718,35, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora, bem como ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 3.005,91, juntando documentos. 

Devidamente citada por edital, à ré foi nomeado Curador Especial  apresentou contestação (fls. 122/127), arguindo prescrição, ilegitimidade passiva e nulidade do título. No mérito contestou por negativa geral e requereu a improcedência da ação e a condenação da autora nos ônus da sucumbência, juntando documentos. 

Réplica a folhas 134/136.

É o Relatório. 
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado. (Supremo Tribunal Federal- RE96725 -  RS - RELATOR : MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)
É irrelevante a concordância de ambas as partes, quanto ao julgamento antecipado da lide, que constitui faculdade atribuída ao juiz(JTA 39/54). artigo 2 º, parágrafo único, da Lei n. 1060, de 1950, e artigo 19 do Código de Processo Civil) (...) (in JTF 200/213, Relator o Senhor Desembargador SÉRGIO PITOMBO). 

DAS PRELIMINARES:

1.Da legitimidade

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva da requerida, vez que Internação hospitalar e utilização dos serviços geram ao paciente o dever de arcar com as despesas perante o hospital. O responsável principal é o paciente internado, restando aquele que assina o termo de responsabilidade devedor solidário.

Rechaço a preliminar.

2.Das prescrições:

Cuidando-se aqui de ação de cobrança visando a cobrança de títulos despidos de força executiva,   cuja legitimidade da emissão foi comprovada pela demandante, cuja natureza jurídica da relação contratual que não se enquadra à prescrição anual, já que não se aplica no presente caso o prazo prescricional de um ano previsto no artigo 206 do Código Civil, prazo específico para ações que envolvam indenização securitária na ocorrência de sinistro, o que não é o caso.

Também não se trata de ação de cobrança fundada em locupletamento sem causa, a fim de incidir a prescrição trienal, prevista no art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil.

Aplicação na espécie do prazo prescricional quinquenal , previsto no artigo 206, parágrafo 5º, inciso II, do Código Civil que começou a fluir da data em que constituído o débito do ora demandado, ou seja, em 2006 (fls 28/32). Portanto, restando a presente demanda  proposta aos 04/08/2008, o foi dentro do prazo estabelecido no citado artigo.

?AÇÃO DE COBRANÇA. Demanda ajuizada por nosocômio contra paciente objetivando o pagamento de despesas hospitalares não cobertas pelo plano de saúde. Responsabilidade que deriva do contrato firmado com o hospital. Ação procedente. Denunciação da  lide ao plano de saúde. Inocorrência de prescrição. Aplicabilidade do CDC ao caso. Prazo de cinco anos previsto no art. 27 do referido diploma. Prescrição afastada. Denunciação procedente. Recurso parcialmente provido?.  (TJSP. 1ª Câmara de Direito Privado. APL n.º 0320149-32.2009.8.26.0000. Rel. Rui Cascaldi. J. 02/10/2012).

Por fim, esclareça-se que é importante ressaltar que o Código de Processo Civil, em seu artigo 219, estabelece que a citação interrompe a prescrição, que retroagirá à data da propositura da demanda. Também estabelece que incube ao demandante promover a citação em um prazo máximo de cem dias a partir do despacho que ordena tal citação, não sendo o demandante prejudicado se a demora for imputável exclusivamente ao judiciário. Neste passo, verifica-se que a demora para citação da ré se deu em razão da justiça e não culpa do exequente. A narrativa processual constante dos autos demonstra que sempre que intimado, a autora se manifestou para dar regular andamento ao feito visando a localização da ré que, sem êxito, foi citada por edital, sendo-lhe nomeado Curador. 
Portanto, descabe a tese de prescrição.

3. INÉPCIA.

Destarte, não há que se falar em inépcia. Eventual descompasso do crédito cobrado e dos elementos de prova existentes nos autos não macula a inicial, apenas influindo na decisão acerca da procedência ou improcedência de mérito da ação.

4. DA DENUNCIAÇÃO

Nem se fale em denunciação, vez que a  ré não pretende exercitar o direito de regresso, mas sim transferir à denunciada a responsabilidade pelo pagamento das despesas cobradas pelo Hospital autor. Mas não comprovado o aludido direito de regresso, era mesmo de se rejeitar a denunciação da lide ao seguro saúde, como bem se decidiu, cabendo à acionada, querendo, socorrer-se das vias ordinárias.

5. DO MÉRITO.


Indubitável que a ré Adriana e suas filhas Naomi e Vittória foram  internadas no hospital autor em 2006, sem apresentar convênio médico,  conforme documentos acostados aos autos. Também é provado nos autos que a requerida Adriana assinou termo de responsabilidade pelos  tratamentos despendidos a ela e suas filhas. 

O fato de o convênio médico do qual era filiada a requerida  ter se negado a cobrir os gastos despendidos pelo hospital, não é de responsabilidade deste, pois não tem vínculo com a seguradora e, após internação, contata com o convênio para receber ou não a aprovação da cobertura.

Não a recebendo, sob pena de responsabilização criminal por omissão de socorro, o hospital mantém o paciente internado, o medica e usa o termo de responsabilidade assinado para ressarcir seus gastos. 

Assevera-se que o hospital não pode cobrar do convênio, pois como já dito, não mantém relação jurídica com este. 

Quanto à nulidade do contrato firmado por coação, esta não merece guarida, embora o artigo 156 do CC/03 contemple a possibilidade de anulação do ato jurídico por vício resultante do estado de perigo, ou seja, quando alguém, premido da necessidade de salvar-se ou pessoa de sua família, de grave dano conhecido da outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa, prevalecendo o interesse social.

O termo assinado pela ré é claro em todas as suas cláusulas e não foi assinado com coação onde a violência conduz a vontade. A coação para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível.

Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova.

 Tribunal de Justiça de São Paulo - ATO JURÍDICO - Coação irresistível- Inexistência de prova inequívoca para  sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não  constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: Aldo Magalhães -  Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo - COBRANÇA - Ação de cobrança -  Responsável solidário que deve arcar com as despesas, ausente qualquer prova de que tenha assinado termo de responsabilidade mediante coação - Demanda procedente - Recurso não provido  (Apelação Cível n. 274.260-2 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado -  Relator: Ricardo Feitosa - 19.03.96 - V.U.). 

No caso em tela, coação não houve, visto que a requerida poderia promover ação contra a seguradora  a contar de um ano da negativa do plano em cobrir as despesas médicas, quedando-se silente, tendo assumido o risco de pagamento dos gastos efetuados pelo hospital que configurou aceitação plena dos procedimentos que seriam administrados pelo nosocômio. 

Incorreu a ré em incúria, pois deveria ter se dirigido ao departamento do hospital, que cuida de convênios, tão logo deu entrada depois de assinado o termo de responsabilidade, ou dentro de poucos dias, para se certificar se o plano tinha autorizado a cobertura. Assim não procedeu, deixando de correr todo o período de internação sem que se preocupasse em saber acerca da cobertura. 

Não se pode inverter o ônus da responsabilidade ao hospital pelo fato de o plano de saúde não ter autorizado a cobertura. A responsabilidade era da ora ré, tanto no que toca ao pagamento dos gastos, quanto a diligenciar, fosse no hospital ou diretamente no plano, para se certificar da cobertura. 

A respeito da onerosidade da obrigação assumida, esta não se configurou, vez que a paciente contratou com a autora, de forma particular, prestação de serviços hospitalar, restando compatíveis os custos com os serviços prestados.  

De acordo com SOURDAT É princípio assente que os Tribunais não têm o direito de examinar se o médico afastou-se das regras de sua profissão, abordando a questão de ordem científica, de apreciação e de prática médica, não lhe sendo lícito decidir coisa alguma sobre o método preferível a empregar ou sobre o melhor tratamento a seguir.  
Na mesma esteira, acentua AGUIAR DIAS:  O erro de técnica é apreciado com prudente reserva pelos Tribunais. Com efeito, o julgador não deve, nem pode, entrar em apreciações de ordem técnica quanto aos métodos científicos que, por sua natureza, sejam passíveis de dúvidas e discussões.
O hospital, como pessoa jurídica e, mais precisamente, uma universalidade de fato, é prestador de serviços de hotelaria, fornecedor de equipamentos e instrumental cirúrgico, empregador de corpo de funcionários e responsável por tudo o que ocorrer durante a internação do paciente em suas dependências.
Ao firmar contrato com o paciente, o hospital assume a obrigação de fornecer serviços médicos, paramédicos e hospedagem, também atividade de meio e não de resultado. Isto significa que o hospital está obrigado a propiciar o melhor serviço ao seu alcance, não se obrigando a efetivamente curar o paciente e também, compromete-se a fornecer refeições e acomodações condignas. Se tais fatos ocorrerem, a prestação está cumprida e o contrato adimplido. 

Por fim, quanto aos preços cobrados assevere-se que a autora não está obrigada por lei ou qualquer outra norma a padronizar seus preços com os praticados em outros hospitais, sendo certa a internação em caráter particular da paciente de responsabilidade da requerida, não estando coberta por qualquer seguro.

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Serviços médico-hospitalares ? Co-réus que apelaram alegando que a autora não comprovou por meio de documentos hábeis a legitimidade dos valores exigidos na vertente ação, que o montante apresentado é superior à média de mercado e que a falecida apenas permaneceu internada na unidade da autora ante a negativa de promover a transferência da paciente para o setor público do próprio hospital ? Não acolhimento - Ação de cobrança regulamente instruída com os documentos necessários para o ajuizamento da demanda - Valor apresentado pela autora que não foi impugnado especialmente pelas co-rés, que se limitaram a tecer considerações genéricas sobre o seu montante ? Fato da autora não ter permitido a transferência da paciente da unidade em que internada, em razão de suas condições clínicas e da necessidade de atendimento médico especial, que não isenta as rés do pagamento da contraprestação devida pelos serviços efetivamente prestados ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 932.550-0/9 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola ? 07.06.06 - V.U. - Voto n.11.709)

A requerida deveria, por força do artigo 333, II do C.P.C., provar fato impeditivo do direito da autora. Entretanto não o fez, pois, ao contrário, confessou que usou os serviços médicos hospitalares da autora sem pagar a integralidade do débito, restando que a autora não está obrigada a parcelar sua cobrança, tornando-se inadimplente e ensejando a presente cobrança.

Deve-se salientar que o estado em que a ré e suas filhas se encontravam não tem o condão de eximir a responsabilidade daquela para com o pagamento das despesas efetuadas em hospital. Se isto fosse possível, o hospital autor seria onerado com uma carga que não poderia suportar, já que qualquer pessoa poderia utilizar-se de seus serviços sem o respectivo pagamento à guisa de urgência.

Quanto aos juros e a correção, ambos são devidos em razão da inadimplência.

Os juros moratórios constituem um ressarcimento imputado ao devedor pelo retardamento consentido no cumprimento da obrigação. Assim, constituem os juros o proveito ou remuneração daquilo que deixou de obter o credor com a mora do devedor, aqui devidamente configurada.

A Correção monetária não se equipara a juros e tampouco pode ser tida como prestação acessória. É, na verdade, parte integrante do próprio valor, recomposto em virtude do decréscimo do valor real da moeda corroída pela inflação. É forma de preservação do valor real da moeda em economias contaminadas pela inflação; por isso, integra a prestação principal e não a acessória e o seu prazo de prescrição não se rege pelo citado §10º, inciso III, do art. 178 do Código Civil.
Aliás, a respeito decidiu o 2º Tribunal de Alçada de São Paulo: 

?A correção monetária não constitui parcela que se agregue ao principal, mas simples recomposição do valor e poder aquisisitvo do mesmo. Trata-se, apenas, na verdade, de mera expressão numérica do valor monetário aviltado pela inflação. Quem recebe com correção monetária não recebe um 'plus', mas apenas o que lhe é devido, em forma atualizada?. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 2.718,35, devidamente corrigida pela Tabela prática do TJSP desde a data da efetivação dos gastos até o pagamento e acrescida de juros de mora, desde a citação, em 1% ao mês. 

Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, parágrafo 3º do CPC, devendo ser asseverado que descabe o deferimento da Assistência judiciária somente pela razão de que foi nomeado Curador para à requerida, não tendo sido comprovada a hipossuficiência; assim, os assistidos não tem direito aos benefícios da Assistência judiciária, pois a nomeação de curador especial quando se dá citação ficta não implica na presunção de hipossuf1ciência financeira para litigar diante da falta de atendimento dos requisitos previstos no art. 4º da Lei 1.060/50

A nomeação tem caráter de proteção à parte citada fictamente no processo e, em razão do convênio/da OAB/PAJ, o advogado que assuma este ônus tem garantida a sua remuneração, sendo que não há nos autos qualquer prova de que os requeridos sejam hipossuficientes, conforme determina o artigo 5º inciso LXXIV da Constituição Federal, dada a condição em que se deu a representação do réu em juízo, nem haveria como se apresentar a citada declaração de pobreza, naquele momento, eis que inexistente contato com os réus. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, inciso I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Arbitro os honorários do Dr. Curador Especial nomeada em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.


P.R.I.

São Paulo,21 de março de 2014.
