

SENTENÇA

Processo nº:0142437-83.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clovis Gonzaga Cunha Camargo
Requerido:Robotton Master Consultores Imobiliarios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


CLÓVIS GONZAGA CUNHA CAMARGO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de Tutela Antecipada em face de ROBOTTON MASTER CONSULTORES IMOBILIÁRIOS Ltda; argüindo, em síntese, que jamais restou inadimplente com os pagamentos da cotas condominiais; entretanto, seu nome foi lançado no boleto como devedor de cota, restando cobrado por dívida paga, trazendo-lhe situação vexatória e embasando o pedido de indenização. 

Pleiteou o deferimento da Tutela a fim de que seu nome fosse retirado do rol de inadimplentes da planilha do condomínio e, a final, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 11.497,50, ou seja, 10 vezes o valor do débito apontado, mais os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 11.497,50, juntando documentos.

Deferida a tutela a folhas 36 dos autos.

Citado, o requerido contestou a folhas 54/60 arguindo ilegitimidade ativa e passiva, bem como falta de interesse. No mérito que somente aos 21/02/08 foi-lhe enviado pelo banco o comprovante de pagamento e baixada a inscrição. Rechaçou os danos, pois não houve demonstração, bem como o valor pleiteado. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 81/86.

Manifestação das partes a folhas 105/108; 120/122. Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 131. Novas manifestações a folhas 152/157 e 160/162, requerendo-se o julgamento.
 
É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

DAS PRELIMINARES.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva da requerida, vez que administradora do condomínio ao tempo em que foi lançado na planilha condominial o débito do autor; assim, a priori, é responsável civilmente pelos possíveis danos causados ao autor da presente ação, não afastando sua legitimidade para figurar no pólo passivo.

LEGIITIMIDADE ATIVA:

O Para ser legítimo ativo, deve o autor ser titular ou representante do interesse deduzido em juízo e firmado na pretensão.

O autor é legitimo para figurar no pólo ativo, pois responsável pelos pagamentos das cotas condominiais, de acordo com os boletos acostados aos autos e titular do interesse objeto da lide.

Repilo a preliminar.

INTERESSE DE AGIR:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

Naturalmente que o autor possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

O autor tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, o autor tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Rechaço a preliminar.


DO MÉRITO.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

No caso sub iudice, verifica-se que o autor efetuou pagamento da cota condominial quando de seu vencimento. Desta feita, o autor cumpriu sua obrigação condominial, restando que a requerida não poderia ter lançado na planilha condominial débito inexistente referente ao autor.

Cabia à ré como administradora do condomínio e o era até junho de 2008, restando que o débito apontado datou de maio/07, deveria ser diligente e prudente, antes de apontar supostos débitos dos condôminos. De acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, pois nada comprovou a seu favor no tocante a não ter apontado débito inexistente responsabilizando o autor; apenas alegou que não teria sido por sua culpa, mas de terceiro.

Ora, FATO DE TERCEIRO não se equipara à força maior e o dano moral conseqüente de apontamento de débito condominial inexistente independe de prova do prejuízo. Por fim, se não ocorreu repasse do valor pago à ora requerida, o que levou à indicação do débito, comprova a desídia da requerida, já que não observou o dever de vigilância.

Quanto à empresa receptora do montante, é cobradora contratada pela requerida, evidenciando a relação contratual entre a requerida e o banco emissor de boletos que os lança de acordo com as informações da administradora, no caso, a ré; restando que o terceiro nada mais é do que a extensão da administração da requerida, responsável pela terceirização de seu departamento de cobranças. 

 Por fim, a falta de informação ao banco a respeito da quitação não cumpre ao condômino, mas ao banco contratado para efetivar cobranças e com a qual a requerida mantinha relação negociais. O defeito de informação deve ser resolvido entre o banco e a empresa que o contratou, a ré, não cabendo ao autor dirimir essa questão.

Assim o apontamento em planilha condominial de débito inexistente, diante da prova da quitação, era mesmo indevida, ensejando reparação dos danos sofridos pelo autor.
Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Do Dano Moral.

Primeiramente, assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, não obstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. 

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, o autor se viu injustamente incluída no rol de inadimplentes por débito condominial devidamente quitado na data correta.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.
O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante do apontamento, sendo que este é de conhecimento de todos os demais condôminos, não podendo ser afastada a ocorrência de danos morais.

Depreende-se, assim, que cabe imputação de responsabilidade da requerida, por sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações da requerida não têm o condão de afastar o nexo entre sua ação e o dano, sendo que sua atitude expôs o autor a constrangimento dentro do condomínio. 

A cobrança indevida de dívida já paga é a causa eficiente do dano moral, restando cabível a majoração dos danos morais devidos para que a indenização seja proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular o réu do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, descabendo as alegações do autor, já que o patamar por ele indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização. No caso em tela, o montante pleiteado não merece guarida, conferindo traços de enriquecimento ilícito se fosse deferido.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

No caso sub iudice, o requerido deve pagar à autora por danos morais, o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

O requerido deduziu defesa contra fato incontroverso, afastando-se da lealdade que, na concepção teleológica, significa a fidelidade à boa-fé e ao respeito à justiça, que se traduz pela veracidade do que se diz no processo, comprometendo a efetividade dos direitos materiais discutidos em juízo, já que a defesa foi utilizada para procrastinar ou negar direito do autor, subsumindo ao artigo 17, I do CPC.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor à guisa de danos morais, valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
TORNO a tutela outrora deferida DEFINITIVA, DECLARANDO INEXIGÍVEL o débito apontado no SERASA/SCPC em relação ao autor.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi maior sucumbente e condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

Pela litigância de má fé, CONDENO a requerida a pagar à autora a multa de 1% do valor da causa, de acordo com o artigo 18 do CPC, alterado pela Lei 9668/98.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

                         P.R.I.C.

                         
                         São Paulo, 01 de junho de 2011.

  Regina de Oliveira Marques
            Juíza de Direito
