

SENTENÇA

Processo nº:0142594-48.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel 
Requerente:Ana Cristina Muscas Caldeira
Requerido:Luiza dos Anjos Caetano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior









Vistos.







ANA CRISTINA MUSCAS CALDEIRA, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e acessórios e com pedido de liminar em face de LUIZA DOS ANJOS CAETANO, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de locação com a ré, porém esta deixou de cumprir com as obrigações pactuadas, como aluguéis e outros débitos relacionados à locação. Afirmou que seus esforços para solucionar o caso restaram infrutíferos, respondendo a ré sempre de forma grosseira, intimidando a autora. Houve a quitação parcial do débito. Requereu a concessão de liminar para que a ré seja despejada, mediante substituição da garantia ou prescindindo-se de garantia, tendo em vista as provas e elementos fáticos da exordial. A autora requereu, ainda, a resolução do contrato, a condenação da ré ao pagamento dos débitos apontado na inicial e indenização por danos morais, a vedação da emenda da mora e a determinação de abstenção da ré da retirada dos pertences integrantes do contrato de locação. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 22/71.
Em decisão de fls. 73 foi deferido o pedido liminar.
Agravo de instrumento interposto pela autora em fls. 78/90.
Pedido de desistência do recurso em fls. 111/112.
V. Acórdão em fls. 160/162.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 257/279, aduzindo, em suma, que, durante a vigência do contrato, passou por dificuldades financeiras devido ao agravamento de sua saúde, deixando de cumprir com suas obrigações em relação à autora. Afirmou que a autora já tomou posse de seu imóvel, portanto apresenta sua defesa discordando dos valores apresentados na inicial. Alegou a inexistência de dano moral indenizável. Requereu a concessão de justiça gratuita. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 262/279.
Réplica em fls. 281/287.

É o Relatório. 


Decido:

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do CPC por se referir a matéria de direito, dispensando, outrossim, dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. Não há preliminares, nem nulidades a serem afastadas no bojo dos autos, estando presentes nos autos todos os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. Ao contrário do alegado pela ré em fls.23, não se vislumbra, diante das provas carreadas aos autos, efetiva causa que ateste o conluio citado em tais fls.
Assim sendo, o pedido em tela procede, pois a ré não apresentou nos autos efetivas causas desconstitutivas do direito da autora, com fulcro no disposto no artigo 333, II do CPC.
De fato, em tal sentido, pelo fato de a ré não ter apresentado um efetivo fato capaz de afastar o direito do autor, provando que não descumpriu o contrato celebrado pelas partes,  prevalece, pois, o  alegado na exordial pela parte autora.
Portanto, não há efetivamente nos autos provas que indiquem a incidência de cobrança indevida nesta hipótese dos autos, não tendo a ré, ademais, evidenciado uma causa que pudesse realmente justificar seu estado de inadimplência no presente caso.
Deste modo, os valores ora cobrados resultam do contrato celebrado pelas partes na forma de fls. 05/06, demonstrando-se a efetiva constituição do direito da parte ora autora nos termos do artigo 330, I do CPC.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE para decretar a rescisão da locação em pauta e o despejo da ré, deferindo-se em tal sentido todos os pleitos de fls. 20 dos autos, concedendo-se à mesma o prazo de desocupação voluntária de quinze dias e após, caso esta não se efetive, será expedido mandado de despejo, o qual será cumprido nos termos legais. Condeno também a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.261,01  ( fls. 20, item h ) acerca dos alugueres vencidos, além dos valores vincendos nos termos do artigo 290 do CPC, tudo com correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa contratual respectiva, desde a data dos respectivos vencimentos de tais valores cobrados até o efetivo pagamento. 
Observem-se todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos, sempre com absoluto e constante respeito às mesmas, e neste sentido o V. Acórdão de fls. 160/162.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
