

SENTENÇA

Processo nº:0142750-70.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Oliveira Lima
Requerido:Losango Promoções de Vendas L São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Coelho


Vistos.


FERNANDA OLIVEIRA LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, também qualificada.

Em suma, alega a autora que jamais contratou com a ré e que esta negativou seu nome no SERASA por suposta dívida de R$238,17, o que lhe causou danos morais.

Pede o cancelamento da anotação e a indenização dos danos morais.

Em antecipação de tutela, foi determinada a exclusão da anotação.

A ré contestou o pedido e pugnou pela improcedência da ação. Alegou que as partes celebraram contrato, registrado sob nº 01 0105 014500 2, em 01/09/05, no valor de R$1.245,00, cujo pagamento seria feito mediante emissão de nove cheques no valor de R$238,17 cada, contra o Banco Itaú, agência 1553, referentes à conta-corrente 253491. 

Aduziu que os cheques foram devolvidos, por insuficiência de fundos.

Alegou ter feito a negativação em exercício regular de direito, do que não resultaram danos morais indenizáveis.

A autora não voltou a se manifestar.

Designou-se audiência de conciliação, não realizadaa em razão da ausência das partes.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado, como se passa a demonstrar.

A causa de pedir estampada na inicial é a inexistência de contrato entre as partes.

Ocorre que a ré trouxe aos autos documentos referentes ao contrato celebrado com a autora, em que esta tomou dinheiro emprestado e se comprometeu a quitar a dívida em nove parcelas, finalidade para a qual emitiu nove cheques, entregues à ré.

E a autora não impugnou tal fato, nem a documentação juntada pela ré.

A rigor, a autora, diante da contestação apresentada, não voltou a se manifestar, nem mesmo para discutir possível acordo, em audiência de conciliação designada, em que poderia ser aceita a proposta apresentada pela ré.

Deste modo, é forçoso reconhecer que a autora inadimpliu obrigação contratual, o que legitima a conduta da ré, de negativar seu nome junto ao SERASA, por se tratar de medida lícita.

Via de consequência, não há se falar em dano moral, por ausência de ilegalidade da conduta, máxime porque a autora já tinha outros débitos inscritos no SERASA.

ANTE O EXPOSTO, por estes fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a antecipação da tutela. Oficie-se.

Sucumbente, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, observada, contudo, a gratuidade de justiça concedida à autora.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
