

SENTENÇA

Processo nº:0142171-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Cleide de Carvalho Henrique
Requerido:Gafisa S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

CLEIDE DE CARVALHO HENRIQUE moveu a presente ação declaratória contra GAFISA S/A alegando, em suma, que firmou promessa de compra e venda com a ré no ano de 2006. Afirma que a unidade só lhe foi entregue em 22 de janeiro de 2008, mas precisou pagar despesas relativas às taxas de condomínio no período de maio de 2007 a janeiro de 2008, mesmo não detendo a posse do imóvel. Requer a declaração de nulidade da cláusula contratual que previa a cobrança de tais valores mesmo sem a posse. Requer ainda a condenação da ré ao reembolso dos valores em questão e ao pagamento de indenização por danos morais.
Em contestação (fls. 54/62) a ré alegou que o contrato previa a possibilidade da cobrança de taxas condominiais desde a data da Assembleia Geral de Instalação do Condomínio. Por fim, afirma que a autora não demonstrou ter adimplido com as referidas taxas.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
De fato, não tendo a autora posse do imóvel, não poderia a ré exigir dela o pagamento das taxas condominiais, até porque o imóvel ainda estava sendo construído ré, sendo abusiva a cláusula contratual que prevê o contrário.
Deste modo, a autora faz jus ao reembolso do que dispendeu em relação às taxas condominiais antes de entrar na posse do imóvel.
O pagamento das taxas condominiais está comprovado pelos documentos de fls.28 a 31, principalmente pelo termo de quitação a fls. 29.
Em relação aos danos morais, estes se dão no caso de lesão aos direitos de personalidade, como a honra e a personalidade da pessoa, o que não ocorreu. Houve sim um aborrecimento causado pelos pagamentos indevidos, mas não foi mais do que um mero transtorno, comum na sociedade em que vivemos. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 
a) declarar a ilicitude da cláusula contratual que prevê a responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais antes mesmo da posse pela adquirente; 
b) condenar a ré a restituir a quantia paga pela autora referente às despesas condominiais, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e juros desde a citação.
Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
