

SENTENÇA

Processo nº:0142581-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Jose Antonio Rocha da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

José Antônio Rocha da Silva propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos em face de Nextel Telecomunicações Ltda. alegando que sofreu indevidos apontamentos pela requerida junto a Serasa e SCPC no valor total de R$ 6.345,82 correspondente a faturas de utilização de serviços de telefonia (contratos 120120BD5408491, 120151UI6785972, 120120BD7454631 e 120151UI6785971), porém não contratou ou utilizou tais serviços, pelo que patente a falta de cautela com que se houve a requerida ao acolher pedido de habilitação de telefones em seu nome, resultando-lhe da conduta da requerida prejuízos morais. Pediu fosse, já em antecipação de tutela, excluída a negativação, sendo condenada a ré a lhe prestar indenização de R$ 10.000,00, arcando com a sucumbência. Apresentou documentos.
Deferidas gratuidade e antecipação de tutela (fls. 18), a ré, citada (fls. 26), contestou, afirmando que ?há nos arquivos da Nextel o contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado ? SME regularmente celebrado entre o autor e a Nextel? (sem, no entanto, exibir tal documento) e que o autor lhe apresentou documentos pessoais por ocasião da contratação; houve utilização dos serviços pelo autor e regularidade da cobrança e da negativação, não praticado ato ilícito, ademais ausente demonstração de danos morais. Juntou documentos. 
Houve réplica.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, que comportava comprovação apenas por documentos que as partes já tiveram oportunidade de apresentar, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial comporta integral acolhida, evidente a inexigibilidade do montante cobrado, claramente indevida a negativação providenciada pela requerida, ausente demonstração mínima da existência dos contratos, ilícita a conduta da requerida, que responde pelo prejuízo moral óbvio resultante.
Trata a lide de relação tipicamente de consumo, regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, reclamada a aplicação da regra de interpretação da prova nele prevista que privilegia o consumidor, pela reconhecida dificuldade de produção de prova que enfrenta justamente em razão dos métodos de negócio praticados, invertendo-se o ônus da prova. Desse modo, tenho que era à requerida que incumbia fazer prova de que o negócio que teria motivado a prestação do serviço e a exigência da contrapartida foi efetivamente celebrado, e mais, que o foi pelo requerente ou ao menos em seu proveito, impossível ao requerente fazer prova dos fatos negativos que alegou como fundamento de sua pretensão.
Assim, negando o requerente ter-se dado ao negócio, era obrigação da requerida comprovar positivamente não apenas a existência dos contratos, que não tratou sequer de exibir, embora alegando deles dispor ?em seus arquivos?,  e mais, que foi o autor quem fez a contratação de serviço e dele usufruiu, assim justificada a cobrança e, caracterizada a inadimplência, a inscrição do autor em cadastros restritivos.
Ocorre que a requerida se limita a afirmar que o negócio ocorreu e que foi praticado pelo autor.
Não trouxe, entretanto, nenhum documento comprobatório quer da existência dos contratos, quer da participação do autor nos mesmos, não informando sequer que características tais negócios têm, omitido até mesmo o código das linhas de telefonia móvel supostamente habilitadas, não trazidas aos autos nem mesmo as faturas cuja negativação foi providenciada.
A ré não apresentou absolutamente nada nos autos para dar prova da existência e da regularidade dos negócios, não revelando ao Juízo nem o número de telefone que teria habilitado para o autor, que obviamente não tem condição alguma de fazer prova da fraude de que, ao que tudo indica, foi vítima.
A requerida não comprovou ter por costume a adoção de qualquer cautela na celebração de contratos como os que diz ter celebrado com o autor, sendo certo que, tivesse mesmo exigido do contratante documentos pessoais como RG e CPF, ser-lhe-ia plenamente viável exibir nos autos cópia de tais documentos juntamente com os contratos (de que afirma dispor ?em seus arquivos?), pelo que ausente demonstração mínima de existência do negócio e de participação nele do autor.
A omissão da requerida no atendimento de seu ônus probatório permite concluir que não adotou cautela qualquer, quando era fácil prever que terceiro poderia estar utilizando indevidamente dados do autor em contratação de negócio, caso tenha mesmo esta ocorrido. Não demonstrou a requerida tenha realizado qualquer verificação quanto à identidade de suposto solicitante, tampouco tendo cuidado de apurar se efetivamente era ele quem se utilizava do serviço, mesmo quando promoveu negativação e, pior, mesmo quando recebeu reclamação do autor (tal como narrado na inicial e não contrastado na resposta).
Se assim optou por proceder, é certo que é responsável pelos prejuízos que tenha sofrido por conta de fraude em que haja caído, bem assim pelos que, por sua absoluta falta de cautela, causou ao requerente, visto que mesmo quando verificada a inadimplência, não tratou de realizar qualquer verificação.
Contestada pelo autor a existência válida do negócio, negado seu consentimento para a celebração do contrato, e uma vez que a requerida não fez prova quer da existência dos contratos, quer de que consentimento tenha sido prestado ou ao menos de haver o autor aproveitado do serviço contratado, é de se ter que os contratos indicados nas anotações desabonadoras não se perfizeram validamente, indevida a pretendida contrapartida de serviço pelo autor, sendo ilegítimas as cobranças e, por consequência, a inscrição do autor em cadastros restritivos, caracterizada a prática de ato ilícito.
Evidente, no mais, que do ato ilícito resultou dano para o autor.
A presença da restrição publicamente acessível limita a atuação do indivíduo atingido, para quem difícil a obtenção de crédito e até corriqueira realização de pagamentos através de cheque, tendo o autor demonstrado inclusive, pelos documentos acostados na cautelar, que teve efetivamente pretensão de obtenção de financiamento imobiliário dificultada. 
Na própria situação de ver o nome injustamente lançado em cadastro público de maus pagadores, com os transtornos daí advindos, o padecimento imaterial passível de reparação, que nem reclamava prova e para cuja equação se há de levar em conta a reputação pretérita do autor, ao que tudo indica ilibada, merecendo consideração o elevado grau de culpa com que se houve a requerida e a situação financeira das partes. 
Dado isso, tenho que adequada à satisfação do prejuízo imaterial verificado a indenização reclamada na inicial, de R$ 10.000,00. Esse montante há de ser atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
No mais, cabe a declaração da nulidade dos contratos e da inexigibilidade das dívidas dele decorrentes, bem assim o cancelamento em definitivo da inscrição a tanto relativa junto a Serasa e SCPC.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de declarar a nulidade dos contratos 120120BD5408491, 120151UI6785972, 120120BD7454631 e 120151UI6785971 e a inexistência dos débitos deles decorrentes, determinando o cancelamento em definitivo das inscrições a tanto relativa nos cadastros de Serasa e SCPC, pelo que definitiva a antecipação de tutela, condenando a requerida no pagamento ao autor de reparação imaterial no montante de R$ 10.000,00, com atualização monetária do ajuizamento e juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Vencida a requerida, arcará com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor total da condenação.
Preparo recursal é de 2% sobre o valor singelo da condenação.
P. R. I.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
