

SENTENÇA

Processo nº:0142661-47.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Condomínio Edifício Genève e outros
Requerido:Tirrenos Batista Restaurante Ltda - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli









VISTOS. 








CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GENÈVE, CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BARÃO DE ITARARÉ e ERWIN LORENZI DERGOVICZ, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, contra TIRRENOS BATISTA RESTAURANTE LTDA.-ME, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que o estabelecimento réu é um bar, em que há um terraço aberto, com diversas mesas para o deleite de clientes, porém, sem qualquer proteção acústica, de modo que os ruídos são causas constantes de reclamações e incômodos na vizinhança. Afirmam que o estabelecimento possui alvará municipal para funcionamento como restaurante e, ainda, o réu tem obstruído a entrada da residência do coautor Erwin. Discorrem sobre o uso nocivo da propriedade e o direito de vizinhança e, ao final, pretendem impedir o funcionamento noturno, além da condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/97). 

A decisão de fls. 99 determinou a vinda da resposta para posterior apreciação do pedido de tutela antecipada. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 104/116, argumentando, em resumo, o regular exercício de sua atividade comercial, em atenção à legislação municipal. Reafirmou a regularidade da edificação e teceu considerações sobre a autuação administrativa relativa ao horário de funcionamento. Aduziu que os ruídos produzidos são legalmente permitidos e, ao final, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 117/181 e 183/184).

Réplica a fls. 189/196, com documentos (fls. 197/233). 

O réu juntou documentos a fls. 235/275. 

A tentativa de conciliação restou parcialmente frutífera, comprometendo-se o réu à realização de obras de contenção acústica. Comprometeu-se também a não executar música ao vivo (fls. 293/294). 

Ofício da Municipalidade a fls. 401/404v. 

Decisão saneadora a fls. 416/417. 

Laudo pericial a fls. 502/544, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 552/556 e 557/574. 

Encerrada a instrução processual (fls. 588), as partes apresentaram memoriais (fls. 594/604 e 609/613).  


É O RELATÓRIO NECESSÁRIO.
DECIDO.


Sem preliminares a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame de mérito. 

Inicialmente, os autores se insurgiram contra os ruídos produzidos pelo estabelecimento comercial, as reformas por ele realizadas (que acarretaram alagamento na garagem do condomínio) e a obstrução da entrada da residência do coautor Erwin. Contudo, o ponto nevrálgico da demanda se restringe à apuração dos níveis de ruído emitidos pelo réu, como definido na decisão que saneou o feito. Note-se que contra esta decisão não houve interposição de recursos e, ainda, a prova técnica nada constatou quanto aos demais pontos aventados pelos autores, até porque nada demonstraram a respeito (artigo 333, inciso I, do CPC). 

Como consabido, à luz do artigo 1277 do CC, o proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização da propriedade vizinha. O parágrafo único do referido dispositivo, por seu turno, assim estabelece: ?Proíbem-se as interferências considerando-se a natureza da utilização, a localização do prédio, atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas e os limites ordinários de tolerância dos moradores da vizinhança?. Assim, como adverte Francisco Eduardo Loureiro, ?Essa interferência intolerável deve decorrer do segundo requisito, qual seja, a utilização anormal de um prédio. A grande novidade do CC foi a de estabelecer, no parágrafo único do art. 1.277, parâmetros e balizas para o juiz aferir a normalidade do uso e da interferência entre vizinhos. Na dicção da lei, devem se considerar a natureza da utilização e a localização do prédio, atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas.? (in ?Código Civil Comentado?, coordenador Ministro Cezar Peluso, 7ª edição, 2013). 

Resta apurar, portanto, se os ruídos produzidos pelo réu decorrem da exploração abusiva da atividade comercial. Com efeito, o auto de licença de funcionamento traz a categoria da atividade do réu ? comércio de alimentos ou associado a diversões ? e estabelece o limite máximo de decibéis permitidos para o horário de funcionamento, ou seja, diurno (07hs às 22hs) em 65 decibéis e noturno (22hs às 07hs) em 55 decibéis. Note-se que o não há restrição para o horário de funcionamento (fls. 460/462). 

Pois bem, o perito judicial realizou diligências nos condomínios, nos dias 01.03.2013 e 08.03.2013, quando procedeu às medições de ruídos. Consignou que os imóveis dos autores confrontam lateralmente com o imóvel do réu, que se situa em zona mista, conforme a Lei de Zoneamento Municipal (ZCPb 05), caracterizada pela ?coexistência entre os usos não residenciais e habitação, porém com predominância de uso não residencial? (fls. 509). 

Na sequência, assinalou que no período noturno ?o ruído mais notável é proveniente dos fundos do estabelecimento comercial do requerido, especialmente oriundo das conversas dos clientes? (fls. 510). Esclareceu também o método utilizado para as medições, de acordo com as duas condições estabelecidas para análise da influência e incremento ao ruído ambiente, ou seja, janelas abertas e janelas fechadas. Igualmente, acentuou que o estabelecimento réu está localizado em área mista com vocação comercial e administrativa, abrangido pela NBR 10.151/2000, e cotejou os valores dos níveis de pressão com os limites estabelecidos por referida norma. 

Assim, após as análises, o perito concluiu, em relação ao edifício Barão de Itararé, que os níveis de ruído ultrapassaram o limite noturno estabelecido pelas NBR 10151 e NBR 10152 (fls. 533), o que não se apurou em relação ao edifício Genève e à residência do coautor Erwin. Por fim, ressaltou que não há qualquer tipo de tratamento acústico. 

Por consequência, de rigor a condenação do réu na obrigação de fazer determinada em audiência, em atenção à decisão de fls. 416/417, consistente na realização da adequada contenção acústica dos ruídos produzidos, a fim de evitar perturbações sonoras superiores aos limites municipais. A esse respeito, confira-se:

?DIREITO DE VIZINHANÇA - RUÍDO PROVENIENTE DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL (BAR) VIZINHO AO IMÓVEL DOS AUTORES - IMPROCEDÊNCIA REVERTIDA - PERÍCIA COMPROBATÓRIA DE RUÍDOS SUPERIORES AOS NÍVEIS MÁXIMOS PERMITIDOS PARA O PERÍODO NOTURNO - INTEGRAÇÃO DAS NORMAS MUNICIPAIS ÀS NORMAS FEDERAIS PERTINENTES - ART. 4º DA LINDB (LICC) - AÇÃO PROCEDENTE. Apelação provida? (TJSP, Apelação n.º 9147912-38.2006.8.26.0000, 36ª Câmara de Direito Privado, rel. Jayme Queiroz Lopes, data do julgamento 14.02.2013). 

?DIREITO DE VIZINHANÇA - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER - PERTURBAÇÃO AO SOSSEGO - ACADEMIA DE GINÁSTICA QUE FUNCIONA EM ÁREA MISTA - LEIS E NORMAS REGULAMENTADORAS FEDERAIS - LEI COMPLEMENTAR MUNICIPAL QUE ESTABELECE LIMITE DE RUÍDOS - PREVALÊNCIA DAS PRIMEIRAS EM RELAÇÃO À SEGUNDA - NORMA QUE ATENDE DE FORMA MAIS EFETIVA AO INTERESSE COMUM. Conquanto em matéria ambientai a competência legislativa entre União, Estados e Município, seja concorrente, eventual divergência entre norma municipal e federal deve ser resolvida dando preponderância àquela que atenda de forma mais efetiva ao interesse comum. Restando demonstrado que o nível de ruído medido externamente (dentro do imóvel dos autores), produzido pelo estabelecimento vizinho (pertencente ao réu), ultrapassa aquele recomendado pela NBR 10151/87, deve a ação cominatória ser julgada procedente, para fins de adequação da fonte emissora de ruído ao índice de até 55 dB(A) para o dia, e 45 dB(A) para a noite, porque considerados pela lei como limites máximos para o conforto da comunidade? (TJSP, Apelação n.º 1228527003, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Clóvis Castelo, data do julgamento 06.07.2009). 

Por outro lado, os pedidos indenizatórios não merecem acolhimento. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso vertente, contudo, os autores não delimitaram os prejuízos materiais porventura experimentos. 

Igualmente, não há que se falar em indenização por danos morais, sobretudo em relação aos condomínios. Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, no entanto, vislumbro somente mero aborrecimento. 

Consequentemente, não estão presentes os requisitos indispensáveis à indenização, isto é, ?há o dever de indenizar quando se demonstra o dolo ou a culpa do agente, na causação do fato que ocasionou o dano? (in ?Código Civil Comentado?, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, 8ª edição, editora RT, 2011). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC e determino ao réu que adote providências para a adequada contenção acústica dos ruídos produzidos, a fim de impedir perturbações sonoras superiores aos limites legais, no prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de aplicação de multa diária, futuramente arbitrada para o caso de descumprimento (artigo 461, §4º, do CPC). Desde já, saliento que a medida ora imposta para a hipótese de descumprimento da obrigação poderá ser alterada, nos termos do artigo 461, §5º, do CPC, para outra medida sub-rogatória, para resguardar a eficácia do provimento. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 04 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
