

SENTENÇA

Processo nº:0142206-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Elaine Aparecida Silva Valesi e outro
Requerido:Construtora Gafisa S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Elaine Aparecida Silva Valesi e Rogério Valesi ajuizaram ação de conhecimento pelo rito ordinário em face de Construtora Gafisa S/A visando à revisão de cláusulas contratuais e à sua condenação ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de atraso na entrega do bem imóvel descrito na inicial, integrante do empreendimento Clube Residencial Solares de Vila Maria, objeto de compromisso de compra e venda entabulado pelas partes. Em resumo, afirmam que a ré comprometeu-se contratualmente a entregar as chaves em julho de 2010. Sem motivo justo, descumpriu o prazo acordado, tendo as chaves sido entregues somente em 4 de fevereiro de 2011. Alegam terem sido pressionados pela ré a contrair financiamento imobiliário com instituição financeira por ela indicada (Banco Santander S/A). Invocam a proteção do Código de Defesa do Consumidor, reputando abusivo o dispositivo que estabelece tolerância de 180 dias para conclusão da obra e pugnando pela declaração de sua nulidade. Afirmam ter suportado grande abalo emocional em virtude do atraso. Apontam a ocorrência de lucros cessantes. Impugnam a incidência dos juros e da atualização do saldo devedor durante a construção. Pugnam pela restituição em dobro dos juros indevidamente cobrados, assim como das despesas de corretagem e assessoria imobiliária (SATI), tendo-as como venda casada. Pede, ainda, a imposição da multa contratual e indenização de lucros cessantes relativamente ao período da demora, à razão de 1% por mês, tudo a ser apurado em sede de liquidação. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 203/38). Em suma, alega que o empreendimento foi concluído dentro do prazo de carência contratualmente estabelecido (expedição do Habite-se em 14 de agosto de 2010; boletim de vistoria de unidade [BVU] assinado pelos autores em 2 de outubro de 2010; assembleia de instalação do condomínio em 25 de novembro de 2010). Disponibilizado o imóvel aos requerentes, o contrato só foi assinado no final de janeiro de 2011 em virtude de trâmites para liberação do financiamento, não imputáveis à requerida. Assinado o instrumento, as chaves foram entregues em 4 de fevereiro de 2011, apenas 4 dias após o encerramento da carência de 180 dias. Refuta a ocorrência de atraso, bem como a cobrança de juros remuneratórios antes da entrega das chaves. Defende a legalidade da atualização monetária do saldo devedor, do prazo contratual de carência, e da cobrança de despesas com corretagem e assessoria imobiliária (SATI). Impugna os danos materiais afirmados, assim como a ocorrência de dano moral. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Não foi apresentada réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Em 8 de fevereiro de 2008 as partes celebraram escritura pública de promessa de compra e venda de unidade autônoma resultante de incorporação imobiliária realizada pela requerida ? Condomínio Solares da Vila Maria, apto. 14 (fls. 69/75).
O prazo inicialmente previsto para entrega do apartamento era julho de 2010 (item F do Resumo Integrante ? fl. 49), sendo incontroverso que a expedição do Habite-se ocorreu em 14 de agosto de 2010, o boletim de vistoria de unidade [BVU] foi assinado pelos autores em 2 de outubro de 2010 e a assembleia de instalação do condomínio realizada em 25 de novembro de 2010.
O contrato estabelece tolerância de 180 dias para eventual atraso (item G ? fl. 49), a postergar o prazo de entrega para janeiro de 2011. Assinado o contrato de financiamento imobiliário e quitada a primeira parcela, as chaves foram entregues aos autores em 4 de fevereiro do 2011 (fls. 112/3), 4 dias após expirado o mencionado período adicional.
O dispositivo contratual é válido, não prosperando a arguição de nulidade com base no Código de Defesa do Consumidor.
Em que pese à desigualdade econômica entre as partes contratantes, isso não significa que toda e qualquer disposição que contrarie os interesses do consumidor numa determinada fase da relação contratual deva ser declarada nula por abusividade. Se a cláusula não viola normas legais protetivas ? como aquelas inscritas no artigo 51 da Lei nº 8.078/90 ?, inexiste fundamento para a intervenção judicial no contrato, em prejuízo injustificado da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda. A proteção ao consumidor não pode ser invocada para desvirtuar relações contratuais regularmente constituídas, sob pena de indesejável comprometimento da segurança jurídica.
O prazo estipulado não deixa a data da entrega ao exclusivo alvedrio do fornecedor, sujeitando o consumidor a procrastinações unilaterais e por tempo indeterminado. De outra feita, trata-se de período razoável de tolerância para a conclusão da obra, destinado a absorver demoras comumente verificáveis em empreendimentos de grande porte pelas mais variadas razões (intercorrências construtivas, chuvas, escassez de mão-de-obra e de materiais), sem necessidade de comprovação das causas do retardo.
Nesse contexto, a estipulação não gera desequilíbrio no cumprimento do contrato, não coloca o consumidor em exagerada desvantagem nem lhe impõe obrigação iníqua ou abusiva.
Muito embora estabelecido em contrato de adesão, disso não decorre, por si, o caráter abusivo do prazo de carência, cujo texto vem redigido de maneira clara e inteligível para qualquer pessoa legalmente apta à administração de seus bens ? como é caso dos requerentes, que em momento algum alegaram desconhecimento a respeito.
Da mesma forma, o fato de se tratar de contrato-tipo não implica incapacidade civil ou vício de vontade da parte aderente, que sempre tem uma margem mínima de livre arbítrio para recusar a adesão.
Anote-se que "o contrato-tipo não resulta de cláusulas impostas, mas simplesmente pré-redigidas, às quais a outra parte não se limita a aderir, mas que efetivamente aceita, conhecendo-as, as quais, por isso mesmo, são suscetíveis de alteração ou cancelamento, por via de outras cláusulas substitutivas, que venham manuscritas, datilografadas ou carimbadas" (PEREIRA, Caio Mário da Silva, Instituições de Direito Civil, v. III, 10a ed., Rio de Janeiro : Forense, p. 45).
Em cumprimento ao dever de informação ? o contrário sequer é alegado ?, a requerida deu aos requerentes a oportunidade de examinar previamente a cláusula em referência. Aceitando-a, vincularam-se, não se justificando a intervenção estatal naquilo que foi fruto da vontade livre e consciente das partes.
Nessa linha, sendo incontroverso, também, que o atraso, de insignificantes 4 dias, decorreu de demora para liberação do financiamento imobiliário por fato não imputável à requerida, não há que se falar em sua mora na entrega das chaves.
Inexiste a mora, descabida a imposição de multa contratual, bem como a indenização por lucros cessantes e por dano moral.
No que toca à incidência de juros remuneratórios sobre prestação exigível anteriormente à entrega das chaves, a alegação é genérica e não está comprovada.
Apesar de previstos no contrato (cláusulas E.1.3.3 ? fl. 49), os juros não foram computados na prestação única de R$ 259.810,00, assim procedendo a ré, segundo alega, para evitar questionamentos dos promissários compradores ? tivessem incidido, o valor subiria para R$ 267.206,01, conforme consignado no próprio contrato. A alegação da requerida vem comprovada pelo demonstrativo de cálculo de fl. 270 (não impugnado pelos requerentes), a indicar que ao montante foram acrescidos somente correção monetária e juros moratórios, ambos devidos.
Nesse passo, inexiste qualquer evidência de que o saldo devedor foi calculado em desconformidade às regras contratuais, comprovação da qual não se desincumbiram os autores (art. 333, I, CPC), sendo descabida, nesse ponto, a inversão do ônus probatório, à míngua de verossimilhança da alegação (art. 6º, VIII, CDC).
Por fim, quanto à contratação dos serviços de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária, impõe-se a declaração de sua nulidade.
Dispõe o artigo 722 do Código Civil que, Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas (grifei).
No caso em tela, a requerida não impugna a alegação de que a aproximação das partes deu-se como normalmente ocorre em empreendimentos do gênero: o consumidor procura o stand de vendas instalado no próprio terreno da incorporação, onde atuam pessoas na captação de propostas de compra como a copiada a fls. 42/5. A atividade tem cunho promocional, sendo organizada pela fornecedora no seu interesse de alavancar o negócio, atraindo compradores para as futuras unidades autônomas.
Na hipótese dos autos, essa tarefa foi executada por sociedade escolhida pela requerida ? LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A e seus prepostos ?, em parceria empresarial voltada àquela finalidade promocional. Sua atuação limitou-se, portanto, a promover os interesses da parceira, restando evidente a inocorrência de uma efetiva intermediação negocial.
Descabida, também, a cobrança de tarifa de assessoria técnico-imobiliária (SATI). 
Além de não estar especificado em que consistiria, precisamente, o mencionado serviço ? afronta ao dever de informação ?, inexiste prova de que aos consumidores tenha sido oportunizado não contratá-lo, ou seja, de que tenham podido assinar o compromisso de compra e venda do imóvel sem valerem-se do serviço adicional.
À míngua dessa comprovação, presume-se que o fornecedor tenha condicionado a contratação do negócio principal à do acessório, o que caracteriza venda casada, prática abusiva e, logo, nula (art. 39, I, CDC).
De rigor, pois, a restituição simples das quantias pagas a esse título. Descabida a devolução em dobro, na medida em que, conquanto ilegais, as cobranças basearam-se em vínculo obrigacional livremente contraído pelos requerentes.
No mesmo sentido, colaciono precedentes da jurisprudência paulista:

Compromisso de compra e venda de imóvel. Inadimplência e mora do vendedor. Devida restituição integral dos valores pagos. Cabimento da restituição das despesas de corretagem, em face da peculiaridade do caso concreto, posto ser a empresa intermediadora pertencente ao mesmo grupo econômico da ré/vendedora. Sentença devidamente fundamentada. Motivação adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido (TJSP, Apelação 0006284-20.2011.8.26.0008, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, j. 5.9.2012).

CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Apelante que sequer descreveu qual seria a restrição processual que diz genericamente ter sofrido - Ainda que isso dissesse respeito à oportunidade de provar o caso fortuito ou força maior, certo é que também não houve descrição no apelo acerca do que haveria determinado o atraso nas obras, de maneira que não se vislumbra nulidade processual - Preliminar rejeitada. CONTRATO - Venda e compra de imóvel - Atraso na entrega das obras pela construtora - Inaplicabilidade do prazo de tolerância diante da ausência de prova e descrição de fato que ensejasse o reconhecimento de caso fortuito ou força maior - A venda casada determina a ilegalidade da exigência do pagamento de serviços de corretagem e assessoria, cujo montante, deve a construtora restituir com juros e correção monetária - Dano moral - Inocorrência - Atrasos em entrega de obras são circunstâncias corriqueiras no mercado imobiliário e isso não significa que a construtora o faça deliberadamente para prejudicar os adquirentes, mesmo porque, paga por cada dia de atraso, não se podendo duplicar a indenização por tal fato - Circunstância que pela previsibilidade, não pode ser erigida a ofensa moral, circunscrevendo-se ao âmbito dos danos materiais, reparáveis com o pagamento daquilo que a parte gastou com moradia no período de atraso na entrega ou do valor locativo do imóvel que deveria ter sido entregue - Recursos da autora e da ré desprovidos (TJSP, Apelação 0026702-21.2011.8.26.0576, São José do Rio Preto, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Pereira, j. 28.11.2012).

Repetição de indébito. Improcedência. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado. Cobrança indevida. Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor. Restituição devida. Devolução do valor em dobro. Não cabimento. Ação que deve ser julgada parcialmente procedente. Recurso provido em parte. (TJSP, Apelação nº 9171332-43.2004.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Thiago de Siqueira, j. 31/08/2011)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1. Atraso na conclusão das edificações. Alegação de pendências administrativas. Fatos previsíveis e contornáveis por atos de gestão. Inadimplemento caracterizado. 2. Ilegitimidade passiva das rés quanto ao pedido de restituição de valores. Não acolhimento. Participação, de ambas, na negociação do imóvel alienado aos autores. Presunção, ante a ausência de dados concretos em sentido oposto, de que os valores recebidos foram partilhados igualmente entre as demandadas. 3. Exigibilidade de taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI), calculadas sobre o preço do imóvel. Ausência de clara distinção entre o SATI e os serviços de corretagem. Cobrança indevida. Precedente da Câmara. 4. Incidência de juros, correção monetária e multa sobre a parcela final devida pelos autores. Afastamento. Encargos incidentes na hipótese de inadimplemento contratual. Autores, entretanto, que não descumpriram a avença, razão pela qual não se submetem ao pagamento desses acréscimos. 5. Dano material. Alegação de que o atraso na entrega da unidade importou na ocorrência de danos materiais presumidos. Impossibilidade. Indenização que pressupõe a comprovação dos danos alegados. SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação n° 0109098-91.2012.8.26.0100, Rel. Des. DONEGÁ MORANDINI, 3ª Câmara de Direito Privado, julgado em 27.11.2012) 

Na mesma linha: Apelação n° 0022401- 73.2011.8.26.0562, Rel. Des. MANOEL JUSTINO BEZZERA FILHO, 35ª Câmara de direito Privado, julgado em 05.11.2012; Ap. 0003357-34.2012.8.26.0562, Rel. JAMES SIANO, 5ª Câmara de Direito Privado, julgado em 07.11.2012.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar a nulidade da estipulação de tarifas de corretagem e assessoria técnico-imobiliária e condenar a requerida a restituir aos requerentes, de forma simples, os valores pagos a esse título, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros moratórios desde a citação. Os montantes serão apurados em sede de liquidação.
Ante a sucumbência mínima da ré, condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 3.000,00.
PRI.
São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
