

SENTENÇA

Processo nº:0142396-53.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Espólio de José Crispim de Araújo
Requerido:Manuel Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,


JOSÉ CRISPIM DE ARAÚJO moveu a presente ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel cumulado com indenização por perdas e danos contra MANOEL RIBEIRO. Alega que firmou com o requerido contrato de compra e venda dos imóveis descritos na petição inicial em 16/06/2005, pelo preço certo e ajustado de R$ 50.000,00, mediante uma entrada de R$ 10.000,00, mais 36 parcelas mensais e sucessivas de R$ 1.111,00, com início em 30/07/2007. Sustenta que o requerido assumiria, também, as dívidas tributárias do imóvel, bem como as despesas com a documentação da transação. Alega o requerido foi emitido na posse do imóvel em 16/06/2005. Afirma que o requerido não vem cumprido com as obrigações contratuais, deixando de pagar 34 das parcelas acima referidas, bem como não pagou as dívidas tributárias do bem. Requer a rescisão do contrato, a reintegração do imóvel e a condenação do requerida na obrigação de indenizar os danos por danos e lucros cessantes, bem como a perda dos valores pagos. Juntou documentos (fls. 05/19).
A petição inicial foi aditada (fls. 25) comunicando o falecimento do autor, pedindo a habilitação do espólio de JOSÉ CRISPIM DE ARAÚJO, no polo ativo da demanda, o que foi deferido a fls. 34.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 274/281). Afirma o imóvel foi abandonado pelo falecido vendedor após o assassinato de uma filha. Após a celebração do contrato percebeu que o imóvel estava inacabado, abandonado e ocupado por viciados. Sustenta que as partes celebraram acordo verbal no sentido de que as parcelas somente seriam pagas após a reforma do imóvel. Afirma que quando ia começar a efetuar os pagamentos soube que o vendedor tinha falecido e procurou a ?viúva? que se recusou a receber. Juntou documentos (fls. 282/322).
Réplica a fls. 345/349.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 334).
Despacho saneador a fls. 335
Foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 367/368) e 3 testemunhas arroladas pelo requerido (fls. 369/371).
Manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação (fls. 372/374).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel (fls. 6/7) de imóvel.

O réu não comprovou os pagamentos como lhe competia. No contrato não há cláusula que isente o réu dos pagamentos antes de concluída a reforma. Assim o é que no dia 30/07/2005 cabia ao réu iniciar os pagamentos de 36 parcelas, mas só efetivou a entrada no valor de R$10.000,00 e mais duas prestações pactuadas. 
Alega o réu que houve ?aditamento verbal? do contrato, nos sentido de que os pagamentos somente começariam após as reformas indispensáveis à ocupação do imóvel.
Em primeiro lugar não há prova da ocorrência deste fato.

As testemunhas arroladas pelo requerido, afirmaram que ?ouviram dizer? que as partes combinaram que as parcelas seriam adiadas até o final da reforma. A testemunha JONACIR (fls. 369) afirma que ouviu o falecido e o requerido combinando a postergação do pagamento. Ocorre que a testemunha RAIMUNDO (fls. 371) que também disse que ?ouviu? a tal conversa, afirma que no dia em questão não se lembra de que JONACIR estive no local.

Ainda que semelhante acordo verbal tivesse ocorrido, a procedência da ação seria de rigor.

Ocorre que a referida obra foi realizada entre 2006 e 2008, sendo que após seu término, não houve pagamento por parte do requerido.

O autor faleceu poucos dias após a propositura da ação. Na dúvida acerca do pagamento deve o devedor consignar valores, mas não o fez. Sequer comprovou sua afirmação de que a viúva teria se recusado a aceitar os pagamentos.

O contrato não prevê rescisão pelo inadimplemento ou mora cláusula penal.

Com fundamento na exceção de contrato não cumprido, ausente o pagamento, de rigor a rescisão contratual, com perda das parcelas pagas.
 
Indevida indenização para quaisquer das partes. O contrato nada fixou em termos de cláusulas penal.
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar rescindido o compromisso de compra e venda de fls.6/7 e condenar o réu a perder em favor do autor as parcelas pagas a título de perdas e danos, nada mais devendo o réu ao autor em virtude deste contrato. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado defiro a reintegração do autor na posse do bem imóvel objeto do inicial. Quando requerido expedir-se-á mandado de reintegração de posse a ser cumprido somente contra o réu, que até então permanecerá depositário judicial do bem. 


P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
