

SENTENÇA

Processo nº:001.09.142133-1 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Fernanda Albino Santos




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificada nos autos, ingressou com ação de ação de reintegração de posse contra FERNANDA ALBINO SANTOS, alegando, em síntese, que houve inadimplemento quanto às obrigações oriundas de contrato de leasing celebrado com a requerente, de modo que rescindido o contrato, pretende a restituição do bem arrendado que se encontra em poder da requerida. 
Pede a procedência da ação para reintegração definitiva na posse do bem. 

2. A liminar foi deferida e cumprida (fls. 20/21). Houve citação e foi apresentada contestação. Alega a parte demandada: a) que a autora não entregou a documentação do veículo; b) que caracterizada a exceptio non adimpleti contractus; c) que não houve inadimplemento, devendo ser restituído o veículo; d) que deve ser reconhecido o direito de pagar as prestações após a entrega do certificado do veículo.
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A documentação juntada demonstra a existência do contrato e o inadimplemento, que restou incontroverso. 
Em razão da cláusula resolutória expressa o contrato encontra-se rescindido de pleno direito, de modo que a não devolução do bem ao arrendador caracteriza esbulho.  
Assim, cabível a reintegração de posse. 
Os argumentos da defesa não procedem. 
Incabível invocação da exceptio non adimpletis contractus, pois não pode a parte invocar o eventual descumprimento de obrigação acessória do contrato (entrega da documentação) para suspender o cumprimento de obrigação principal do negócio (pagamento do financiamento). 
No mais, incabível, em sede de ação possessória para retomada do bem, a discussão quanto ao conteúdo do contrato.  Nesse sentido a jurisprudência:

(...) Devidamente constituída em mora, a ré não manifestou interesse em efetuar o pagamento do débito, nem procedeu à entrega espontânea do bem. Assim, ficou caracterizado o esbulho, ensejador da propositura da presente ação com pedido de tutela antecipada de retomada do bem.
Outrossim, esta ação tem por objetivo simplesmente a reintegração de posse do bem objeto de contrato de arrendamento mercantil, não se admitindo a discussão de valores, cláusulas e cobranças, mas tão-somente o esbulho possessório, o qual foi devidamente comprovado.
O caráter possessório da ação reintegratória impede, em tese, a discussão sobre valores cobrados.
A regra, portanto, é de que na ação de reintegração se afasta claramente a intromissão de matéria que diz respeito ao juízo petitório (ius possidendi) no juízo possessório (ius possessionis).
Não é demais repetir que a ação de reintegração de posse fundada em contrato de arrendamento mercantil está restrita à devolução do bem. Ainda que a lide possessória possua caráter dúplice, a questão alegada pela parte adversa deve ficar restrita às hipóteses do art. 922 do CPC, ou seja, proteção possessória e indenização por perdas e danos. Não se confunde com ações de revisão de cláusulas ou de cobrança de valores, inadmitindo-se discussões dessas matérias, posto que circunscrita a resposta ao âmbito possessório
A ação visou apenas a recuperação da posse do bem, sem cobrar as prestações em aberto. Se não há cobrança, inexiste razão para discutir, no âmbito estreito desta demanda, valores e questões atinentes a eventual anulabilidade de determinadas cláusulas contratuais.
Nada impede, contudo, que a questão seja discutida em ação própria.(...)

(TJSP ? 33ª Câm .- Ap. nº 992.08.033124-5 - Rel. Cristiano Ferreira Leite ? j. 08/02/2010)

Por fim, há que se considerar o documento de fls. 25, segundo o qual a requerida concordou com a restituição amigável do bem, pondo fim ao contrato, de modo que deve ser mantida a apreensão. 
Tendo a entrega amigável ocorrido após a propositura da ação e até mesmo após o cumprimento da liminar, por força do princípio da causalidade, responde a ré pelas verbas de sucumbência. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar o autor na posse do bem indicado, tornando definitiva a liminar. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00.   


P. R. I




São Paulo, 23 de abril de 2010.
