

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0142029-21.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Aparecida Gomes dos Santos, CPF 166.864.868-76
Requerido:R Gruc Representações, CNPJ 05.476.831/0001-58
Data da audiência:26/11/2013 às 14:30h

Aos 26 de novembro de 2013, às 14:30h na sala de audiências desta 1ª Vara Cível Central da Capital, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular I, Dr. Arthus Fucci Wady, comigo Escrevente de seu cargo que abaixo assino, foi instalada a audiência de instrução e julgamento nos autos do processo em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram: a corré LUCIANA MENSITIERI BALDOCCHI BUARIDE, RG 23.654.703-3, acompanhada de seu advogado, o Dr. GILMAR DE SOUZA LINO, OAB/SP 315716, o qual juntou substabelecimento nesta data; a corré R GRUC REPRESENTAÇÕES (denominada atualmente por BELLA SEMPRE REPRESENTAÇÕES LTDA ME), representada por sua sócia, ELOÁ GALPERN GRUC, RG 14.009.556-1, acompanhada de seu advogado, o Dr. FÁBIO MAURO KIRSCHBAUM, OAB/SP 138.340, a corré SAGA ASSITÊNCIA MÉDICA S/S LTDA, representada por seu(ua) preposto(a) WELLINGTON SOARES LIMA, RG 28620575-SSP/SP, o qual juntou carta de preposição nesta data, acompanhado(a) pelo(a)(s) Advogad(a)(s) ANDREA MARIA DEALIS, OAB/SP 109.550. Ausente a autora e quem a representasse.  Presente a testemunha arrolada pela corré SAGA, DIVA NASCIMENTO MUNIZ DOS SANTOS, RG 9.637.285-0. Presente a testemunha da corré LUCIANA, TATIANA FABRINI, RG 25.487.245-1. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento pessoal da corré LUCIANA. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: APARECIDA GOMES DOS SANTOS, qualificada nos autos ingressou com a presente ação contra R GRUC REPRESENTAÇÕES, SEMPRE BELLA CIRURGIAS PLÁSTICAS, LUCIANA MENSITIERI BALDOCHI E HOSPITAL SALT LAKE, por igual identificados. Alega que realizou cirurgia plástica de dermolipectomia e que ficou insatisfeita com o resultado, afirma que as requeridas devem responder solidariamente pelos seus danos estéticos e morais. Juntou documentos às fls. 22/59. Foi deferida a gratuidade às fls. 79. Devidamente citados as requeridas pessoas jurídicas apresentaram contestações às fls. 109/117 e 127/148. Levantaram a ilegitimidade de parte combatendo no mérito as alegações e requerendo improcedência. A requerida Luciana apresentou contestação às fls. 242/254, alegando que a cirurgia transcorreu sem qualquer intercorrência e que a autora desapareceu do consultório e não realizou o tratamento pós-operatório de forma adequada o que gerou a insatisfação. Combate a existência de danos e requer a improcedência. Réplica às fls. 273/278 e 280/284 e 286/292 em cuja peça a autora reitera seus pedidos e requer a procedência.  Foi o feito saneado às fls. 307, designando-se a presente audiência. É o breve relatório. Decido. Inicialmente, acolho as preliminares das requeridas R GRUC REPRESENTAÇÕES e HOSPITAL SALT LAKE já que as condutas que a autora alega terem sido causa dos danos estão intimamente ligadas à prestação de serviço da requerida LUCIANA, não vislumbrando solidariedade entre os demandados. No mérito, assevero que a responsabilidade civil pode ser entendida como sendo obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar prejuízo material ou moral por fato próprio ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependem. Disse que faz parte do direito obrigacional pois a principal consequência de ato ilícito é a obrigação que acarreta para o seu autor de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal que se resolve com perdas e danos. Para que surja a responsabilidade civil e com seu corolário o dever de indenizar faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos sem os quais não haverá êxito a ação. São eles: ação ou omissão voluntária do agente, culpa, relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. Quanto ao presente caso, é necessária a análise mais retida do segundo requisito. O segundo pressuposto para caracterizar a responsabilidade pela reparação do dano é a culpa, expressa nas modalidades negligência, imprudência ou imperícia ou ainda dolo do agente que causou prejuízo. Para se verificar se ocorreu erro de conduta e portanto culpa, necessário se faz comparar o comportamento do causador do dano com aquele que seria normal e corretivo em um homem médio fixado como padrão. Se de tal comparação resultar que o dano resultou de uma imprudência, imperícia ou negligência os quais não ocorreriam no homem padrão criado pelo julgador em abstrato, caracterizaria o erro de conduta. Em outras palavras, agir com culpa, significa atuar o agente em termo de pessoalmente merecer a censura ou reprovação do ordenamento jurídico e o agente só pode ser pessoalmente censurado ou reprovado em sua confuta quando em face das circunstâncias concretas da situação caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo. Analisando as provas trazidas aos autos não há elementos suficientes para caracterizar a imperícia ou negligência da requerida. Com efeito a autora não compareceu na presente audiência para apresentar sua versão apesar de intimada para tal fato, sob a consignação de que se tratava de interesse do julgador, ficando comprovado que não seguiu os procedimentos indicados pela cirurgiã plástica para minimizar as cicatrizes da cirurgia. Bem de se observar que o procedimento realizado é extremamente agressivo e necessita notoriamente de longo tempo de recuperação, não se podendo balizar somente nas fotos apresentadas às fls. 57/69, além disso, a própria autora revela que não compareceu em todas as consultas prescritas pela médica não demonstrando também que tivesse realizado as sessões de drenagem linfática referidas na inicial e que serviria a amenizar e acelerar o processo de recuperação. A própria ausência da autora demonstra o seu desinteresse em colaborar para a solução do caso presente. Dessa forma não houve comprovação de que a requerida tenha agido com culpa. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para obtenção do ganho de causa. Quando não há prova nos autos, o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu, é a aplicação da  secularis paremus actor ônus probandi incumbiti  e actori non probante, réus, absolvitu.  Inexistindo culpa, não se caracteriza a responsabilidade civil da demandada. Diante do exposto. JULGO EXTINTO O FEITO em relação às requeridas R GRUC REPRESENTAÇÕES e HOSPITAL SALT LAKE, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, e JULGO IMPROCEDENTE os pedidos da autora com relação à corré LUCIANA nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Beneficiária da justiça gratuita, fica isenta dos ônus de sucumbência. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Depois de lido e achado conforme, vai por mim, _________ (Luciano F. A. Vaz), Escrevente Técnico Judiciário, que digitei e providenciei a impressão, assinado.

MM. Juiz de Direito:

Autora: ausente

Advogado(a) da autora: ausente

Corré Saga (Hospital Salt Lake):

Advogado(a) da ré Saga (Hospital Salt Lake):

Corré Luciana:

Advogado(a) da ré Luciana:

Corré R GRUC REPRESENTAÇÕES:

Advogado(a) da ré R GRUC REPRESENTAÇÕES:
