

SENTENÇA

Processo nº:0142912-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoArresto - Liminar
Requerente:Edmilson Ferreira de Araujo
Requerido:Sul América Companhia de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra


Vistos.
1) Anote-se neste Cartório e no Distribuidor que não se trata de Arresto e, sim de Rito Ordinário, com obrigação de Fazer cumulado com Obrigação de Fazer E Perdas e Danos. 
2)Fls. 164/166: Tendo em vista o noticiado, homologo o acordo celebrado entre Edmilson Ferreira de Araújo e Sul América Companhia de Seguros e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o presente feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
3) Diante da preclusão lógica, certifique-se o trânsito em julgado desde logo.
4) Diga a parte autora se concorda com o depósito efetuado às fls. 168, no prazo de 5 (cinco) dias.
4) Tendo em vista o interesse manifestado pelo requerido Tecdesp Despachante (fls. 195/196), oportunamente, será marcada audiência conciliatória no Setor de Conciliação deste Fórum.
5) Sem prejuízo, recolham as requeridas as custas previdenciárias referentes às procurações juntadas nos autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



Jane Franco Martins Bertolini Serra
Juíza de Direito
