

SENTENÇA

Processo nº:0142481-65.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Simone Morais Cavalcante e outro
Requerido:Nívea Maria da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

SIMONE MORAIS CAVALCANTE e PATRÍCIA DE MORAIS CAVALCANTE ajuizaram a presente ação em face de NÍVEA MARIA DA SILVA, aduzindo, em síntese, que em 28.02.2009, a requerida, que conduzia veículo automotor com alegada imprudência, pela Avenida Cônego Xavier, ao realizar manobra para entrada na Avenida Almirante, atingiu a mãe das requerentes, que atravessava a rua, casando-lhe a morte. Por essa razão, pediram a condenação da requerida a lhes indenizar pelos danos materiais em morais que alegam ter experimentado com a morte de sua genitora. Com a inicial vieram documentos. 

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 50/70, pela qual negou a condução imprudente do veículo, apontando que trafegava em velocidade permitida, com sinal luminoso apontando a cor verde, quando a vítima surgiu, inesperadamente, na frente de seu veículo, fora da faixa de pedestres. Aponta que ainda buzinou e freou, mas não teve sucesso em impedir o atropelamento. Assim, apontando a falta de culpa de sua parte e a culpa exclusiva por parte da vítima, requereu a improcedência da ação. Nada obstante, denunciou a seguradora à lide. Juntou documentos. 

A denunciação foi acolhida (folhas 114), sendo a litisdenunciada citada (folhas 131), sobrevindo a respectiva contestação de folhas 132/145, pela qual aceitou, parcialmente, a denunciação, no que tange aos danos materiais, apontou a ausência de culpa da requerida e, subsidiariamente,  requereu eventual dedução do DPVAT. Juntou documentos.
Replica às folhas 225/236.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 238), houve requerimentos de produção de prova oral (folhas 244/245; e 246/247).

O feito foi declarado saneado às folhas 249, com o deferimento da prova oral requerida, a qual foi produzida nos termos dos documentos de folhas 257/262 e 290/291. Também veio aos autos cópia do respectivo inquérito policial (folhas 275/279).

Encerrada a instrução (folhas 293), a requerida e a denunciada apresentaram os memoriais de folhas 313/320 e 321/332, ao passo que as requerentes deixaram de se manifestar, nos termos do quando certificado às folhas 333, verso.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e, por fim, a prova oral nesta sede produzida são o bastante para a prolação da sentença, independentemente de outras provas. Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pesem as afirmações contidas na petição inicial de que a requerida teria agido com culpa na condução de seu veículo, causando o atropelamento e consequente morte da mãe das requerentes, a prova produzida nos autos não foi capaz de evidenciar a alegada culpa, de forma que as autoras não lograram observar o ônus probatório que lhe compete, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.


Com efeito, já dos relatos constantes do Boletim de Ocorrência de folhas 20/26, observa-se a versão da requerida de que trafegava normalmente pela faixa da esquerda quando, a mãe das requerentes, fora da faixa de pedestres surgiu em sua frente, sendo impossível evitar o atropelamento, em versão oposta àquela narrada pelas requerentes, nesta sede, a tornar os fatos, desde então controversos. 

De outro lado, o depoimento das testemunhas policiais que atenderam a ocorrência (folhas 27/28) nada esclarece sobre a dinâmica dos fatos, uma vez que nenhuma delas presenciou o acidente sendo certo que, quando chegaram ao local a vítima já havia sido removida, tendo ambas, ainda,  registrado a impossibilidade de arrolamento de testemunhas presenciais.

E, a prova oral realizada nos autos não foi capaz de esclarecer o ocorrido, uma vez que, a uma, a requerida reafirmou que não agiu com culpa, afirmando que estava em velocidade moderada (tanto que seu airbag sequer abriu com a colisão), em direção a semáforo verde para ela, com os faróis acesos, e que a vítima estava fora da faixa quando tentou atravessar a rua (folhas 259).
 
Já a testemunha Anderlino Cassiano de Lara, arrolada pelas requerentes e ouvida às folhas 261/262 apenas ratificou o quanto por ela dito em seu depoimento à Polícia (folhas 81), no qual afirmou que, em que pese ter ouvido o barulho, nada sabe informar sobre o acidente, sendo que a vítima tentou a travessia da via pública fora da faixa de pedestres, sendo esse o mesmo teor do que disse à polícia a testemunha Arlindo Alves de Oliveira (folhas 82).

Por fim, o próprio informante ouvido às folhas 291 ? não compromissado em razão de relacionamento mantido com a vítima ? noticiou que não presenciou o acidente e que não viu a vítima atravessar a rua motivo pelo qual não pode afirmar se ela atravessou na faixa.
Como se verifica, nada há nos autos a comprovar a alegada culpa da requerida pelo acidente, motivo esse, inclusive, que motivou o pedido de arquivamento do respectivo inquérito policial, nos termos do artigo 18, do Código de Processo Penal, uma vez que, segundo o Ilustre Promotora que oficiou nos autos não cabe o oferecimento da denúncia, eis que não demonstrada a culpa da condutora  (folhas 276).

Portanto, dado o débil quadro probatório formado nos autos e a absoluta ausência de comprovação de culpa da requerida pelo acidente ocorrido, impõe-se reconhecer que as partes requerentes não lograram comprovar os fatos por ela alegados, em observância ao quanto disposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Destarte, sem prova da culpa, em caso como o presente, não há dever reparatório, sendo certo que se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC (TJSP ? Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão as autoras com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em R$ 2.900,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, observada a gratuidade da Justiça. Por via de consequência, julgo PREJUDICADA A LIDE SECUNDÁRIA e, não tendo sido o caso de denunciação obrigatória, deve a denunciante pagar à denunciada as custas que recolheu e honorários de seus advogados (STJ ? AgRg nos Edecl no ag 550.764/RJ), em R$ 2.900,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
