

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.142331-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Carlos Luna, RG 20182824 SSP/SP, CPF 172.398.618-64
Cássio Wasser Gonçalves OAB 155926/SP
Requerido:Nafer Compressores Ltda - Ausente
Data da audiência:09/03/2010 às 13:30h

Em 09 de março de 2010 , às 13h43min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, estando ausente representante ou preposto da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada ante a ausência da ré. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 75). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados. Tais fatos levam parcialmente às consequências jurídicas pretendidas, exceção feita tão somente à pretensão de indenização por danos morais, que é elevada, devendo ser reduzida para R$ 2.000,00. A devolução do valor também não é em dobro, pois não se trata de cobrança indevida, mas sim de má prestação de serviço, hipóteses que não se confundem. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Jose Carlos Luna contra Nafer Compressores Ltda, para condenar a ré a devolver ao autor o valor pago pelo serviço, de R$ 700,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mais indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação  e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 216,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou o vencido por instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Carlos Luna:

Advogado(a) da parte autora:

Nafer Compressores Ltda: Ausente
