

SENTENÇA

Processo nº:0142379-43.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Elysabeth Sauer Eugenio
Requerido:Hospital e Maternidade Master Clin e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

MARIA APARECIDA ELYSABETH BAUER EUGÊNIO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra HOSPITAL E MATERNIDADE MASTER CLIN, JAYME POLICENO BULHÕES e LAERTE FERREIRA DE CARVALHO, narrando que sua filha, Regiane Aparecida Elisabeth, no dia 31 de janeiro de 2.009, dirigiu-se a nosocômio mantido pelo primeiro réu para a realização de procedimento cirúrgico de lipoaspiração. Ocorre que, durante a cirurgia, a saber, realizada pelos corréus Jayme e Laerte, a filha da autora sofreu parada cardiorrespiratória, vindo a óbito. Alega que a primeira ré não possuía em suas dependências Unidade de Terapia Intensiva, o que impossibilitou o socorro da paciente após o choque. Sustenta, por fim, que o Hospital e Maternidade Master Clin, não possui licença de funcionamento na municipalidade, bem como a incapacidade técnica do segundo réu, vez que não possui título de especialista em cirurgia plástica. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência, para o fim de, caso seja vitoriosa na demanda, executar a sentença antes de esgotadas as vias recursais. Requer, ainda, a condenação dos réus no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 232.500,00. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 17/76.
Citado, o primeiro requerido ofertou resposta (fls. 114/127) na qual alega que desempenha suas atividades de acordo com as normas técnica exigidas. Afirma que possui licença de funcionamento, bem como sustenta que os médicos atuaram de forma autônoma, não podendo ser responsabilizado pela conduta destes. Aduz, ainda, que inexistem nos autos elementos que apontem para imperícia dos cirurgiões que realizaram o procedimento. Alternativamente questiona o quantum indenizatório. Acostou documentos de fls. 128/155.
Também citado, o réu Laerte Ferreira de Carvalho ofereceu sua contestação (fls. 165/190) na qual tece comentários a respeito de sua formação profissional e aponta a inexistência do dever de indenizar, vez que ausentes elementos essenciais da responsabilidade subjetiva, a saber, a culpa e o nexo causal. Alternativamente impugna o valor pleiteado a título de reparação pelos danos causados. Juntou os documentos de fls. 191/234.
Regularmente citado, o réu Jayme Policeno Bulhões apresentou sua defesa (fls. 236/258) na qual alega, preliminarmente, a carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito, alega que agiu em concordância com a técnica exigida, inexistindo dever de indenizar, vez que ausentes a conduta culposa e o nexo causal. Questiona, ainda, o quantum indenizatório pleiteado.   
Réplica a fls. 409/453, na qual a autora impugna a fundamentação fática e jurídica apresenta pelos réus, bem como sustenta a responsabilidade destes pelos danos causados.
Despacho saneador a fls. 468 e verso, quando o Juízo repeliu as preliminares arguidas e determinou a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 499/504 e parecer técnico do assistente do réu Jayme Policeno Bulhões a fls. 563/566. Sobre o laudo as partes se manifestaram.
Durante a fase instrutória foram colhidos os depoimentos de três testemunhas (fls. 624, 625/626 e 627/628).
Memoriais a fls. 688/699, 700/706, 707/716 e 741/763.
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido improcede. 
Trata-se de relação de consumo, regida, portanto, pelo Código de Defesa do Consumidor. Como consequência, a responsabilidade da requerida pessoa jurídica é objetiva, nos termos do art. 14, § 3º e seus incisos, do C.D.C., mas o mesmo não ocorre com a apuração da responsabilidade dos requeridos, profissionais liberais, o que exige a verificação da culpa, conforme expõe o § 4º da mesma norma. 
Devemos considerar ainda que a responsabilidade médica, no caso em testilha, é de meio, não de resultado. Isto porque, a despeito daquilo que foi exposto pela autora na petição inicial, no que tange à característica da cirurgia realizada pela falecida, chamada vulgarmente de plástica, a responsabilidade aqui discutida não envolve o sucesso da intervenção cirúrgica em si, isto é, se a cirurgia realizada atingiu ou não a sua finalidade estética, mas a imperícia dos profissionais na intercorrência e a estrutura inadequada da clínica.
A responsabilidade dos médicos é de meio, pois toda intervenção cirúrgica traz um risco ínsito ao paciente que a ela se submete, pois mesmo sendo necessária, a intervenção cirúrgica importa na violação do corpo humano, extremamente complexo e ainda cercado de mistérios.
Em nenhum momento o feito envolve a discussão sobre se a lipoaspiração foi ou não bem realizada, se atingiria ou não a finalidade esperada, aspecto este que, na responsabilidade do médico plástico, se exclusivamente com objetivo estético, é obrigação de resultado. Aqui se discute as condições estruturais da clínica, sua regularidade e a capacidade dos médicos e, por conseguinte, se os fatos e circunstâncias narrados pela autora no mínimo concorreram para o resultado.
Tecidas tais considerações e alcançadas tais conclusões, passamos a analisar a ocorrência dos fatos caracterizadores de ato ilícito expostos como fundamentos do pedido. O resultado é incontroverso, isto é, o falecimento precoce de uma mulher que se submetera a uma cirurgia estética.
Imputa a autora que o nosocômio não tinha licença de funcionamento na Municipalidade. Entretanto, tal assertiva não é confirmada pelas provas existentes nos autos, inclusive as notícias publicadas nos periódicos, acostada pela autora com a petição inicial, isto é, consta que o requerido pessoa jurídica funcionava devidamente autorizada pelo município, munida de licença provisória, mas, após o fato aqui tratado, a Preifeitura indeferiu o pedido de regularização, talvez em decorrência do falecimento da filha da requerente e da necessidade dos fatos serem melhor apurados (fls. 48).
Ademais, com atuava ainda a requerida regularmente, com a licença de funcionamento emitida pela Vigilância Sanitária (fls. 140/143).
A autora discorre ainda sobre a inexistência leito de terapia intensiva no nosocômio requerido, fato, aliás, incontroverso. 
Todavia, tal fato não caracteriza culpa da requerida por três motivos: a regulamentação da atividade dos nosocômios e clínicas médicas não prevê a necessidade da manutenção, em clínicas do porte da requerida (hospital do tipo III, com 42 leitos), de leitos de tratamento intensivo, conforme se infere da Portaria nº 3.432/98, reproduzida a fls. 136/139, tanto que, como acima exposto, gozava a requerida de autorização municipal e da vigilância sanitária para regular funcionamento; conforme conclusão pericial, o óbito da paciente decorreu de uma embolia pulmonar gordurosa intra-operatória, quando se encontrava no Centro Cirúrgico, apontado como mais resolutivo e adequado que a Unidade de Terapia Intensiva nas resoluções de intercorrências e complicações operatórias, pela presença de equipamentos, medicamentos e pelos cuidados dispensados na urgência a só uma paciente (fls. 503); e a indisponibilidade de UTI na clínica não tem qualquer relação de causalidade com o óbito, pois somente seria de utilidade caso a pericianda houvesse respondido as manobras de ressuscitação e então necessitaria de suporte posterior (fls. 502). 
Traz a petição inicial ainda que o requerido Jaime Policeno de Bulhões não tinha título de especialista em cirurgia plástica, de maneira que não poderia realizar a lipoaspiração. Todavia, nota-se nos autos que o requerido é médico, cirurgião geral e com vários cursos e atualizações na área de cirurgia, plástica e medicina estética, sendo membro da Sociedade Brasileira de Medicina Estética, na categoria de sócio profissional.
Diante disto, não há nos autos qualquer elemento de prova indicativo de que o mencionado requerido não pudesse realizar o procedimento da lipoaspiração, seja por impedimento do órgão de classe regulador, seja por não ter preparo profissional para tanto. 
No mais, a embolia gordurosa pulmonar é evento possível, mas improvável e incontrolável no procedimento ao qual Regiane Aparecida Elisabeth Bauer Lopes se submeteu. Trata-se de intercorrência da intervenção médica, completamente independente do procedimento realizado e da conduta dos profissionais. 
Segundo o expert, que os requeridos agiram com a diligência e cautela que ordinariamente seria exigida no caso em testilha, logo após constatarem que a paciente não estava bem, em virtude de alguma intercorrência, inclusive com manobras de ressuscitação, durante cerca de quarenta e cinco minutos. 
Destarte, não há como concluir pela ocorrência de ato ilícito imputável aos requeridos e, por conseguinte, conclui-se pela inexistência de vício no serviço prestado.
Logo, a despeito do triste desfecho da história, não pode a autora imputar a responsabilidade pelo ocorrido aos réus.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, por conseguinte, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada um dos requeridos, com a aplicação do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
