

SENTENÇA

Processo nº:0142855-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Paulo Abbud
Requerido:Atlantico Fundos de Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida por JOÃO PAULO ABBUD em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que jamais firmou contrato de com a instituição requerida, mas foi surpreendido por apontamento de seu nome perante cadastro de restrição ao crédito. 

Pleiteia, assim, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar deferida em parte.

Regularmente citada, a ré contestou, pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

Ao que tudo indica, a inscrição do nome da parte autora realizada perante os órgãos de proteção ao crédito foi realizada de forma legítima, já que o réu efetivamente demonstrou a existência da dívida, conforme certidões obtidas perante o cartório de registro de títulos e documentos, acostadas às fls. 109/110, onde se constata que o credor originário, Banco Santander S/A, cedeu parte dos créditos ao ora requerido. 

No mais, o requerido demonstrou ter providenciado a pertinente cientificação do autor acerca da cessão de débito, conforme documentos de fls. 120 e seguintes.

Ademais, no que se refere ao suposto dano moral, não procedem as alegações formuladas pelo autor, já que constam diversas inscrições anteriores, como se percebe às fls. 103 e seguintes, não havendo que se falar em mácula ao seu nome na praça, dada a existência inscrição precedente, conforme jurisprudência pacificada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais, resolvendo o mérito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e revogando a medida liminar anteriormente deferida.
Outrossim, em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 02 de maio de 2013.
