

C O N C L U S Ã O

Em  01 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.142678-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Giglio Ariga
Requerido:Tecban - Tecnologia Bancária S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


.




Vistos.

Simone Giglio Ariga propôs ação de cobrança c.c obrigação de fazer c.c ressarcimento e indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes contra TECBAN ? Tecnologia Bancária S.A. e Cetelem Brasil S.A. Alega que presta serviços para a empresa Cardcom que é distribuidora da co-ré TECBAN. Recebeu proposta para trabalhar com a instalação de máquinas de cartão de crédito das co-rés. Diz que a proposta era oferecer a instalação das máquinas com isenção de 24 meses do valor do aluguel, bem como na adesão do produto. Para cada máquina receberia R$ 80,00. Fechou contrato com a rede São Paulo I e as máquinas foram instaladas. Por indicação desta cliente tratou com a rede Roasted Potato. Foram negociadas sessenta máquinas. Recebeu confirmação das rés acerca da disponibilidade para instalação. Diz que gastou R$ 753,15 com o envio das propostas para assinatura a todas as lojas da rede. Em novembro duas máquinas foram instaladas. A partir de então mais nenhuma o foi. Foi informada que não havia máquinas disponíveis para instalação. Depois de tentar solucionar o problema, procurou outra empresa, a Spotnet, mas também não havia máquinas disponíveis. Diz que recebeu uma proposta da co-ré CETELEM pela qual ela deveria procurar os franqueados e oferecer nova proposta (sem isenção do aluguel e da adesão). Pede a procedência da ação com a determinação às rés em devolver toda a documentação dos franqueados, bem como sua condenação ao pagamento de R$ 48.742,57 a título de indenização pelos danos sofridos.
A TECBAN contestou a ação a fls. 114/127. preliminarmente pediu a denunciação a lide à Cardcom Serviços e Logística Ltda e a Spotnet Representações Ltda. disse ser parte ilegítima. No mérito, descreveu a foram de negociação. Diz que a negociação apenas se encerrava depois de sua aceitação pelas rés, não bastando um simples preenchimento de papel e entrega de documentos. Alega que nunca autorizou a isenção de 24 meses. Nega que a rede Roasted Potato seja cliente. Impugnou toda a documentação apresentada. 
A contestação da co-ré CETELEM está nos autos a fls. 144/156. Alega preliminarmente a ilegitimidade ativa e passiva. Disse que a isenção apenas poderia alcançar 12 meses. Impugnou a documentação. 
Houve réplica. 
Em decisão saneadora foi indeferido o pedido de denunciação da lide. Foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral. Em audiência foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvidas cinco testemunhas. 
É o relatório.
Decido. 
A prova dos autos dá base á decisão de parcial procedência da ação. 
Ainda que as rés neguem que autorizavam isenção maior de 12 meses para o aluguel das máquinas, a prova dos autos demonstra situação diversa. Um dos contratantes, hoje funcionário, mas anteriormente dono de uma lojas franqueadas da rede roasted potato, alega claramente que obteve isenção de 24 meses no pagamento do aluguel da máquina. É pessoa que não tem, ao que se observa, interesse no deslinde da causa, já que apenas celebrou contrato que foi cumprido (a máquina foi instalada em sua loja). 
As outras testemunhas da autora também confirmaram os fatos por ela narrados. 
Ao se observar o teor do depoimento da testemunha Edilene Ferreira Vieira (apontada pela autora e duas testemunhas como sendo aquela funcionária que autorizava as negociações) vê-se que ela afirma que a TECBAN não concedia isenções para ninguém (fls. 240). Tal afirmação não se coaduna com os termos da defesa da TECBAN, que alega que as autorizações de isenção eram de 6 a 12 meses. 

Assim, ao que se depreende dos autos, temos que a autora prestou serviços para as co-rés (que reconhecem a união de esforços para distribuição de seus produtos) ao contratar o fornecimento de máquinas de cartão de crédito a estabelecimentos comerciais. Ainda que estivesse diretamente vinculada a outras empresas, na verdade comercializava os produtos das rés diretamente. São elas responsáveis pelos problemas com a execução dos contratos. 
Não resta dúvida que houve autorização para negociação com a rede roasted potato. Como já dito, o e-mail de fls. 68 demonstra tal fato. A negativa feita por prova oral não pode ser aceita. A autorização para celebração do contrato com a rede Roasted Potato, também foi demonstrada nos autos:ora ao menos duas máquinas foram instaladas, como confirmou testemunha que as recebeu em estabelecimentos comerciais nos quais trabalhava. 
No que tange ao prazo de isenção concedido para a rede Roasted Potato, ao que se demonstrou nos autos, em especial, com a testemunha Luciano Fabrício Gonçalves, é  que foi autorizado período de isenção pelo prazo de vinte e quatro meses. Ele afirmou que ficou isento de pagamento de aluguel nesse período. 
No mais, não passou desapercebido que duas máquinas foram instaladas, não havendo razão para a recusa na instalação das demais nas mesmas condições. 
Por fim, a testemunha ouvida a fls. 242 e arrolada pela TECBAN foi clara em destacar que as recusas de propostas apenas se verificariam se houvesse algum problema anterior de relacionamento com a empresa. Ao que se depreende dos autos não é o caso da rede Roasted Potato.
Claro está que a não instalação das máquinas nos termos contratados causou prejuízos à autora. Assim, comercializou a instalação de 60 máquinas, mas apenas duas o foram. Deveria, então, receber R$ 80,00 (valor na impugnado) por cada máquina contatada, num total de R$ 4.800,00 (a autora afirmou que nada recebeu e o fato não fio impugnado).
Não é cabível a condenação das rés ao pagamento dos valores despendidos com correio e telefone. A despesa faz parte do trabalho da autora e deve ser por ela custeado. Assim, condenando-se as rés ao pagamento do valor contratado pela comercialização das máquinas, não há que se falarem ressarcimento de outros valores.
Por fim, o inadimplemento contratual causou dano à autora. Ora, sua credibilidade ficou abalada, já que as promessas feitas na contratação não foram cumpridas. A credibilidade é essencial para os vendedores. Se seus clientes não podem confiar nas informações que lhe são passadas, não mais contataram com esse vendedor. 
No mais, todas as cobranças realizadas fazem com que tenha sua tranqüilidade abalada. 
O dano moral é óbvio e decorrente desses fatos. 
Verifico que R$ 10.000,00 é quantia suficiente para a recomposição dos prejuízos causados pelos danos morais sofridos. Não é quantia exacerbada e também não é pequena a ponto de não repercutir na esfera das rés. 
A documentação dos franqueados deve ser devolvida pela autora, não competindo às rés a providência. 
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e condeno as rés a solidariamente pagar a autora (a) R$ 4.800,00 a título de indenização pelos danos materiais sofridos; (b) R$ 10.000,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos. Este será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da propositura da ação. Incidirão juros de 1% ao mês a contar da última citação. Aquele (danos materiais) valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde novembro de 2006 (época em que a quantia deveria ser paga a autora) com incidência de juros de 1% ao mês desde a mesma data. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários de seus patronos.Custas e despesas igualmente divididas. 
                 P.R.I.C.
                  

São Paulo, 01 de junho de 2010.
