

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0142199-90.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosária Correia do Amaral Calabró e outros
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




ROSÁRIA CORREIA DO AMARAL CALABRÓ, ALESSANDRA AMARAL CALABRÓ FERREIRA DA SILVA e LUIS FELIPE AMARAL CALABRÓ promoveram perante este Juízo a presente ação de indenização por danos morais, de rito sumário, em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., a alegarem serem viúva e filhos de Felipe Calabró. No dia 11.05.2007 Felipe Calabró ingressou em coletivo da ré, dirigido pelo motorista Luiz de Santana Prates. Na altura do viaduto Dona Paulina, Centro, nesta Capital, o motorista do coletivo freou de forma abrupta, ensejando a queda de Felipe Calabró, que havia acabado de passar pela catraca. Em consequência da queda Felipe Calabró sofreu grave lesão na cabeça, tendo permanecido internado por 09 (nove) dias no Hospital das Clínicas, 05 (cinco) dos quais na unidade de terapia intensiva. No mesmo dia em que recebeu alta Felipe Calabró teve que buscar novo atendimento, em razão das mesmas lesões, sendo internado no Hospital Iguatemi, onde permaneceu até o dia 05.10.2007, quando faleceu. O atestado expedido confirma que o óbito decorreu de sequelas do traumatismo crânio-encefálico. O passamento de Felipe Calabró, nas circunstâncias mencionadas, ensejou grande abalo moral a eles autores, considerando inclusive que o acidente ocorreu no dia de seu aniversário e na véspera do casamento do autor Luiz. Como se não bastasse a culpa do motorista da ré, que dirigia sem a necessária atenção, a responsabilidade da mesma é objetiva, já que não cumpriu a obrigação de levar a vítima até o destino final nas mesmas condições em que ingressou no coletivo. Pretendem, destarte, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, em valor não inferior a 700 (setecentos) salários-mínimos para cada.  Com a inicial vieram os documentos de folhas 12/34.

Em atendimento ao despacho de folha 34, os autores recolheram as custas processuais; regularizaram a representação processual; e adequaram a petição inicial ao rito sumário (folhas 35/57 e 39/42).

Anexaram os autores novos documentos (folhas 67/762).

Citada (folhas 63/65), a ré compareceu à audiência designada, ocasião em que, após restar infrutífera a conciliação, foi apresentada contestação. Na própria audiência os autores se manifestaram em réplica. Deferiu o Juízo prazo para manifestação da ré acerca dos documentos anexados às folhas 67/762 e indicação de provas pelas partes (folhas 763/782).

Em contestação a ré afirmou ter ocorrido o acidente em decorrência de fato absolutamente imprevisível, já que o motorista trafegava em baixa velocidade e com a devida atenção quando um pedestre ingressou na frente do coletivo. O motorista, pois, foi obrigado a frear, o que ocasionou o acidente com a vítima. O nexo de causalidade entre o acidente e o óbito ocorrido 05 (cinco) meses após o acidente não está configurado. O atestado expedido indica como causa do óbito doenças não relacionadas ao acidente. Após o tratamento a vítima recebeu alta pois seu quadro estava sob controle. Os aspectos que justificariam o pleito de indenização por danos morais não estão devidamente delimitados. Eventual condenação a tal título deve ser fixada com moderação (folhas 764/771). Anexou os documentos de folhas 772/782.

Manifestações das partes e procuração dos autores se encontram às folhas 785/792.

Saneado o feito, foi deferida a produção das provas documental nova; pericial médica; e testemunhal (folhas 793/794).

Também por ocasião do saneamento foi indeferido o pleito de inversão do ônus da prova, o que ensejou a interposição de agravo retido pelos autores (folhas 798/806). Mantida a decisão agravada por este Juízo (folha 807), manifestou-se a ré acerca do recurso (folhas 811/816).

O Hospital Alvorada apresentou cópia do prontuário relativo ao atendimento prestado ao de cujus (folhas 826/986).

O laudo pericial está às folhas 990/1006.

Manifestou-se o Assistente Técnico dos Autores (folhas 1014/1023).

A decisão de folha 1029 indeferiu o pleito de devolução de prazo para manifestação da ré acerca do laudo pericial, tendo sido objeto de agravo de instrumento (folhas 1038/1047), ao qual foi dado provimento (folhas 1105/1106).

Manifestou-se a ré acerca do laudo do Assistente Técnico dos Autores (folhas 1036/1037).

Apresentou o Assistente Técnico da ré o laudo de folhas 1067/1072.

O Perito Judicial prestou esclarecimentos (folhas 1109/1112).

Manifestaram-se as partes (folhas 1119/1123).

Novos esclarecimentos periciais estão às folhas 1127/1131.

Uma vez mais pronunciaram-se as partes (folhas 1135/ e 1137/1142).

Foram inquiridas 02 (duas) testemunhas, declarando-se encerrada a instrução. Manifestaram-se as partes em debates orais (folhas 1164/1167 e 1183/1186).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Através do contrato de transporte a ré se obrigou a transportar o marido e pai dos autores, incólume, até o destino visado pelo mesmo (artigo 730 do Código Civil).

Nos termos do artigo 734, também do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.

Fixadas as premissas supra, restou incontroverso e está comprovado às folhas 13/15 que o marido e pai dos autores se acidentou no interior de coletivo da ré, durante, portanto, a execução do contrato de transporte.

Incontroverso, ainda, que a queda sofrida pela vítima decorreu de frenagem realizada pelo motorista do coletivo, o que está corroborado pelo depoimento do mesmo (folha 1186).

O passamento da vítima, do mesmo modo, está demonstrado pelo documento de folha 17.

Apontou o Culto Perito Judicial, após profundas análises e ponderações, que a vítima sofreu queda da própria altura no interior de ônibus no dia 11.05.2007. Em razão de tal queda sofreu lesões diretas e indiretas no sistema nervoso central, indiretas em estruturas regionais, e graves lesões indiretas sistêmicas. Tais lesões, através de mecanismos diversos, notadamente infecciosos e metabólicos, associados à imobilidade no leito e ao estado comatoso, atingiram de forma irreversível seus sistemas circulatório, respiratório, urinário, visual, músculo-esquelético, grastro-intestinal e sua pele e subcutâneo. Inobstante os apropriados tratamentos levados a efeito, as sequelas verificadas ensejaram o óbito da vítima, por falência múltipla de órgãos (folha 1005).

Apontou que a vítima, no dia 20.05.2007, sofreu novo traumatismo craniano, o qual tem relação direta com o primeiro, já que decorreu do rebaixamento do nível de consciência e da febre elevada oriundos do primeiro evento, sintomas estes que sinalizavam a evolução de grave infecção meningoencefálica. Tal segundo trauma, contudo, não interferiu nas graves complicações neurológicas e sistêmicas, decorrendo o óbito, pois, do primeiro evento, ocorrido no interior do coletivo da ré (folha 1005).

Em atendimento às questões levantadas pelo assistente técnico da ré, o Perito apresentou fundamentados esclarecimentos, apontando com veemência que o grave traumatismo sofrido no interior do coletivo da ré foi o fator de desencadeamento de todas as complicações enfrentadas pela vítima, que ensejaram o seu óbito (folhas 1111 e 1130).

Devidamente demonstrada, pois, a relação de causalidade entre a queda sofrida pela vítima no interior do coletivo da ré e as circunstâncias que levaram ao seu passamento.

A alegação de que a frenagem realizada pelo motorista do coletivo teria decorrido de fato imprevisível, apto a ensejar o afastamento da responsabilidade, configurando força maior, não se sustenta.

Em primeiro lugar porque a eventual responsabilidade de terceiro não excluiria a responsabilidade da ré, permitindo à mesma, apenas, o posterior exercício do direito de regresso em face do mesmo, nos termos da súmula 187 do Excelso Supremo Tribunal Federal: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Em segundo lugar porque, inobstante suspeito, conforme motivos que levaram ao acolhimento da contradita apresentada em audiência, o próprio motorista do coletivo esclareceu que o alegado pedestre parecia embriagado e caminhava com vagar. O atropelamento ocorreu na segunda pista (folha 1186).

Ora, se o pedestre caminhava com vagar e foi atingido na segunda faixa de rolamento, não houve o ingresso repentino na via pública, e, por conseguinte, na frente do ônibus.

A única conclusão possível é no sentido de que o coletivo desenvolvia velocidade considerável, o que impediu inclusive eventual desvio do transeunte que já se encontrava na pista e se desviou para a faixa em que transitava o ônibus.

Por fim, ainda que se admitisse que o pedestre apareceu de inopino, o mesmo motorista apontou que ocorrem às vezes no centro desta Cidade situações semelhantes, em que pedestres descem subitamente da calçada para a faixa de rolamento, donde não há que se falar em situação imprevisível.

A ré, destarte, não cumpriu a contento as obrigações oriundas do contrato de transporte, devendo arcar com a reparação dos danos decorrentes.

Claramente, ainda, restam configurados os danos morais.

Desnecessário mencionar o sofrimento decorrente da ausência definitiva do ente querido, na qualidade de marido e de pai, restando um vazio que o tempo não é capaz de preencher.

O convívio normal, que ensejaria experiências diversas e evolução física, moral e espiritual, restou impedido.

Considere-se, ainda, que o acidente ocorreu no próprio dia do aniversário da vítima, como se vê por exemplo às folhas 19 e 21, sendo que a família, ao invés de se reunir para celebrar, o fez para torcer pela restabelecimento integral da mesma, o que infelizmente não se concretizou.

Destarte, para a compensação devida, fixo o valor da pensão no equivalente a 200 (duzentos) salários-mínimos para cada autor, ou seja, no valor de R$ 135.600,00 (cento e trinta e cinco mil e seiscentos reais).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de indenização por danos morais, de rito sumário, promovida por ROSÁRIA CORREIA DO AMARAL CALABRÓ, ALESSANDRA AMARAL CALABRÓ FERREIRA DA SILVA e LUIS FELIPE AMARAL CALABRÓ em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., e em consequência condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 406.800,00 (quatrocentos e seis mil e oitocentos reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do evento (maio de 2.007). Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a10% (dez por cento) do valor da condenação.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito respectivo, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
