

SENTENÇA

Processo nº:0142694-77.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willians de Souza Gomes
Requerido:Consórcio Transcooper Fenix Ltda. e outros

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares






Vistos.




WILLIANS DE SOUZA GOMES ajuizou AÇÃO  DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, LUCROS CESSANTES E DANO MORAL em face de ALEXANDRE FERREIRA SIMÕES, CLÓVIS ALBERTO FERRARO E TRANSCOOPER FENIX LTDA. Houve desistência da ação quanto ao réu Emerson de Aquino (fls. 115). Alega, em suma, que conduzia sua motocicleta pela Rua Zilda, Bairro Casa Verde Alta, sentido bairro/centro, levando como carona Rodrigo Evaristo de Souza, quando repentinamente surgiu em sentido contrário, parcialmente na contramão de direção, o coletivo micro-ônibus contendo logotipo da empresa ré, cujos proprietários são ALEXANDRE FERREIRA SIMÕES e CLÓVIS ALBERTO FERRARO . Alega que ônibus estava em alta velocidade e, ao realizar conversão à esquerda, sem sinalização, invadiu a faixa de rolamento contrária, fechando a motocicleta, que estava em sua correta mão de direção. Tal colisão ocasionou graves ferimentos ao autor e a morte do garupa Rodrigo Evaristo de Souza. Houve, inclusive, condenação em ação penal instaurada contra o condutor Emerson de Aquino Fitipald. Pretende, portanto, indenização por danos materiais, referentes ao valor do menor orçamento para reparos da motocicleta, ou seja, R$ 1.030,00 e ao valor gasto com taxi de R$ 876,00. Pleiteia, ainda, lucros cessantes referentes ao período em que precisou ficar sem trabalhar para se tratar, no valor de R$ 21.376,00 e indenização por dano moral não inferior a 100 salários mínimos. Juntou documentos a fls. 10/87.
A ré CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX apresentou contestação a fls. 128/162 alegando, preliminarmente, prescrição, com base no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil e ilegitimidade passiva, sob o argumento de que a cooperativa somente aglutina proprietários autônomos de ônibus. Ademais, diz que há duas cooperativas, sendo ajuizada ação contra a pessoa jurídica incorreta, pois o proprietário do veículo está cadastrado junto á outra, denominada Cooperativa Transcooper. Afirma que o consórcio réu abrange as duas cooperativas, mas não pode figurar no polo passivo por não ser proprietário de veículos ou empregador do motorista que conduzia o coletivo, o qual é um autônomo. Sustenta haver litisconsórcio passivo necessário com a gestora SP TRANS ? SÃO PAULO TRANSPORTES, órgão vinculado à Secretaria Municipal de Transportes, que faz o controle, gerenciamento e fiscalização do serviço. Apresenta denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, aduz que os fatos narrados não guardam nexo de causalidade com a atividade que exerce e que não tem vínculo com o motorista, não podendo esclarecer o que houve no momento do acidente. Afirma que a parte autora não trouxe provas suficientes sobre o acidente e sobre os danos que alega. Sustenta inexistir o dano moral nesse caso e que o valor pleiteado se mostra excessivo. Quanto aos lucros cessantes, pontua que o autor se afastou do trabalho em 01.07.2005, conforme termo de rescisão de contrato de trabalho de fls. 21, data anterior ao acidente, ocorrido em 29.08.2005, sendo que o salário que auferia era de R$ 650,00 e não R$ 850,00, como declarado na inicial. Pretende, portanto, a extinção do feito sem resolução de mérito e, caso afastadas as preliminares, a improcedência da pretensão inicial (fls. 165/211).
Réplica a fls. 214/216.
Os réus ALEXANDRE FERREIRA SIMÕES e CLÓVIS ALBERTO FERRARO apresentaram contestação a fls. 240/257. Alegam culpa exclusiva do autor, que não visualizou o micro-onibus. Aduzem também que não há lucros cessantes, já que o autor estava desligado de seu emprego quando do acidente. Afirmam que as demais despesas pleiteadas na inicial são cobertas pelo DPVAT. Impugnam os recibos de deslocamento com taxi que não seriam condizentes com os prontuários de atendimentos médicos do autor e o orçamento relativo aos reparos na motocicleta, argumentando que esta não sofreu danos de grande monta. Sustentam inexistir dano moral. Também apresentam denunciação da lide à Nobre Seguradora. 
Réplica a fls. 311/313.
Foi deferida a denunciação da lide (fls. 314).
A litisdenunciada apresentou contestação a fls. 333/352. Preliminarmente, alega a prescrição. No mérito, sustenta a culpa exclusiva da vítima, que conduzia sua motocicleta na contramão de direção, sem habilitação e portando maconha em sua carteira. Alega inexistir dano moral e impugna os pleitos de danos materiais e lucros cessantes, reiterando o que foi exposto pelos demais réus.
Réplica à contestação da litisdenunciada a fls. 374/376. 

Em audiência de conciliação, houve decisão saneadora (fls. 405/407).
Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal do autor e foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré Consórcio Transcooper (fls. 439/446).
Memoriais apresentados pelos réus Alexandre e Clóvis a fls. 455/467, pelo autor a fls. 469/471 e pelo réu Consórcio Transcooper a fls. 473/482. Não foram apresentados memoriais pela  litisdenunciada Nobre Seguradora (fls.483).

É o relatório.

D E C I D O:

Em primeiro lugar, reitero integralmente a bem lançada decisão de fls. 405/407 que afastou as preliminares alegadas nas contestações.
Verifica-se a legitimidade passiva do Consórcio, o qual reúne os interesses das cooperativas consorciadas, as quais são permissionárias do transporte público, obtendo, portanto, lucros. Como bem ponderado, há responsabilidade solidária entre Consórcio, Cooperativas consorciadas e proprietários do coletivo, não se havendo falar em litisconsórcio passivo necessário com a SPTRans, mera gestora do serviço de transporte público.
Também se mostra correta a rejeição da preliminar de prescrição, já que as lesões se consolidaram muito tempo depois do acidente e houve suspensão do prazo em decorrência do processo criminal contra o motorista que, inicialmente, integrava o polo passivo da presente ação.
No mérito, a dinâmica do acidente, devidamente corroborada pelo conjunto probatório, evidencia a culpa exclusiva do condutor do coletivo pelo ocorrido.
Houve, inclusive, condenação criminal desse motorista, conforme cópia de sentença a fls. 41/49.
Consta dessa sentença que o autor sofreu lesões corporais graves, que guardam nexo causal com o acidente, o qual se deu quando o ônibus efetuou manobra para conversão à esquerda, interceptando a trajetória da motocicleta do autor, que trafegava na mesma via, em sentido contrário. Assim, a motocicleta colidiu com a lateral direita do ônibus.
Note-se que a motocicleta trafegava em sua correta mão de direção e não realizou qualquer manobra, tendo preferência de passagem, ao passo que o coletivo realizou manobra que demanda cuidado redobrado, sem se atentar para a existência da motocicleta em sentido contrário.
Presume-se a culpa daquele que realiza manobra de conversão à esquerda sem a devida cautela.
As testemunhas ouvidas no processo criminal deixaram claro que o condutor do ônibus não só deixou de sinalizar com a seta, como também iniciou a manobra de conversão à esquerda sem antes parar seu veículo para verificar o tráfego no sentido contrário.
Em nenhum momento ficou demonstrado, no feito criminal ou no presente, que o autor estaria embriagado, que estava em alta velocidade ou que portava substâncias ilícitas. 
A manobra de conversão á esquerda, sem a devida cautela, sem dúvida foi o que causou o acidente, já que a motocicleta trafegava regularmente.
A única testemunha ouvida nesse processo, arrolada pela ré, foi o próprio condutor do ônibus (fls. 444/445) que, logicamente, alegou ter tomado todas as cautelas quando da conversão à esquerda. Tal assertiva não se sustenta, pois, caso isso fosse verdadeiro, teria como visualizar a motocicleta e evitaria o acidente.
O laudo pericial elaborado pela Polícia Técnico-Científica ? Instituto Médico Legal (fls. 17/18) concluiu que o autor sofreu lesão de natureza grave, com incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias, mais debilidade do membro inferior direito, da marcha e da apreensão manual direita, tudo em decorrência do acidente em questão.
Comprovados, portanto, o nexo causal e os danos físicos sofridos pelo autor, sendo desnecessária a produção de nova prova pericial.
Diante desse conjunto probatório, fica claro que o autor tem direito à reparação de danos decorrentes desse acidente.
Nenhuma prova foi produzida pelos réus no sentido de que o autor recebeu qualquer indenização referente ao DPVAT a fim de embasar o argumento de que nada teria mais a receber.
No que tange aos danos ocasionados na motocicleta, o valor de R$ 1.030,00 está embasado no menor orçamento acostado a fls. 50, que apresenta reparos que se coadunam com a dinâmica do acidente. Ademais, os réus sequer trouxeram outros orçamentos para confrontar aqueles apresentados pelo requerente. Não é necessária a apresentação de nota fiscal ou recibo, visto que os orçamentos são documentos idôneos a demonstrar essa parte do dano material.
As despesas com táxi, por sua vez, se referem ao período imediatamente posterior ao acidente, logo, guardam relação com ele. As impugnações feitas em contestações se referem a divergências irrelevantes que não tem o condão de afastar a validade desses documentos. Devido, portanto, o reembolso dessas despesas. 
Não há, todavia, provas dos lucros cessantes.
O autor não logrou demonstrar qual o exato período em que ficou afastado do trabalho em razão das lesões.
Como bem ponderado nas contestações, a rescisão do contrato de trabalho comprovada a fls. 21 é anterior ao acidente, logo, não guarda nexo causal com este.
O autor não comprovou, ademais, se passou a receber seguro desemprego após tal rescisão ou se passou a receber algum benefício previdenciário em decorrência de sequelas físicas desse acidente. Nada foi esclarecido pelo requerente nesse sentido.
A perícia concluiu que o autor deveria ficar afastado de suas atividades laborativas por mais de trinta dias. Todavia, o período exato de afastamento não ficou esclarecido nos autos e não demonstrou o autor se estava em gozo de algum benefício previdenciário.
Diante da ausência de provas dos lucros cessantes, não se pode acolher essa pretensão do autor, mesmo porque, manifestou-se em memoriais requerendo o julgamento do feito, sem juntar documentos novos. Verifica-se, portanto, a preclusão quanto a essa prova. 
É evidente, todavia, que faz jus à indenização por dano moral.
O autor foi vítima de acidente ocasionado por imprudência do motorista da ré. Em razão disso, sofreu lesão de natureza grave, com sequelas físicas significativas.
Assim, mostra-se claro que o autor experimentou e vem experimentando profundo sofrimento inerente a essa condição que lhe foi imposta, o que representa dano moral indenizável.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, porquanto a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento.
Como inexistem, na legislação brasileira, parâmetros ou tarifamento  para fixação de tais verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a  estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Com base nessas considerações, mister se faz a fixação da indenização em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), montante razoável para minimizar o abalo emocional sofrido pelo autor e servir como desestímulo para a ré.
A denunciação da lide procede, pois foi demonstrada a existência de contrato de seguro. Trata-se de direito automático de regresso.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus ALEXANDRE FERREIRA SIMÕES, CLÓVIS ALBERTO FERRARO E TRANSCOOPER FENIX  LTDA  a pagar ao autor WILLIANS DE SOUZA GOMES, solidariamente, indenização por dano moral equivalente a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), valor que deve ser corrigido monetariamente a partir da publicação da sentença com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno as rés, também solidariamente, a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.906,00 (mil novecentos e seis reais), corrigidos desde a data do orçamento e do último desembolso, no caso dos recibos, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Como a sucumbência do autor foi em pequena parte, os réus arcarão com custas e despesas processuais, corrigidas desde cada desembolso, e honorários advocatícios, ora fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar aos réus-denunciantes os valores que estes forem obrigadas a pagar ao autor, inclusive as verbas de sucumbência, respeitado o limite da apólice. Uma vez que a denunciada não opôs resistência à denunciação, deixo de arbitrar verbas de sucumbência.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
