

SENTENÇA

Processo nº:002.08.142716-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Loiola de Sena
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. repetição de indébito ajuizada por ANTONIO LOIOLA DE SENA em face de BANCO BRADESCO S.A. e COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO  VISANET. 
Alega o autor, em síntese, que contratou os serviços da segunda ré, mas que esta não lhe repassou corretamente os pagamentos, no valor de R$ 141,27, que, portanto, lhe deve ser pago em dobro (R$ 282,54). Além disso, a ré cobrou-lhe indevidamente o aluguel da máquina, no montante de R$ 91,88, que também lhe deve ser devolvido em dobro (R$ 183,76). Tais condutas da segunda ré geraram infortúnios morais ao autor, que merecem compensação pecuniária. Quanto ao primeiro réu, indevidamente compensou cheque que estava sustado e clonado, além de ter procedido à devolução pela alínea incorreta de cheque clonado, o que gerou a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Assim, requer a condenação dos dois réus ao pagamento, em dobro, dos valores indevidos, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citado, o BANCO BRADESCO não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
A ré VISANET contestou a fls. 89/102, tendo sustentado que não houve qualquer cobrança incorreta ou falta de repasse. Aduziu, ainda, que a relação das partes não é de consumo, que o autor não comprovou as suas alegações, que incabível é a devolução em dobro e que não há qualquer dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica e a juntada de novos documentos pela ré. 
É o relatório.
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Em relação à ré VISANET a ação é improcedente. 
Com efeito, a alegação do autor de que não recebeu corretamente o repasse foi frontalmente contrariada pelo documento de fls. 153, não impugnado, o qual demonstra que todas as operações indicadas na inicial tiveram os seus pagamentos repassados ao autor, com os descontos previstos pela cláusula 25ª do contrato entabulado pelas partes. 
A pretensão de que o documento seja desentranhado dos autos não se sustenta, pois admissível a juntada de novos documentos até o encerramento da instrução processual. 
Logo, realizados os pagamentos, não há de se falar em nova efetivação, em dobro. 
No que tange ao aluguel da máquina, também está previsto pela citada cláusula contratual (alínea vi), inexistindo qualquer comprovação da alegação inicial de isenção durante os três primeiros meses. 
A pretensão de inversão do ônus da prova, quanto a este ponto, não merece acolhida. 
Primeiro porque a relação das partes não é de consumo, mas sim de insumo. 
Segundo porque não se pode exigir da ré a prova de fato negativo, ou seja, de que não isentou o autor do aluguel de terminal, mesmo porque tal verba se encontra prevista em contrato. 
Anote-se, ainda quanto a esta questão, que o parágrafo segundo da mesma cláusula contratual faculta à ré, a seu critério, a suspensão da cobrança do aluguel mensal quando o terminal não for utilizado por prazo superior a 30(trinta) dias, o que, entretanto, não representa renúncia ou isenção de tal valor. 
Diante deste panorama, conclui-se que a ré VISANET não incorreu em qualquer ato ilícito, razão pela qual, em relação a ela, a ação é improcedente. 
Solução distinta, todavia, apresenta-se com referência ao réu BRADESCO. 
Isto porque este réu, citado, não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
A revelia, como é cediço, impõe a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, ou seja, no caso dos autos reputam-se verdadeiras as afirmações de que houve a devolução de cheques pelas alíneas incorretas e que tal comportamento implicou a cobrança de taxas indevidas do autor e ainda a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. 
Tal versão, aliás, encontra algum respaldo nos documentos de fls. 34/39, o que impõe a procedência da ação no que toca a este réu. 
Assim, deverá o réu BANCO BRADESCO devolver ao autor os valores dos cheques indevidamente compensados e das taxas relativas à devolução de cheques, indicadas a fls. 06/08, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC. 
Tendo em vista que os débitos indevidos acabaram por gerar saldo negativo do autor e a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, deverá o réu BANCO BRADESCO compensá-lo dos danos morais sofridos, que decorrem do próprio fato, independentemente de outras provas. 
Considerando os valores ? pequenos ? dos débitos indevidos, a capacidade econômica das partes e o grau da culpa do BANCO BRADESCO, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde 24.01.2008 (fls. 39). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ANTONIO LOIOLA DE SENA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO ? VISANET e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ANTONIO LOIOLA DE SENA em face de BANCO BRADESCO S.A. para CONDENAR o réu a devolver ao autor os valores dos cheques indevidamente compensados e das taxas relativas à devolução de cheques, indicadas a fls. 06/08, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos descontos ou cobranças, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde 24.01.2008 (fls. 39). 
          Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença (art. 475-J, do CPC). Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de junho de 2010.
