

C O N C L U S Ã O:
Em 15/05/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0142694-03.2011.8.26.0100
Requerente:Ricardo Lourenço do Carmo
Requerido:Globocabo/net São Paulo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais promovida por Ricardo Lourenço do Carmo em face de Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações, Globocabo/net São Paulo Ltda, devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 12/27).
Regularmente citado, o requerido NET SÃO PAULO LTDA. Nega a existência de relação de consumo, suscita a inépcia da inicial e rejeita a prática de ilícito. Havendo fraude na contratação, a culpa seria exclusiva de terceiros, na medida em que adotou as cautelas necessárias e fora vítima de golpe. Pede a improcedência (fls. 47/72).
O autor desistiu do feito em relação ao demandado EMBRATEL, conforme despacho de fls. 106, parte final, e certidão de fls. 108. 
Decorreu sem manifestação o prazo para réplica. 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ab initio, homologo a desistência do feito em relação á EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES. 
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação do autor de que não celebrou contrato algum, competia ao requerido o ônus da prova contrária, não apenas em virtude da hipossuficiência do consumidor, mas principalmente ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, o réu não se dignou a juntar documento algum pertinente aos fatos em debate, mantendo-se contumaz. Não apresentou o contrato supostamente celebrado, nem os documentos supostamente solicitados e conferidos com alegada cautela. 
Compete ao fornecedor prestar um serviço seguro a seu cliente, impedindo a ação de criminosos, efetuando conferência real de documentos e, principalmente, adotando a devida cautela no momento da negativação do suposto inadimplente. 
Seja como for, inegável é que não logrou o requerido comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, inexistindo relação jurídica entre autor e requerido, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Ademais, no caso sob luzes, a culpa da requerida é grave. Isso porque, ainda que se admita tenha sido, inicialmente, vítima de fraude, foi, em momento posterior, alertada pelo autor sobre a inexistência de contrato entre as partes. O autor encaminhou declaração de próprio punho (fls. 17/20), notificação extrajudicial (fls. 22/23) e mensagens eletrônicos (fls. 24/27). A ré deu de ombros e optou por macular seu bom nome. 
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor da requerida a gravíssima negligência de sua parte ao contratar e, ainda, o não reconhecimento administrativo do equívoco, mesmo notificada formalmente, como acima indicado, obrigando o autor a recorrer ao Poder Judiciário.
Não bastasse, a ré é responsável pela única mácula existente em nome do autor (fls. 16).
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não volte a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer o autor, fixo como justo à indenização o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autor e ré e condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Declaro inexigível o débito apontado e condeno a ré, ainda, a reabilitar o nome do autor, cancelando qualquer anotação restritiva em seu desfavor em cinco dias, sob pena de multa diária no valor de mil reais, até o limite de cinquenta mil reais. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da desistência, JULGO EXTINTO O FEITO, sem análise de mérito, em relação à Embratel ? Empresa Brasileira de Telecomunicações, com fundamento no art. 267, VIII, do CPC. Deixo de ficar honorários, pois ausente a causa geradora. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
