

SENTENÇA

Processo nº:100.07.142713-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Renovadora Acj de Pneus Ltda
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.



Vistos etc.




BANCO NOSSA CAIXA S/A. propôs ação de COBRANÇA, pelo rito ORDINÁRIO, em face de RENOVADORA ACJ DE PNEUS LTDA., para satisfação do valor de R$ 17.175,43, correspondente a saldo de termo de renegociação de operações de crédito, confissão e parcelamento de dívida e instituição de novas garantias, não satisfeito pela Ré. Esse contrato foi elaborado em razão de saldo devedor de outro contrato, mas a Ré não compareceu na agência para sua subscrição. Fez o pagamento de apenas duas parcelas. Instruem a inicial os documentos de fls. 04/20.

A Ré apresentou contestação na qual sustenta não ter subscrito o termo de renegociação, pois discordava dos valores então exigidos, que também não eram demonstrados pela Autora. Impugna o valor cobrado, pois os cálculos foram realizados de forma unilateral (fls. 36/40).

Após a réplica, foram realizadas diligências, com a juntada dos extratos bancários (fls.61/64), assim como audiência de tentativa de conciliação, que resultou infrutífera (fl. 128), antecedida de decisão que determinou o cancelamento de averbação de gravame com relação ao veículo (fl. 120). A Ré formulou proposta de acordo, mas a Autora permaneceu inerte (fls. 161 e 166).

Em apenso é processada ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, com as mesmas partes, mas em pólos processuais invertidos, com relação aos mesmos fatos. A ali Autora pretende o reconhecimento de inexistência da relação jurídica e de débito, com liberação do gravame sobre o veículo, assim como condenação do Banco em danos morais, no valor de R$ 15.000,00.
Ofertadas a contestação e a réplica, foram os autos redistribuídos a este Juízo e apensados a estes autos.

É o relatório, em síntese.  D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

O julgamento aqui se fará de forma única, com relação aos dois processos, diante da conexão entre eles existente.

A Nossa Caixa admite que o termo de renegociação não foi subscrito pela ACJ, mas pretende sejam atribuídos efeitos a esse contrato, diante dos efeitos que já teria produzido, em especial a liberação do valor à ACJ e ao pagamento de duas parcelas. Certamente também pretendia a subsistência da garantia só então instituída, sobre o veículo de propriedade de ACJ.  Todavia, razão não lhe assiste.

A ACJ desde o primeiro momento impugna os valores reclamados e refere não ter concordado com o montante do débito. Argumenta que não tinha como saber o valor de sua obrigação, pois as prestações de outro contrato, de capital de giro, estabelecido em 09.05.05, era descontado em sua conta corrente.  Esse argumento não a socorre de forma integral, contudo, pois se os débitos eram realizados em conta corrente, de modo que tinha como controlar os pagamentos efetivados por meio de seus extratos, em confronto com o contrato.  O bloqueio da conta só se fez depois de já acumular expressivo valor devedor (fl. 63).

A Nossa Caixa, contudo, agiu de forma precipitada, ao liberar nova importância para a ACJ, sem antes obter a assinatura no respectivo contrato, e, ainda por cima, realizar a constrição de veículo sem a anuência por escrito da devedora.  Tinha ela um anterior contrato, que estava subscrito e poderia ser a qualquer momento objeto de exigibilidade em Juízo.

Refere a Nossa Caixa que o segundo contrato se fez para que o nome da ACJ não fosse lançado nos órgãos de proteção ao crédito.  Todavia, não demonstrou como o valor desse contrato teria sido apropriado para a ACJ.  Apesar das inúmeras oportunidades concedidas nos autos (fls. 92, 120 e 123), não demonstrou a evolução do débito do primeiro contrato, para comprovar como chegou ao montante reclamado naquele que não foi subscrito pela devedora, exatamente pela alegação de desconhecimento de como se tinha chegado àquele montante.

Dos extratos bancários, consta a realização de descontos de parcelas do primeiro financiamento até 28/11/05 (fl. 62), quando a conta corrente passou a ter um saldo devedor de R$ 9.932,50. A partir daí, foram debitados apenas juros na conta, até que em 03.05.06 foi lançado um crédito de R$ 14.062,53, mais R$ 1.944,53, como desconto sobre o saldo devedor, mas também um débito de R$ 3.774,54 e outras pequenas verbas, que praticamente liquidaram o débito naquela conta corrente.  Não há como se chegar nos valores reclamados pela Nossa Caixa, pois o segundo contrato teria creditado à ACJ o montante de R$ 18.822,30 (fl. 15), mas isto não se fez na conta corrente dela, pois não é constatado nos lançamentos existentes dos extratos apresentados pela própria credora. Esse valor é superior ao do crédito realizado em 03.05.06.  Seu valor não confere nem mesmo com o crédito do dia 03.05.06, abatido das duas parcelas desse novo contrato, que foi informado terem sido quitadas (fl. 18).

Dessa forma, não há como se impor a obrigação à ACJ ao pagamento de um valor cuja origem não é demonstrada.  A ACJ admite a existência de certo débito, mas não aquele reclamado em relação ao segundo contrato, o que é bem razoável, uma vez que nem a própria credora o demonstra claramente nos autos, apesar das oportunidades concedidas a tanto.  Esse contrato, de renegociação de dívidas, portanto, não pode ser considerado para fundamentar a pretensão da Nossa Caixa, que deverá valer-se de nova ação, fundamentada no contrato anterior, e com a devida e adequada demonstração da evolução de seu crédito.

Os pedidos, de declaração de inexistência de relação jurídica, com relação a esse contrato de renegociação de dívidas, assim como da inexigibilidade de seu valor e da garantia nele inserida, devem, portanto, ser acolhidos, sem prejuízo do acima enunciado, de em nova ação a Nossa Caixa reclamar seu crédito, mas com base no primeiro contrato elaborado.
  
A garantia instituída no contrato de renegociação de dívida não poderia ter sido averbada perante o Detran, pois aquele contrato não se aperfeiçoou, com sua subscrição pela devedora. A credora agiu de forma açodada e com isto promoveu a indevida indisponibilidade de um bem imprescindível às atividades da devedora, que de há muito inclusive poderia te-lo alienado para a satisfação de suas obrigações perante a própria Nossa Caixa.  Essa indevida indisponibilidade do bem caracterizou sim o alegado dano moral e, portanto, deve ser ressarcido. 

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).
Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesma Autora, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que a ACJ teve dissabores em relação aos fatos aqui apurados, pois deixou de ter disponibilidade do veículo, que se desvalorizou naturalmente desde então, enquanto o valor de seu débito se viu acrescido de juros e atualização monetária, permanecendo indefinida a liquidação de suas obrigações. 

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a dez salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação à ACJ pelos inconvenientes criados pela conduta da Nossa Caixa, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo nesta, diante das circunstâncias acima referidas.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação de Cobrança e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação Declaratória, por entender não comprovadas a origem e a adequação do valor reclamado no termo de renegociação de operações de crédito, confissão e parcelamento de dívida e instituição de novas garantias elaborado pela Nossa Caixa, tendo a ACJ como devedora, preservado o direito da Nossa Caixa, em ação própria, exigir o valor relativo ao primeiro contrato entre elas estabelecido, com a necessária demonstração de evolução e adequação de valores.  Por conseqüência, fica mantida a decisão que determinou o cancelamento da restrição realizada em virtude daquele contrato, sobre veículo de propriedade da devedora.

Fica a Nossa Caixa condenada ainda a pagar à ACJ a indenização correspondente ao valor R$ 10.200,00, corrigidos até sua efetiva satisfação, a título de dano moral, afastada a pretensão a maior.

Diante da sucumbência, que entendo prevalente, a 'Nossa Caixa deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), no total para ambos os processos.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P. R. Int.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
