

CONCLUSÃO
Aos 10 de abril de 2012, promovo os presentes autos à conclusão ao MM. Juiz de Direito desta Sétima Vara Cível do Foro Central, Dr. SANG DUK KIM 
Eu, ___________  Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0142106-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Ines Costa
Requerido:Alianz Seguros S.a. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.                                                                           
MARIA INÊS COSTA ajuizou a presente ação ?ordinária de indenização? em face de ALIANZ SEGUROS S. A., RENOVE CORRETORA DE SEGUROS ? GRUPO ITAVEMA e ITAVEMA ITALIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA alegando em síntese que: a) é cliente da 3ª ré há 10 anos, comprando veículos e ?entregando-os? para serem segurados junto a seguradora que faz parte do grupo; b) em 22/01/2009, adquiriu um o veículo ?Fiat Palio ELX 1.0 F? (ano 2009/2010, placas DUO-8738); c) sempre deixava aos cuidados da 2ª ré a renovação do seguro, inclusive por diversas vezes recebeu o seu funcionário com a proposta de renovação; d) no momento da realização da proposta, observou a errônea digitação da placa do veículo (?DNO-8738? ao invés de ?DUO-8738?), tendo questionado a funcionária da 2ª requerida, a qual lhe disse que faria um adendo, pois seria questão de somenos importância; e) em razão desse fato, não teve a concretização do contrato junto à ?Bradesco Seguros?; f) em todas as vezes em que requereu a retificação da placa, obteve a promessa de sua realização, mas esta nunca foi concretizada;  g) em 06/05/2010, na 2ª vistoria realizada pelo funcionário da 2ª ré fora houve novamente a observado o erro na placa do veículo, tendo este preposto se prontificado a retornar à empresa para realizar a retificação; h)  nessa mesma data (06/05/2010), teve seu veículo roubado; i) comunicou o evento à 2ª ré, que lhe orientou a encaminhar a documentação pertinente à 1ª requerida, tendo-se registrado o sinistro sob o n° 0031101869; j) foi surpreendida com a comunicação de que em razão de não ter ocorrido a 2ª vistoria, o automóvel estava sem cobertura, razão pela qual se cancelou o referido aviso de sinistro; k) ao entrar em contato com os empregados da 2ª ré,  estes reconheceram as falhas na concretização das propostas e prontificaram-se a regularizar o ocorrido, o que não aconteceu; l) em razão desses fatos, sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a condenação da 1ª requerida a pagar-lhe R$ 30.000,00 pelo prejuízo material sofrido; II) a condenação da 2ª e 3ª rés no pagamento de R$ 30.000,00 a título de dano material e R$ 60.000,00 a título de danos morais; III) a condenação da requeridas no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/52.
As requeridas foram devidamente citadas (fls. 63).
A 2ª e a 3ª rés ofereceram contestação aduzindo: a) preliminarmente ? a.1) a petição inicial é inepta, pois o pedido não é certo nem determinado; a.2) são partes ilegítimas, pois o pleito cinge-se apenas na recusa da seguradora-ré em indenizar-lhe os prejuízos sofridos; b) no mérito, a autora por 2 vezes deixou de pagar os boletos para consolidação das propostas que lhe foram enviadas alegando erro na numeração da placa; c) na 3ª proposta enviada houve o pagamento, mas a seguradora entrou em contato com a 2ª ré informando que o valor havia sido recolhido a menor, sendo que a requerente, após informada, recusou-se a recolher a complementação o que ocasionou o 3°cancelamento; d) todos esses fatos fizeram aumentar o lapso de tempo em que o carro ficou sem seguro, tudo ocasionado por culpa da autora; e) não há dever de indenizar, pois não houve conduta ilícita nem há provas de danos material e moral.
Requereram, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção do feito e, sucessivamente, a total improcedência da ação e a condenação da requerente nos consectários legais.
Com esta contestação, foram juntados os documentos de fls. 101/108.
A 1ª requerida alegou em sua peça defensiva que: a) preliminarmente ? a.1) a petição é inepta, porque da narrativa dos fatos não decorre logicamente a conclusão; a.2) é parte ilegítima, vez que a autora não possui direito material invocável contra si; b) no mérito, foi-lhe enviada, por intermédio da corretora-ré, proposta assinada pela autora em 04/05/2010, na qual faltava a realização de vistoria; c) em razão da ausência na realização de tal ato, houve desistência tácita na concretização do contrato; d) a requerente tentou segurar o mesmo bem perante duas empresas distintas, sem efetuar a comunicação do art. 782 do Código Civil; e) não houve o pagamento do prêmio de sua proposta, não se efetivando, portanto, o ajuste; f) o início do contrato dá-se com a realização da vistoria, a qual não ocorreu; g) não houve culpa de sua parte, não havendo dever de indenizar; h) o valor do veículo pela ?Tabela Fipe? é de R$ 26.510,00 e não R$ 30.000,00; i) não há comprovação dos danos sofridos. 
Requereu também o acolhimento das preliminares com a consequente extinção do feito e, sucessivamente, a total improcedência da ação e a condenação da autora nas custas e despesas processuais ou, caso venha a ser condenada, que o montante seja fixado em valor razoável.
Com esta contestação, foram juntados os documentos de fls. 137/147.
As réplicas foram oferecidas intempestivamente (fls. 150/151 e 157/158).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 168).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão é unicamente de direito e também não há necessidade de produção de outras provas a par das existentes.
A ilegitimidade da 1ª requerida é patente.
A efetivação do contrato não se deu por culpa sua, pois, quando da realização da vistoria do veículo da requerente, deparou-se com o equívoco entre a numeração da placa constante de seus registros e a que efetivamente era a correta, momento em que se informou a autora acerca da necessidade de sua correção.
Desta feita, a vistoria não foi realizada, não se podendo falar na ocorrência da concretização do ajuste que ensejaria o dever de garantir o seguro do automóvel, uma vez que não teve responsabilidade pela ocorrência de tal fato.
Por tais fatos, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil somente em relação à correquerida ?Allianz Seguros S. A.?.
 Noutro giro, em que pese a eventual dificuldade na leitura da exordial, que exige do intérprete uma disposição um pouco mais acentuada, não é possível extrair-se qualquer tipo de vício no sentido de ocorrência de inépcia, pois é viável, com boa vontade, entender-se o escopo dos fatos narrados e a suma do pedido, o qual decorre logicamente daqueles, não havendo incongruência capaz de fulminar a presente ação.
Não se vislumbra, ainda, a ocorrência de ilegitimidade de parte da 2ª e 3ª requeridas, porque o direito violado que se alega contra as mesmas é justamente o dano causado em decorrência da não efetivação do contrato de seguro por culpa no preenchimento da proposta, ou seja, há uma pretensão invocada contra as mesmas em decorrência das condutas que praticaram, razão pela qual se deve mantê-las no polo passivo desta lide, além de integrarem o mesmo grupo econômico.
Rejeitadas as preliminares das correqueridas remanescentes, passo à análise do mérito. 
Analisando-se detidamente os autos, é possível perceber-se que houve duas tentativas de efetivar-se o contrato de seguro (25/03/2010 ? fls. 27; 16/04/2010, fls. 34) até a última com a corré excluída ?Allianz? (fls. 35).
Nas propostas consta, ainda, a menção errônea à placa do veículo roubado da autora (?DVO-8738? ? fls. 28; ?DNO-8738? ? fls. 36; ao invés da correta ?DUO-8738?), ou seja, por no mínimo três oportunidades, as requeridas deram causa à retificação da oferta por erro no preenchimento dos dados cadastrais, o que por certo dá plausibilidade às alegações da requerente.
 Os últimos atos necessários à ultimação do pacto seriam o exame e o pagamento do prêmio. Este fora pago (fls. 43), já aquele não se deu unicamente pela divergência constatada na ficha cadastral e o número real da placa do automóvel.
Assim, é possível concluir-se que a não realização do contrato se deu por culpa das rés, que não se ativeram às reclamações da requerente no sentido de retificar a numeração da placa, ocasionando a não efetivação da inspeção e deixando sem proteção securitária o seu veículo.
A comprovar tudo isto, a própria declaração do preposto da 2ª ré afirmando que o exame do carro não se deu justamente pela incongruência na menção à placa.  
Os elementos caracterizadores da reparação (conduta, nexo causal, dano e culpa ?lato sensu?) encontram-se delineados na prática de por reiteradas vezes proceder-se ao equivocado preenchimento das informações do veículo nas propostas ? sempre faltando com a diligência necessária ?, ocasionando-se a não concretização da proposta por ausência de vistoria, que, por fim, acabou por propiciar o não ressarcimento do bem retirado ilegalmente da autora.
Logo, é patente a responsabilidade das requeridas.
O dano material resta comprovado pela própria perda do bem, ensejando-se o dever de reparar na quantia equivalente, qual seja: R$ 26.510,00 (conforme ?Tabela Fipe? de fls. 147 e que consta da última proposta de fls. 35/38).
De outra banda, os danos morais, também devidos, todavia não na monta postulada, vez que, em pese o infortúnio sofrido, o valor é desarrazoado.
O quantum deve ser fixado em valor que, de um lado propicie a efetiva reparação pelos prejuízos sofridos e, de outro, impeça a ocorrência de enriquecimento ilícito.
Vislumbro como quantia suficiente a este fim, a monta de cinco salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 3.150,00; valor este adequado a reparar os danos morais sofridos e capaz de servir de caráter punitivo-educativo às rés para não mais agirem de forma desidiosa, além de não propiciar vantagem indevida a nenhuma das partes.
De rigor, portanto, a parcial procedência da ação.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar RENOVE CORRETORA DE SEGUROS  GRUPO ITAVEMA e ITAVEMA ITALIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA ao pagamento de R$ 26.510,00 pelos danos materiais sofridos, com juros legais de 1% ao mês e correção a contar da citação e R$ 3.150,00 pelos prejuízos de ordem moral, devidamente corrigido e com juros legais de 1% ao mês a contar da prolação desta sentença.
Outrossim, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, em relação a ALLIANZ SEGUROS S/A com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno:
I) a autora a arcar com os honorários advocatícios da ré excluída ?Allianz?, arbitrados em 10% do valor da causa;
II) RENOVE CORRETORA DE SEGUROS  GRUPO ITAVEMA e ITAVEMA ITALIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA  ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da requerente, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2012. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
