

SENTENÇA

Processo Físico nº:0142618-60.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eva Vilma de Oliveira e outro
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


Trata-se de processo em fase de cumprimento de sentença. 

Sentença às fls. 142/145. 

Acórdão às fls. 201/203. 

Foram efetuados os levantamentos das quantias depositadas às fls. 286 e 398.

É o Relatório. 



Passo a Fundamentar. 


A execução deve ser extinta, o que, aliás, já deveria ter sido feito há muito. 

À fl. 390, este Juízo fixou que o débito restante (após o levantamento da quantia depositada à fl. 286) seria de R$ 5.754,29, o que deveria ser acrescido da correção monetária, juros e da multa de 10% do art. 475-J do CPC. 

Concorde-se ou não com os critérios da referida decisão, o fato é que restou irrecorrida, por ambas as partes.

Na sequência, o executado depositou a quantia de R$ 7.274,23, para cumprimento da referida decisão, dizendo que o faria com a finalidade de garantia do juízo (fls. 397/399). 

Foi lavrado termo de penhora da referida quantia.

Ainda que se considere que o segundo depósito foi efetuado para garantia do juízo apenas, e não para pagamento, o fato é que o executado não apresentou impugnação no prazo legal.

E mais: à fl. 429, requereu a extinção da execução em face do pagamento.
Em sendo assim, ainda que o contador do Juízo posteriormente tenha constatado suposto pagamento a maior, é evidente que não pode o executado pleitear qualquer restituição, afinal: (i) não apresentou impugnação no momento oportuno; (ii) requereu a extinção da execução à fl. 429, sem fazer qualquer consideração. 

A conduta do banco-executado, de pleitear devolução de valores neste momento, configura verdadeiro venire contra factum proprium, considerando que ele próprio, anteriormente, havia requerido a extinção pelo cumprimento da obrigação, sem qualquer ressalva. Ensina Menezes Cordeiro:"A locução venire contra factum proprium traduz o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente pelo exercente" (A. M. R. MENEZES CORDEIRO, "Da Boa-fé no Direito Civil",  p. 742).

Em contrapartida, também não faz sentido o exequente apontar, neste momento processual, qualquer suposta diferença a seu favor. À fl. 390, este Juízo fixou que o débito total restante seria de R$ 5.754,29, o que deveria ser acrescido da correção monetária, juros e da multa de 10% do art. 475-J do CPC. Naquela oportunidade, permaneceu inerte o exequente, que não apresentou cálculo diverso, nem recorreu da decisão, só tendo apresentado novo cálculo, utilizando parâmetros completamente diversos, à fl. 445. Isso sem entrar no mérito de que, segundo o cálculo do contador do juízo retro, os valores já levantados pelo exequente excederiam o realmente devido. 


DECIDO. 

Ante o exposto, considerando os levantamentos já efetuados, JULGO EXTINTA a execução pelo pagamento, com fundamento no art. 794, I, do CPC. 

Sem condenação em custas, despesas ou  honorários advocatícios nesta fase. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e, caso o processo não seja digital, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
