

SENTENÇA

Processo nº:0142285-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Metagal Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Allteex Serviços de Segurança Ltda



CONCLUSÃO
Em 04/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Metagal Indústria e Comércio Ltda. move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito e nulidade de título ? após frutífera concessão de medida liminar de sustação de protesto em ação cautelar própria ? contra Alltex Serviço de Segurança Ltda. asseverando, em apertada síntese, que a ?(...) Ré apresentou a protesto duplicatas emitidas em abril, maio, junho e julho de 2009, com vencimentos para 03/05/2009, 03/06/2009, 03/07/2009 e 03/08/2009. Entretanto, o fato é que a Autora já pagou à Ré a contraprestação contratada para os serviços prestados nos referidos períodos de abril, maio, junho e julho de 2009, logo, não há razão legítima para as duplicatas indicadas a protesto. Nesse sentido, seguem as notas fiscais dos serviços verdadeiramente prestados no período, conforme contrato, e os pagamentos dos valores líquidos faturados. (...) Não há saldo a adimplir relativo ao período acima. Os serviços prestados já haviam sido faturados e devidamente pagos pela Autora. Assim, tem-se que os títulos apresentados a protesto são inexigíveis, já que emitidos sem qualquer lastro. A Autora não reconhece ser devedora das quantias demandadas. Os títulos levados a protesto, claramente, configuram duplicatas ?frias?. Como se sabe, a duplicata é título causal, cuja emissão depende da existência de contrato entre as partes conforme Lei 5.474/68. Ademais, a duplicata sempre se relaciona com a fatura. Essa, por sua vez, reflete a ocorrência de uma compra e venda ou prestação de serviço, vinculando-se ao negócio subjacente que lhe deu origem, o que frise-se, não ocorre no caso em tela. No presente caso, Excelência, conclui-se que a conduta da Ré concretizou grave violação dos princípios do direito cambial, pois como mencionado nestes autos, bem como na ação cautelar em apenso, inexistiu prestação de serviços a amparar a emissão das duplicatas sub judice. Assim sendo, a falta de existência de negócio jurídico anterior e vinculado à emissão dos documentos em questão, acarreta a nulidade dos títulos de crédito. Importante mencionar, ainda, que os nossos tribunais têm reiterado o entendimento de que a duplicata vincula-se à efetividade do serviço realizado, que deve vir discriminado na respectiva fatura. (...) Importante destacar, também, que conforme se verifica nos avisos de protesto de títulos, se trata de duplicatas de serviços por indicação (DSI). Neste caso, a tentativa da Ré de protestar por indicação, indica que a mesma não dispõe de título algum. O protesto por indicação só pode resultar de retenção do título pelo devedor. No entanto, a Autora não detém de qualquer título que vincule a Ré relativamente aos valores pretensamente lançados nas duplicatas indicadas para protesto. Como dito acima, os serviços executados em 10/2009 foram faturados e pagos pela empresa, conforme documentos anexos, não havendo qualquer outra relação a justificar as duplicatas sub judice. Note-se que a Autora não nega ter contratado os serviços da Ré; o que alega e comprova é que os serviços contratados já haviam sido faturados e pagos, nada havendo para justificar a emissão das duplicatas indicadas a protesto, cuja nulidade pode ser até mesmo concluída em razão da forte discrepância entre os valores pretensamente devidos e os valores contratados no instrumento particular assinado entre as partes e aqui acostado?. Requereu então fosse ?a presente ação, assim como a Medida Cautelar, ao final julgadas TOTALMENTE PROCEDENTES, a fim de declarar a inexigibilidade do débito representado pelas duplicatas acima transcritas no valor total de R$ 98.499,24 (noventa e oito mil quatrocentos e noventa e nove mil reais e vente e quatro centavos), e a nulidade dos títulos de nº 0916, 0917, 0923, 0924, apontados perante o 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, assim como tornar definitiva a liminar concedida nos autos da medida cautelar, para que se proceda a baixa definitiva dos títulos em comento?. 
Em aditamento de petição inicial, ainda a autora cuidou de asseverar que: ?Em 07/05/2010, a Autora distribuiu a presente ação por dependência à ação cautelar de nº 583.00.2010.132144-5, com a finalidade de obter a declaração de inexigibilidade dos títulos de nº 0916, 0917, 0923, 0924, 0915, 0919, e 0920, pelas razões expostas na petição inicial. Ocorre que em 17/05/2010, a Autora foi surpreendida com o recebimento de novo aviso de protesto apresentado pela Ré perante o 2º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital. Tal título, (doc. anexo) se refere a uma duplicata de serviços por indicação de nº 0911, no valor de R$ 6.951,36 (seis mil novecentos e cinquenta e um reais e trinta e seis centavos), com prazo limite de pagamento até 18/05/2010. A Autora esclarece que, em razão disso, pleiteou nos autos da medida cautelar, a qual a presente ação foi distribuída por dependência, a extensão da liminar ao título ora mencionado, a fim de sustar os efeitos do protesto do mesmo, o que foi deferido por Vossa Excelência, mediante prestação de caução. Posto isso, de rigor o aditamento também da presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, considerando que a Ré ainda não foi citada, para fazer incluir no pedido inicial a declaração de inexigibilidade do título 0911, no valor de R$ 6.951,36 (seis mil novecentos e cinquenta e um reais e trinta e seis centavos), emitido em 24/09/2009. Veja, Excelência! Tanto os títulos já arrolados na petição inicial, com o título ora apresentado, se referem a duplicatas frias.  Isso porque conforme amplamente já esclarecido no parágrafo 4º da petição inicial, bem como comprovado documentalmente nos autos, todos os pagamentos supostamente devidos à Ré pela prestação de serviços até a rescisão contratual, já foram liquidados e faturados, inclusive este! Posto isso e, a Autora requer seja acolhido o presente aditamento à petição inicial nos termos do artigo 294 do Código de Processo Civil, para fazer incluir o título de nº 0911, no valor de R$ 6.951,36 (seis mil novecentos e cinquenta e um reais e trinta e seis centavos), emitido em 24/09/2009, perante o 2º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos, a fim de que este seja declarado inexigível, juntamente com os demais títulos já mencionados nestes autos?. 
Juntou documentação.
Devidamente citada a ré.
Ofereceu contestação defendendo, em última análise, seu proceder no mundo sensitivo, na medida em que: ?A pretensão da autora é manifestamente infundada, não merecendo prosperar, valendo ressaltar que, a autora, não nega a relação contratual mantida com a ré, no entanto, alega desconhecer a origem dos títulos apresentados para protesto, mas esquece?se de que, durante toda a vigência do contrato sempre foram emitidos os títulos tal como prevê a cláusula terceira item ?5? do referido contrato entre as partes. Observe-se que embora alegue ter pago integralmente pelos serviços contratados, apenas e tão somente apresentou 02 (dois) documentos (fls. 57 e 66), o que demonstra cabalmente que a falta com a verdade. Vale dizer que, as duplicatas emitidas contra a autora, se referem apenas e tão somente aos serviços prestados e que não foram devidamente pagos, exatamente por este motivo, foram emitidos os títulos constantes de fls. 19 a 26 e 74, exatamente 08 (oito) títulos que a autora nega a existência. Diga-se também que a Requerida prestou serviços à autora, em diversas cidades, inclusive na cidade de Santa Rita do Sapucaí em Minas Gerais, sendo que para cada localidade havia um contrato, sendo certo que a autora sovina e matreiramente junta aos autos um contrato firmado entre as partes, para a prestação de serviços naquela localidade e não o contrato firmado para a unidade de Diadema-SP; juntou Notas Fiscais de serviços prestados em Diadema (fls. 37/44, 55/56, 58/59 e 61/62), de Santa Rita do Sapucaí, cujas cláusulas são diversas, desse modo, a documentação juntada pela autora como prova de pagamento pelos serviços prestados, não servem como prova alguma. A autora aduz que pagou por todos os serviços que lhe foram prestados, mas como foi dito, não juntou nenhum comprovante de pagamentos, portanto suas assertivas não passam de evasivas. A alegação de que o contrato de prestação de serviços foi rescindido por iniciativa da autora, não é verdade, pois, pelos documentos que ora se junta, há prova de que, a autora é que haverá de indenizar, de acordo com o que prevê a cláusula 3ª e 9ª do contrato. Os documentos de fls. 23 e 24 da cautelar, juntados como prova da denuncia do contrato, de nenhuma valia é pois não há nenhuma prova do recebimento da dita notificação, assim ficam impugnados pelo que se pede o desentranhamento dos autos. Observe-se que todas as Notas Fiscais acostadas pela própria autora, foram recebidas pela mesma, vide fls. 38, 40, 42, 44 e 65, todas recibadas, e não foram contestadas, no entanto, somente depois de emitidas as duplicatas correspondentes é que veio alegar que são ?frias? o que de nenhum modo se pode acreditar pois não há nenhuma prova em contrário. Até mesmo os pagamentos comprovados às fls. 57 e 66, nada comprovam, pois, como se disse, a Requerida prestava serviços à autora em diversas unidades e os documentos acima elencados não demonstram pagamentos específicos, assim a negatória da autora quanto ao compromisso de pagar pelos serviços prestados é genérica e sem validade fática ou jurídica. A planilha ofertada pela autora às fls. 04, como sendo de serviços realmente prestados e pagos, já é pela falta de comprovação dos pagamentos, prova de que sequer aqueles serviços que diz haver pago, não pagou, o que reforça a tese da Requerida de que as Duplicatas são legítimas uma vez que emitidas de acordo com previsão contratual, e que os argumentos da autora são levianas e inconsistentes. A rescisão do contrato se deu em data de 05/02/2010, por iniciativa da Ré que não recebendo o que tinha direito, notificou a autora, dando conta da rescisão, com o prazo previsto de 30 dias, daí, como não foi permitida a entrada dos funcionários da ré nas dependências da empresa, haverá esta de indenizar pelo valor de uma fatura anterior a data da rescisão. A autora inadimpliu agora quer se eximir do pagamento do que deve à requerida, e não como quer fazer crer, assim, por este motivo, a Requerida suporta prejuízos de grande monta, já que deixou de honrar alguns dos pagamentos em dia, mas nada que viesse a prejudicar a autora, e é exatamente pelo fato de não haver a requerida recebido os pagamentos das faturas dos serviços prestados à autora em dia, é que denunciou o contrato, fato que a autora ignorou e depois, maliciosamente, tentou fazer o mesmo. Vale ressaltar que a requerida, por se tratar de empresa de prestação de serviços, necessita do dinheiro dos tomadores de serviços dentro do prazo previsto para pagamento, para honrar seus compromissos. E quando não recebe, evidentemente deixa alguns compromissos se atrasarem, mas nunca deixando de pagá-los. Ressalta-se que cabe a qualquer das Partes promover a rescisão do contrato, porém haverá de se ater  às cláusulas contratuais, inclusive no que se refere ao pagamento do aviso prévio, que malandramente a autora quer ficar livre. Vale dizer que a empresa tomadora ora autora, encontra-se em aberto ainda, com outros títulos, inclusive o título que se refere o pagamento do aviso prévio, de responsabilidade daquela que infringiu como cláusulas contratuais, valendo reafirmar que a autora não é aquela inocente, como quer ansiosamente fazer crer. Deve e não paga e ainda tenta encontrar uma justificativa para o ato. Observe-se que foi deferida a sustação do pretexto liminarmente, com a obrigação da autora prestar caução sob pena de revogação da medida, o que de certo ocorreu até o presente momento, no entanto, o que foi deferido sem nem mesmo a autora haver juntado o contrato de prestação de serviços, o que somente foi juntado no processo principal, mas mesmo assim um contrato de outra unidade, restando demonstrado que a autora não é dada a dizer a verdade, mas sim, a de querer provar por meio de argumentos infundados. Observe-se que às fls. 23 a autora juntou um documento que chamou de rescisão contratual, que fica desde já impugnado pela imprestabilidade do mesmo, pois, por primeiro, nenhuma prova há de que tal documento foi recebido pela Requerida, e segundo, pelo fato de que o mesmo não serve como supedâneo à exigibilidade das cártulas legalmente emitidas. A bem da verdade autora, deixa claro que pretende obter a tutela jurídica impossível de ser deferida, que é a de obter do judiciário um aval para deixar de pagar o que realmente deve, diante da fragilidade dos argumentos e das provas que sequer carreou aos autos. Fica mais claro ainda, que a pretensão da autora é a de não pagar o que deve, pois deixou de pagar as faturas vencidas, não declinou nenhum desejo de acertar as contas por conta de uma possível rescisão, nem de pagar o aviso prévio, já que o contrato firmado entre as partes prevê o pagamento de aviso prévio, mesmo porque a empresa prestadora despende de numerários altos para manter uma estrutura que não pode ser desmontada da noite para o dia, com uma simples notificação e que como se disse, não há nenhuma comprovação de haver sido recebida pela requerida, assim, haverá a autora ainda de indenizar segundo previsão contratual. Isto posto, restando demonstrado que a autora carece do direito que pleiteia uma vez que não juntou prova suficiente que possa demonstrar a realidade fática ou jurídica, capaz de ensejar nem a sustação do protesto, nem mesmo de fazer prova para a inexigibilidade dos títulos, havendo que ser julgada improcedente a presente ação para revogar incontinentemente a cautelar expedida, mandando expedir ofício ao 3º e 5º Tabelião de Notas da Comarca da Capital, determinando a efetivação da penhora e liberando os títulos para a execução, e, ao final, condenar a autora no pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação infrutífera entre as partes litigantes.
Em Juízo, ouviu-se uma testemunha arrolada pela autora e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito instaurado, uma vez que somente questões jurídicas envolvem seu mérito.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Debruçando-se sobre os elementos de convicção angariados aos feitos instaurados ? ação cautelar e ação principal -, ainda em fase processual postulatória do feito instaurado e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental e agora em fase processual instrutória do feito instaurado e por meio da produção judicial de prova oral, tem-se que, como expressamente consignado em ambas as petição iniciais, a ?(...) Ré apresentou a protesto duplicatas emitidas em abril, maio, junho e julho de 2009, com vencimentos para 03/05/2009, 03/06/2009, 03/07/2009 e 03/08/2009. Entretanto, o fato é que a Autora já pagou à Ré a contraprestação contratada para os serviços prestados nos referidos períodos de abril, maio, junho e julho de 2009, logo, não há razão legítima para as duplicatas indicadas a protesto. Nesse sentido, seguem as notas fiscais dos serviços verdadeiramente prestados no período, conforme contrato, e os pagamentos dos valores líquidos faturados. (...) Não há saldo a adimplir relativo ao período acima. Os serviços prestados já haviam sido faturados e devidamente pagos pela Autora. Assim, tem-se que os títulos apresentados a protesto são inexigíveis, já que emitidos sem qualquer lastro. A Autora não reconhece ser devedora das quantias demandadas. Os títulos levados a protesto, claramente, configuram duplicatas ?frias?. Como se sabe, a duplicata é título causal, cuja emissão depende da existência de contrato entre as partes conforme Lei 5.474/68. Ademais, a duplicata sempre se relaciona com a fatura. Essa, por sua vez, reflete a ocorrência de uma compra e venda ou prestação de serviço, vinculando-se ao negócio subjacente que lhe deu origem, o que frise-se, não ocorre no caso em tela. No presente caso, Excelência, conclui-se que a conduta da Ré concretizou grave violação dos princípios do direito cambial, pois como mencionado nestes autos, bem como na ação cautelar em apenso, inexistiu prestação de serviços a amparar a emissão das duplicatas sub judice. Assim sendo, a falta de existência de negócio jurídico anterior e vinculado à emissão dos documentos em questão, acarreta a nulidade dos títulos de crédito. Importante mencionar, ainda, que os nossos tribunais têm reiterado o entendimento de que a duplicata vincula-se à efetividade do serviço realizado, que deve vir discriminado na respectiva fatura. (...) Importante destacar, também, que conforme se verifica nos avisos de protesto de títulos, se trata de duplicatas de serviços por indicação (DSI). Neste caso, a tentativa da Ré de protestar por indicação, indica que a mesma não dispõe de título algum. O protesto por indicação só pode resultar de retenção do título pelo devedor. No entanto, a Autora não detém de qualquer título que vincule a Ré relativamente aos valores pretensamente lançados nas duplicatas indicadas para protesto. Como dito acima, os serviços executados em 10/2009 foram faturados e pagos pela empresa, conforme documentos anexos, não havendo qualquer outra relação a justificar as duplicatas sub judice. Note-se que a Autora não nega ter contratado os serviços da Ré; o que alega e comprova é que os serviços contratados já haviam sido faturados e pagos, nada havendo para justificar a emissão das duplicatas indicadas a protesto, cuja nulidade pode ser até mesmo concluída em razão da forte discrepância entre os valores pretensamente devidos e os valores contratados no instrumento particular assinado entre as partes e aqui acostado?.
Tal realidade ainda cuidou de ser ratificada em Juízo, agora no bojo de audiência instrutória, com a oitiva da sua testemunha Cláudio Roberto Binda.
Veja:

 ?Trabalho na empresa-autora e sou gerente de auditoria interna. A ré prestou serviços de vigilância patrimonial. A ré não prestava serviços de segurança pessoa, qual era prestada pela empresa Axis. Quando recebíamos as faturas confrontávamos com o contrato de prestação de serviço e se estivessem tudo certo era feito com carimbo. As assinaturas às fls. 141/147 dos autos principais não conferem com as nossas. Ademais, não existe carimbo. Minha assinatura e do direito financeiro constam das notas fiscais nº 770. 523, 547, 603, 624, 665, 676 d 721. Não há nada a ser pago à ré. Não tenho conhecimento de que as notas ficais citadas tenham sido emitidas por conta da multa contratual. As notas era assinadas apenas por mim ou pelo funcionário Sérgio Lucas. Não tenho conhecimento se a autora foi notificada por atrasos financeiros pois não tenho acesso a essa área. Não participei da busca pela empresa que substituiu a ré. Não tenho conhecimento se a autora forneceu comprovante de pagamento de encargos para a ré, pois essa matéria é da área financeira. Não sei qual empresa substituiu a Axis na segurança privada da presidência?. 

 E tudo, a demonstrar ter restado seu direito material de todo violado pela ré, cujo ônus da prova ao seu cargo exclusivo lhe competia produzir, em estrita obediência ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil
 Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0008119-76.2008.8.26.0322, da Comarca de Lins, em que é apelante BUZETE, MUNUERA & CIA LTDA, são apelados AIRTON DE CASTRO (JUSTIÇA GRATUITA) e AIRTON DE CASTRO JUNIOR.

ACORDAM, em 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso., com observação, V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUIS CARLOS DE BARROS (Presidente) e CORREIA LIMA.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.



Álvaro Torres Júnior
       RELATOR




VOTO Nº: 21648
APEL.Nº: 0008119-76.2008.8.26.0322
COMARCA: Lins
APTE. : Buzete, Munuera Cia Ltda.
APDO. : Airton de Castro (Justiça Gratuita) e outro



RESPONSABILIDADE CIVIL - Protesto indevido de duplicata Ocorrência - Duplicata quitada - Protesto de duplicata paga constitui ato ilícito -Fornecimento de carta de anuência demonstra boa-fé por parte do credor e pode servir para atenuar os danos causados, mas não retira, por si só, a ilicitude da conduta representada pelo protesto indevido - Baixa do apontamento - Dever do credor - Em se tratando de ato ilícito, não é lógico nem razoável exigir que a vítima tenha a obrigação de providenciar a correção das informações constantes do cartório de protesto, até mesmo porque, em regra, quem pratica um ato ilícito, causando danos à vítima, deve repará-los na sua integralidade. DANO MORAL - Protesto indevido de duplicata ? Ocorrência - Prova - Desnecessidade Dano in re ipsa - Redução da indenização fixada na sentença ? Inadmissibilidade - Manutenção do valor arbitrado (R$ 4.650,00) Correção com base na variação do salário mínimo - Inadmissibilidade - Valor corrigido com base na Tabela Prática deste Tribunal. 
Recurso desprovido.


1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, para declarar a inexistência do débito representado pela duplicata nº 00020205-2, determinar o cancelamento do protesto e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de 10 salários mínimos (R$ 4.650,00), corrigida de acordo com as variações do salário mínimo e acrescida de juros legais desde a citação. Também condenou a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.

Apela a ré, sustentando que o episódio não provocou dano moral aos autores. Aduz ainda que os autores agiram maliciosamente ao pedirem a carta de anuência, que não foi usada para dar baixa no protesto, mas sim para servir como elemento probatório na presente ação. Assevera que o fornecimento da carta de anuência demonstra a sua intenção de não lesar os autores, sendo o ato de dar baixa no protesto de responsabilidade deles. Pugna ainda pela redução da verba indenizatória.

Recurso tempestivo, bem processado e contrariado.

2.1. A sentença de parcial procedência da ação declaratória de inexistência de débito c. c. pedido de indenização por danos morais está correta e deve ser mantida.

O coautor Airton Júnior contratou os serviços prestados pela ré, resultando na emissão de duas duplicatas para cobrança dos valores respectivos. As cártulas foram pagas, mas o nome do coautor Airton Júnior foi protestado (cf. fl. 18) e o do coautor Airton foi inserido nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito (cf. fl. 19).

A ré justifica-se nas razões de apelação dizendo que forneceu carta de anuência aos autores, o que afastaria a sua condenação pelos danos morais provocados.

Sem razão, porém.

Como bem salientado pelo juiz da causa, o ponto central da presente ação consiste no apontamento indevido da duplicata a protesto, o que está suficientemente comprovado nos autos, tanto que a ré nem aborda a questão em seu apelo. Há prova de pagamento das duplicatas (cf. fls. 14-15), confirmada pela carta de anuência expedida pela própria ré (cf. fl. 24) e pelo depoimento de seu preposto (cf. fl. 102).

Se a duplicata estava paga, é evidente que seu encaminhamento para protesto constitui ato ilícito (art. 186 do CC), obrigando a ré a reparar os danos porventura causados com a conduta indevida. O fornecimento da carta de anuência, aliás, demonstra boa-fé por parte do credor e pode servir para atenuar os danos causados, mas não retira, por si só, a ilicitude da conduta representada pelo protesto indevido.

Equivoca-se a ré, ademais, ao sustentar que o dever de baixar o protesto recai sobre os autores.

Não se desconhece o entendimento consolidado na jurisprudência de que, em se tratando de protesto devido, o dever de providenciar a baixa da anotação compete ao devedor (cf. STJ, AgRg no Ag 883202/SP, rel. Ministro Vasco Della Giustina [Desembargador convocado do TJ/RS], DJe 10/11/2010; REsp 880199/SP, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ 12/11/2007 p. 228 RDDP vol. 58 p. 98 RT vol. 870 p. 194; REsp 943596/RS, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ 08/10/2007 p. 311).

Tal orientação não se aplica, evidentemente, quando a prática do credor não configura exercício regular de direito, ao protestar título que já havia quitado. Em se tratando de ato ilícito, não é lógico nem razoável exigir que a vítima tenha a obrigação de providenciar a correção das informações constantes do cartório de protesto, até mesmo porque, em regra, quem pratica um ato ilícito, causando danos à vítima, deve repará-los na sua integralidade (cf. art. 186 e 927 do CC).

Na espécie, a ré foi responsável pelo encaminhamento de duplicata já paga ao cartório de protestos, gerando reflexos nos cadastros do Serasa e afetando concomitantemente os coautores. A reparação do dano causado pelo ilícito perpassa necessariamente pela baixa dos apontamentos negativos, competindo tal mister, logicamente, ao causador do dano, isto é, a ré.

2.2. São conhecidos os casos em que não há discussão sobre o cabimento do dano moral (cf. arts. 5º, V e X, da CF e 186, do CC de 2002) e entre esses está a inscrição indevida em órgãos que cadastram os inadimplentes (SERASA, SPC etc) e que emitem listas deles para conhecimento geral (cf. Humberto Theodoro Júnior, Dano moral, ed. Juarez de Oliveira, 4ª ed., 2001, p. 101), ou a manutenção indevida destas inscrições, além do protesto indevido de título de crédito. Pode ser acrescentada também a hipótese em que o indivíduo tem vedado o seu acesso ao crédito, ou às compras.

Afinal, dizer de alguém inadimplente, quando não o é e essa foi a ideia gerada por situação criada pelo réu -, implica ofensa à honra e à dignidade da pessoa, vítima do erro. Aí estão a ação e a lesão (in re ipsa), resultando ao réu o dever de indenizar, dispensada qualquer outra prova. Notadamente porque não se há "falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação" (cf. REsp. 86.271-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). A jurisprudência do STJ "está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (cf. REsp. 196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha).

2.3. A doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, Responsabilidade Civil, Forense, 1989, p. 67).  A vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CF, art. 5º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (cf. autor, ob. e p. cit.), sendo meramente arbitrável, por haver ausência de parâmetro objetivo na legislação.

Ainda que se abstraia a ideia de produzir no causador do mal um impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado, persiste a necessidade da reparação pecuniária, como medida apta a compensar a sensação de dor do ofendido com uma sensação agradável em contrário, a ponto de a paga em dinheiro representar-lhe uma satisfação, moral ou psicológica, capaz de neutralizar ou remediar o sofrimento impingido.

Esta Câmara tem procurado, dentro do possível, estabelecer critério objetivo de arbitramento de indenização, conforme seja de pequena, média ou grande intensidade o dano moral, com base na regra de experiência fundada no que habitualmente ocorre na psique do homem médio. E bem certo é que se devem considerar certos parâmetros para o fim de arbitramento da verba reparatória, como as condições financeiras e sociais das partes e a intensidade do dano, buscando-se, por meio da reparação, dar conforto psicológico à vítima e, ao mesmo tempo, sancionar o causador do fato danoso, a fim de que tome a devida cautela no exercício de sua atividade e evite a reincidência.

Sopesados esses fatores, observado o critério da razoabilidade e presente a necessidade de se atentar para que o arbitramento se opere sem abusos ou exageros, proporcionalmente ao grau de culpa, às condições das partes, o nível de ofensa à honra, recomendam a manutenção do valor da indenização fixado na sentença (R$ 4.650,00).

Cumpre observar que o Plenário do STF não admite condenação em salários mínimos (cf. ADIN 1.425, RE 225.488-PR, 1ª T., rel. Min. Moreira Alves, j. em 11-4-2000). Portanto, é necessária a observação de que a indenização é de R$ 4.650,00, atualizada monetariamente pela tabela prática deste Tribunal a partir da data da sentença.

3. Pelo exposto, ao recurso foi negado provimento, com observação.



ÁLVARO TORRES JÚNIOR
   Relator?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedentes ambas as ações judiciais movidas pela Metagal Indústria e Comércio Ltda. contra Alltex Serviço de Segurança Ltda..
Consequentemente, ratifico a medida liminar anteriormente concedida nos autos próprios em benefício da autora.
Assim, expeçam-se ofícios aos Tabelionatos de Protesto de Letras e Títulos próprios desta cidade, tornando definitivos os efeitos da sustação judicial do respectivo protesto lá apontado.
 Reconheço por sentença judicial como de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes, dada a nulidade absoluta dos títulos de crédito apontados a protesto pela ré.
Por força do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas em ambas as lides, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, que fixo em R$ 3.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da ação judicial cautelar, a abranger ambas as demandas.
 
P. R. I. C.



São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
