

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0142872-25.2006.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabrielle Dantas Nogueira Pinto
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS






GABRIELLE DANTAS NOGUEIRA PINTO ajuizou ação ordinária em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. objetivando, em resumo, a condenação da ré na quantia equivalente a 285 salários mínimos (danos materiais) mais o pensionamento vitalício ou até os 65 anos de idade da autora no valor correspondente a 10 salários mínimos mensais, bem como no valor de 1.000 salários mínimos (dano moral), tendo em vista o erro médico causado por funcionários da requerida quando a autora foi submetida a trabalho de parto, cujo desenvolvimento durou cerca de 36 horas, ocasionando no recém nascido lesões causadas pela demora na realização do ato cirúrgico, acarretando, assim, anóxia neonatal grave com comprometimento neurológico, tocotraumatismo pelo uso de fórceps, síndrome convulsiva, doença hemorrágica e pneumonia. Apesar do nascimento com vida, o impúbere necessitou de gastos que consumiram as economias da autora, vez que se mostrou essencial realização de terapia ocupacional, ecoterapia, escola especial, hidroterapia, além de outros tratamentos. Nada obstante, a ré negou-se a prestar qualquer tipo de ajuda financeira, moral ou emocional, até que passado cerca de um ano o menor veio a falecer em razão de parada cardio respiratória, síndrome convulsiva, lesão encefálica anóxica, hemorragia intracraniana do feto e hipoxia intrauterina. Sustenta a responsabilidade da ré considerando que se a equipe médica que realizou o parto fosse diligente, ao perceber que a criança não nasceria por meios normais, deveria ter optado imediatamente pela cesárea de emergência. Assim, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 1.000,00 (fl.245).
Citada, a ré ofertou contestação, na qual sustentou que sua responsabilidade é apurada segundo a norma do art.14, § 4º, do CDC c.c. art.932, III, do CC, sendo que pelo procedimento narrado na petição inicial não houve omissão culposa por parte do corpo clínico do hospital sem cogitação de nexo causal pelos problemas neurológicos do filho da autora e o parto. O tempo do trabalho de parto da autora, nas condições que apresentava antes do seu início, mostrou-se normal e indicado pela literatura médica. Narra os procedimentos adotados na fase pré e pós-parto, afirmando que sempre houve a devida monitoração fetal que não registrou qualquer anormalidade. Diante das condições existentes, optou-se pela resolução do parto por cesárea e logo após o nascimento não se notou qualquer nexo de causa com os problemas neurológicos e respiratórios apresentados posteriormente. Sustenta a possibilidade de mielinização incompleta. No mais, nega a responsabilidade pelos danos e pede a improcedência.   
Seguiu-se réplica, agravo retido contra a decisão de fl.296 (fls.301/3), com realização de audiência de conciliação (fl.312), perícia médica (fls.353/360 e 391/401) e apresentação de parecer médico (364/6).
Após manifestações das partes, houve instrução na qual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes que em memoriais reiteraram suas posições de início.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização em razão de erro médico durante parto a que se submeteu a autora, acarretando a morte de seu filho um ano após o nascimento.
À míngua de questões processuais pendentes, passo a apreciar o mérito.
De início observo que a ré equivocou-se em sustentar que sua responsabilidade é apurada de forma subjetiva, e isto pela simples razão de que havendo relação de consumo pelos serviços médicos prestados à autora, aplica-se ao caso o disposto no art.14 do CDC (?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa(...)?, sem cogitação da hipótese excepcional prevista no seu parágrafo quarto à medida que no pólo passivo não consta a pessoa física do(s) médico(s), em tese, ou não, culpados(s) pelo evento descrito na petição inicial.
Assim se posiciona recente jurisprudência do STJ com a seguinte ementa:
RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MOVIDA CONTRA CLÍNICA MÉDICA. ALEGAÇÃO DE DEFEITO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. INTELIGÊNCIA DO ART. 14 DO CDC. 1. Demanda indenizatória proposta pelo marido de paciente morta em clínica médica, alegando defeito na prestação dos serviços médicos. 2. A regra geral do art. 14, "caput", do CDC, é a responsabilidade objetiva dos fornecedores pelos danos causados aos consumidores. 3. A exceção prevista no parágrafo 4º do art. 14 do CDC, imputando-lhes responsabilidade subjetiva, é restrita aos profissionais liberais. 4. Impossibilidade de interpretação extensiva de regra de exceção. 5. O ônus da prova da inexistência de defeito na prestação dos serviços médicos é da clínica recorrida por imposição legal (inversão 'ope legis'). Inteligência do art. 14, § 3º, I, do CDC. 6. Precedentes jurisprudenciais desta Corte. 7. RECURSO ESPECIAL PROVIDO (RECURSO ESPECIAL Nº 986.648 - PR (2007/0215972-5) RELATOR: MINISTRO PAULO DE TARSO SANSEVERINO, j. 10.05.2011).
Feito esse reparo de ordem técnica, identifica-se da pretensão que o fundamento indenizatório decorre do fato da equipe médica ter se omitido em ?(...) perceber que a criança não nasceria por meios normais (...), situação que ?(...) deveria ter optado imediatamente por uma cesárea de emergência? (fl.11).
Sendo incontroverso que a autora foi atendida pela equipe da ré, também não há dúvidas igualmente que o trabalho de parto foi diagnosticado antes mesmo do ingresso nas dependências do hospital, não sendo por outro motivo a requisição médica de internação (fls.40/1).
O prontuário médico na essência é reproduzido na contestação e relata os procedimentos adotados pela equipe médica visando a indução do parto normal o qual teve início no dia 28.03.04, precisamente às 13:30 horas, e durou até o dia seguinte com registro do horário do nascimento às 23.34 horas (fls.42/3), ou seja, a rigor a indução do trabalho de parto (e o próprio) exigiu cerca de 36 horas e nele há o registro de "inúmeras" utilizações de ?fórceps? (fls.44 e 49) com evolução do quadro do impúbere-falecido para a ocorrência de anóxia e crises convulsivas (fl.137).
A confirmar a excessiva demora sobre o procedimento correto a ser adotado na ocasião, o documento de fl.49 confirma a ocorrência de sofrimento fetal, mas curiosamente, sabe-se lá porque, não há informação sobre a demora do início do parto.
E nesse contexto, torna-se decisivo considerar o laudo realizado pelo IMESC que foi conclusivo sobre a ocorrência de imperícia na condução dos trabalhos, não só confirmando a ocorrência do sofrimento fetal, mas a própria anóxia neonatal grave, tudo em razão da demora na assistência ao parto (fl.359).
A jurisprudência reconhece, em situação análoga a tratada nestes autos, a responsabilidade do prestador do serviço conforme se colhe da seguinte ementa:
Responsabilidade civil. Erro médico. Longo período de tempo entre atendimento a parturiente e cesariana, causando sofrimento fetal e anoxia que resultaram em paralisia cerebral irreversível no recém nascido. Pleito por danos materiais e morais julgado improcedente. Recurso. Prova da culpa do médico (subjetiva) e do nosocômio (objetiva). Relação causa e efeito. Nexo demonstrado. Ausência de danos materiais (atendimento pelo SUS). Condenação, no entanto, pelos danos morais. Recurso parcialmente provido (TJSP- Apelação nº 9058988 - 51.2006.8.26.0000, da Comarca de  São José do Rio Preto, rel. Des. Fábio Quadros, j. 26.05.2011). 
De forma sintomática, enfim, colhe-se que a autora ?(...) não foi atendida conforme a prática obstétrica usual? (fl.258), o que é reforçado nos esclarecimentos ao deixar-se evidente, por outras palavras, que a equipe médica da ré não teve o necessário discernimento, sensibilidade e humildade para deixar de persistir com a indução do trabalho de parto normal e promover a realização da cesárea que ?(...) não foi indicada em momento oportuno (...)", redundando nas seqüelas pós-parto do recém nascido.
O quadro probatório é, por fim, bem caracterizado sobre o nexo causal entre a omissão da ré e as ditas seqüelas conforme se vê do parecer de fls.288/90 (confirmado a fls.364/6) e depoimento de fls.365, tornando-se isolado das conclusões descritas as declarações da testemunha de fl.450 a qual, a rigor, refere-se a hipotético acontecimento (desmielinização) sequer cogitado na perícia oficial.  Aliás, a bem da verdade, o referido testemunho deve ser recebido com reservas em razão até da natural e inconsciente tentativa de afastar erro profissional na realização do parto.
É o que basta para reconhecer a presença dos requisitos necessários visando conformar o suporte fático tendente a responsabilizar a ré considerando a presença do dano e nexo causal, pois em que pese o nascimento com vida, o impúbere foi acometido por seqüelas provocadas pelo procedimento omissivo da ré gerando efeitos que determinaram, após um ano, sua morte.
Certo o dever de indenizar, passo a avaliar os danos em prol do que foi pleiteado na petição inicial.
O dano moral é inequívoco e nem é preciso de prova à medida que a perda de ente querido é evento que por si só justifica a reparação, vale dizer, cuida-se de dano presumido que se satisfaz com a mera prova do fato. 
Observe-se, no entanto, que não se mostra cabível a pretensão de pensionamento já que a morte de menor em tenra idade, que não trabalha, não tem o condão de gerar o direito à indenização por danos materiais, uma vez que não existe prejuízo econômico em relação à situação financeira dos pais, anterior ao ilícito.
Neste sentido, confira-se:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. NEGLIGÊNCIA MÉDICA. MORTE DO FILHO NO PARTO. DANO MATERIAL DESCABIMENTO. DANO MORAL QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE. I - A perda do filho recém-nascido causa sofrimento e dor à mãe e a todos os familiares, a atingir o patrimônio moral. Contudo, na esfera patrimonial, inexiste prejuízo a ser reivindicado pelos pais, porquanto a indenização por dano material, em forma de pensão, visa restabelecer a situação financeira anterior ao ato ilícito,recompondo a renda que não mais será auferida em razão da morte de quem a recebia. Sem a caracterização de um prejuízo econômico, não se indenizam os danos materiais. II - O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle da instância especial apenas quando manifestamente exagerado ou irrisório. III - Na espécie, o valor equivalente a 300 (trezentos) salários mínimos mostra-se razoável e moderado, a contar sobretudo a negligência dos médicos e o sofrimento pela perda de um filho recém-nascido em decorrência do parto (REsp. 402874/SP; RECURSO ESPECIAL 2002/0001255-7/Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088)/ T4 - QUARTA TURMA/ DJ 01.07.2002 p. 351 RNDJ vol. 33 p. 120).
Por outro lado, devem-se reconhecer como dano indenizável os gastos extraordinários suportados pela autora visando não só reverter as seqüelas sofridas pelo falecido - especialmente porque têm relação de causa e efeito com a inadequada prestação dos serviços durante o parto e que redundaram nas mesmas seqüelas ? como também as despesas de velório e funeral por força de norma específica aplicável (art.948, I, do CC).
Comprovam-se dos autos os gastos com fonoterapia, fisioterapia, vacinas, material cirúrgico e ortopédico (fls.71/104). Os itens restantes, notadamente o que se denominou por evolução clínica da autora e do recém nascido, bem como prescrição médica e relatório de enfermagem não são passíveis de indenização, especialmente porque ausente qualquer prova de gastos a respeito, constando, aliás, que o atendimento estava associado a plano de saúde (fls.31/4).
Assim, o dano material a respeito deve ser avaliado pela somatória dos gastos direcionados a tentativa de restabelecimento do menor quando ainda em vida, os quais totalizam, em função da prova documental já citada, o valor de R$ 9.886,41.
Na quantificação do dano moral e em consideração a repercussão do dano, intensidade da culpa e condição socioeconômica das partes envolvidas, entendo que o valor pleiteado na petição inicial é excessivo e suficiente para gerar enriquecimento sem causa. Logo, considero razoável a quantia equivalente a 300 salários mínimos que bem atendem a função punitiva, satisfativa e preventiva da reparação por danos extrapatrimoniais.
Portanto, a procedência parcial da pretensão, em maior parte, é a medida de rigor.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré no pagamento da quantia equivalente a 300 (trezentos) salários mínimos, atualizados na data do efetivo pagamento, bem como no valor de R$ 9.886,41, ao qual serão acrescentados os gastos comprovados com velório e funeral, com incidência de correção monetária desde a data dos respectivos desembolsos, aplicando-se juros de mora de 12% a.a. contados da citação. Por força do que dispõe o art.21, parágrafo único, do CPC, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
