

SENTENÇA

Processo nº:0142639-86.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Jose Cicero da Silva e outros
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi



Vistos.

JOSÉ CÍCERO DA SILVA ajuizou a presente Ação de reparação de danos materiais, morais e estéticos em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, onde pretende a reparação civil por danos decorrentes de esmagamento de sua mão esquerda ao embarcar em uma das composições da ré e ao tentar segurar-se na porta após ter sido empurrado. Sustenta ter sofrido fratura em um dos dedos e perda de força e movimentação em dois dedos, além de ter se submetido a procedimento cirúrgico e a danos morais e estéticos por conta do incidente. Requer danos materiais consistentes em pensão vitalícia, tratamento médico e despesas despendidas para o tratamento, além de danos estéticos e morais a serem arbitrados pelo juízo. Pede a procedência. Junta documentos. (fls. 29/38).
Foi deferida a assistência judiciária (fls. 39).
A ré foi citada, e apresentou contestação (fs. 45/64), onde aduz, em apertada síntese, não ter havido qualquer falha na prestação do serviço a indicar negligência, imprudência ou omissão da contestante, já que existem sinais visuais e acústicos, campainhas a indicarem o fechamento das portas das composições dos trens. Sustenta ainda haver norma no sentido de obrigar os funcionários a anunciar que os usuários não permaneçam parados próximos às portas, nem impeçam seu fechamento ou encostem as mãos nas portar a fim de se evitar risco de ferimentos. Argui excludente de responsabilidade, por fato de terceiro, uma vez que os danos alegados pelo autor não decorrem da prestação do serviço, mas sim do fato de ter sido empurrado pelos demais usuários, sendo impossível a fiscalização de cada indivíduo que se utiliza do transporte oferecido pela ré, ante o grande número de usuários do serviço, revelando, no caso, a ocorrência de caso fortuito por fato de terceiro. Sustenta ainda a culpa exclusiva da vítima, uma vez que o horário do acidente não possui grande movimento, o que revela a falta de cautela do autor na utilização do serviço. Impugna os valores pretendidos a título de indenização por danos morais, materiais e estético, por não haver qualquer prova dos danos materiais e da configuração de dano estético, marcado o fato da fratura de um dedo da mão não alterar de maneira significativa a aparência do autor. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 65/67).
Houve réplica (fs. 75/79).
Houve o deferimento de prova pericial e oral (fls. 87 e 100), tendo havido designação de data para realização da perícia pelo IMESC (fls. 102), a qual foi cancelada, diante da notícia de falecimento do autor (fls. 121).
Foi deferida a habilitação dos herdeiros, com a intimação das partes sobre a anuência acerca do julgamento do feito, ante a impossibilidade da realização da prova pericial (fls. 147), manifestando-se a ré pela produção de prova testemunhal (fls. 150), e o autor pelo julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 152/153).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento no estado em que se encontra, ante a impossibilidade de realização de perícia no autor, diante de seu falecimento, sendo desnecessária a produção de outras provas, uma vez que a matéria aqui tratada tornou-se apenas de direito, estando os fatos evidenciados na documentação apresentada pelas partes. 
Outrossim ?vislumbrando o juiz desnecessidade de outras provas, por serem as matérias questionadas de direito ou verificáveis por simples análise dos documentos acostados, e estando manifesta a impropriedade das provas adicionais requeridas, autorizado está a fazer, no tempo oportuno, o pronto julgamento, conhecendo do pedido? (Apelação Com Revisão 650138400 - Relator(a): Vieira de Moraes - Comarca: Cabreúva - Órgão julgador: 1a. Câmara do Primeiro Grupo (Extinto 2° TAC) - Data do julgamento: 30/06/2003)
Segundo pode ser lido no V. Acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça, cujo relator foi o Min. Sálvio de Figueiredo, citado por Theotônio Negrão, em seu código anotado, ao tratar do referido artigo 330: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in nota 2a, 33a ed., pág. 408).
A respeito, CALMON PASSOS, em seus "Comentários ao Código de Processo Civil, ed. Forense, vol. 111/419, n° 224, destaca que "o deferimento da tutela pretendida pelas partes, vale dizer, a composição do conflito de interesses colocado como objeto do processo, depende da certeza do Magistrado quanto aos fatos que lhe servem de suporte. Da mihi factum, dabo tibi jus".
Dessa forma, a prova pericial, necessária à comprovação de eventual dano estético e da invalidez laborativa do autor restou prejudicada por conta do seu falecimento, não se prestando para tanto a produção de prova testemunhal, motivo pelo qual, sendo desnecessárias maiores delongas, passar-se-á ao julgamento da causa, e no mérito a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor, representado pelos seu herdeiros devidamente habilitados, a condenação da ré na reparação de danos materiais, estéticos e morais, sofridos em decorrência do esmagamento da mão esquerda, nas portas de uma composição da ré, que ocasionou fratura em um de seus dedos.
Pela análise dos documentos trazidos pelo autor, de fato constata-se a ocorrência registrada pela ré às fls. 33, com encaminhamento do autor ao pronto socorro, onde se constatou a fratura do quinto dedo da mão esquerda, conforme fls. 35 e radiografias de fls. 37/38.
Ocorre que o autor não faz qualquer prova dos gastos médicos, seja com tratamentos, remédios, e sequer trouxe aos autos prova da realização de cirurgia reparadora, conforme afirmado na exordial, provas essas estritamente documentais.
Não há nos autos, ainda, qualquer elemento mínimo que indique o dano estético alegado, de maneira que o acidente tenha lhe causado aleijão visível e vexatório, e principalmente nada há quanto à alegada invalidez em decorrência do dano, a amparar o pedido de pensão vitalícia. 
De fato, a simples fratura de um dedo de uma das mãos, marcadas as máximas da experiência, e sopesado o fato de que o autor era aposentado (conforme se qualifica nos autos), de modo algum lhe causaram aleijão ou sequelas que lhe impedissem de exercer suas atividades cotidianas, sendo descabida a pretensão de recebimento de pensão vitalícia, mormente porquanto sua renda, advinda de sua aposentadoria, não restou comprometida.
Dessa forma, fica afastado o pedido de indenização por danos materiais.
Por certo, com o falecimento do autor, a prova do dano estético restou prejudicada, o que é afirmado pelos próprios herdeiros do autor às fls. 152/153, restando, aqui, apenas a análise da responsabilidade da ré pela reparação de eventual dano moral suportado pelo autor.
De proêmio, fixe-se que a lesão sofrida pelo autor, só se deu pelo fato do mesmo ter procurado a utilização dos serviços prestados pela ré, ocasião em que foi vítima de esmagamento em sua mão, ocorrido em suas dependências, decorrendo daí sua responsabilidade, que no caso é objetiva, presumindo-se a culpa, por conta do risco assumido pela ré, concessionária de serviço público, na realização de suas atividades.
De fato, todo prestador de serviços públicos deve zelar, além da qualificação de seus profissionais e pela qualidade dos serviços que por eles serão prestados, pela boa manutenção de suas estruturas físicas, sob pena de colocar em risco a integridade física dos seus usuários.
O simples fato de a ré prestar o serviço público de transporte e abrir suas portas para o atendimento ao público deve vir revestido da garantia objetiva ao usuário de, no mínimo, sair da composição nas mesmas condições que entrou, já que não se pode esperar, muito menos atribuir ao risco do negócio desenvolvido pela ré, a possibilidade do usuário deparar-se com esmagamentos e fraturas ocorridas em seu interior e suportar assim, sem qualquer reparação, os danos advindos de tal evento. 
No caso, os documentos trazidos pelo autor, como o registro da ocorrência pela ré, bem como das radiografias e relatório médico que comprovem a ocorrência do dano, demonstram a incontrovérsia dos fatos, e são suficientes a evidenciar a responsabilidade da ré em reparar os danos por ele experimentados. 
A alegação da requerida de que o autor não agiu com as cautelas devidas, já que o horário do acidente não era de grande movimento, atribuindo a ele a culpa pelo ocorrido é temerária. 
Apesar do horário em que se deu o acidente, não há qualquer garantia de que realmente não havia grande circulação de usuários naquele momento, com esbarrões, empurrões em busca do melhor lugar na composição, sendo público e notório o fato dos trens da rede CPTM, andarem praticamente cheios o dia todo, revelando-se plausível o cenário descrito pelo autor ao alegar ter sido empurrado ao embarcar em um dos trens da ré, e ao se segurar instintivamente na porta do vagão, ter sua mão esquerda esmagada, originando a fratura em questão. 
Não há que se falar, portando, em culpa exclusiva da vítima.
Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? CONTRATO DE TRANSPORTE FERROVIÁRIO ? Acidente ocorrido quando o autor era transportado em composição férrea da ré ? Responsabilidade objetiva e dever de indenizar desta configurados ? Prova da culpa exclusiva do passageiro não demonstrada. Reconhecimento do dever de custear o pagamento do tratamento psicoterápico e do dano estético sofrido pelo autor ? Quantum do dano moral, todavia, mantido, majorado o valor da verba honorária ? Apelo da ré desprovido, provido em parte o do autor os fins acima.? (Apelação n. 991060268790 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Elmano de Oliveira ? data: 21.10.2009).
Por fim, a excludente de responsabilidade alegada pela ré, no sentido do acidente ter ocorrido por fato de terceiro, não se aplica no presente caso, sendo matéria sumulada pelo STF, em sua súmula 187, que transcrevo: ?A responsabilidade contratual do transportador pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?
Assim, analisando, agora, a obrigação decorrente da responsabilidade civil, averbe-se que indenizar não significa necessariamente reembolsar, mas também gerar condições para a volta ao estado anterior, ou dar algum alento e conforto, finalidade última da indenização por danos morais.
Na sempre precisa lição do eminente de SILVIO RODRIGUES ("in" Direito Civil, vol. IV, 2a ed), temos que: "A responsabilidade civil vem definida por SAVATIER como a obrigação de incumbir uma pessoa a reparar o prejuízo causado a outra, por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Realmente o problema em foco é o de saber se o prejuízo experimentado pela vítima deve ou não ser reparado por quem o causou. Se a resposta for afirmativa, cumpre indagar em que condições e de que maneira será tal prejuízo reparado. Esse é o campo que a teoria da responsabilidade civil procura cobrir".
É evidente que diante do evento narrado, danos morais são revelados, decorrentes do sofrimento a que foi submetido o autor por conta da fratura e dores, e especialmente diante do choque emocional que se espera diante de situação semelhante. 
Logo, no tocante ao valor da reparação ?Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear- se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo- a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. (...).? (Apelação 990100429230 - Relator(a): Felipe Ferreira - Comarca: Bauru - Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 10/03/2010). 
Em verdade, para a fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo.
Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou: "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente doutrinador RUI STOCO, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in "Responsabilidade Civil", RT, 3a edição, p. 524).
Nesse ponto, "Como é sabido, não é fácil quantificar o dano moral. Há muitas peculiaridades que conduzem necessariamente a diferenças, algumas vezes substanciais, a avaliação feita pelo julgador. Daí não ser possível, pura e simplesmente, uniformizar os valores. Por isso mesmo, esta Corte deve considerar sempre aqueles parâmetros da razoabilidade, afastando o exagero, o abuso, o despropósito e a insignificância, "atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve-se procurar desestimular o ofensor a repetir o ato" (REsp. n. 245.727/SE, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ. de 5.6.2000)(...)." (STJ, REsp. 578.682-0/SC. Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES. Terceira Turma. Unânime. DJ. 29.06.2004). 
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada - e o compensatório - para o autor, que receberá uma soma em dinheiro que lhes proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos no valor correspondente a R$ 3.000,00, tudo atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a data da citação, na forma do art. 219 do CPC.
Recorde-se, a propósito, que 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito.' ('Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417)
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido e o faço para CONDENAR a ré, ao pagamento de indenização por danos morais no valor total de R$ 3.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a citação, na forma do art. 219 do CPC. Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados.
    P.R.I.


São Paulo, 07 de março de 2013.
