

SENTENÇA

Processo nº:0142178-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Don Eugênio
Requerido:José Oswaldo Ribeiro de Mendonça




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DOM EUGÊNIO ajuizou Ação de Cobrança, pelo rito sumário, em face de JOSE OSWALDO RIBEIRO DE MENDONÇA, pleiteando condenação deste no pagamento do montante de R$ 41.295,70 (quarenta e um mil, duzentos e noventa e cinco reais e setenta centavos), relativo a multa condominial por comportamento antissocial, aprovada em Assembleia Geral Extraordinária para tanto, realizada em 12.11.2008, em razão de utilização imprópria de elevadores e áreas comuns por seguranças do réu, utilização de equipamentos de som em alto volume, e agressão física contra o porteiro, praticados pelo requerido, proprietário das unidades 09, 11 e 12 do Condomínio autor, situado na Rua Cristóvão Diniz, 67, nesta Capital, SP. Juntou documentos (fls. 09/72 e 83/85).
Regularmente citado, o réu apresentou resposta na forma de contestação e reconvenção (fls. 105/121 e 144/153). Na peça de combate, defende a falta de notificação prévia e verbalmente ou por escrito para que cessasse a prática das condutas. Subsidiariamente, sustenta excesso de valor da multa arbitrada pelo síndico. Demais disso, alega perseguição e pendengas pessoais por parte dos outro condôminos. Pugna pela improcedência do pedido inicial.
Na reconvenção, requer a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de quantia a ser estipulada pelo Juízo a título de danos morais, com base nos mesmos fatos, dos quais alega inocência.
Réplica à contestação juntada às 162/178. Tréplica (fls.188/192).
Contestação à reconvenção apresentada às fls.170/178, com duas preliminares. No mérito, o Condomínio sustenta ausência de dano moral, em virtude de ser exercício regular de direito apurar a conduta antissocial de seus condôminos, e aplicar as penalidades que entender devidas.
Réplica pelo reconvinte (fls. 180/186). 
Colhida prova oral fora da terra, por meio audiovisual (fls. 232).
Memoriais do requerido (fls. 244/255) e do Condomínio (fls. 260/262).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Afasto as preliminares deduzidas na contestação à reconvenção. O rito já havia sido convertido em ordinário, de sorte que permitido o uso do instituto. Demais disso, impugnação ao valor da causa depende de forma legal específica. E o montante de indenização a título de danos morais é matéria a ser analisada no mérito.
Da prova colhida nos autos, tem-se que o réu já fora acionado anteriormente, nesta mesma Vara, com fundamento idêntico, relativamente a comportamentos antissociais anteriores.
Demais disso, verifica-se que foi convocada assembleia condominial específica para a aplicação da multa em discussão.
Assim, em princípio e por essas ocorrências, não há empecilho formal à aplicação da multa, tampouco em que seja fixada no décuplo, ante a verificação de reiteração, com fundamento no art. 1337, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Ocorre que não há comprovação nos autos de que o réu tenha sido notificado da imposição da penalidade, posteriormente à assembleia que a deliberou, em 12.11.2008, providência necessária ao resguardo do contraditório, conforme já decidido por reiterada jurisprudência do E. TJSP.
Nesse sentido, embora a convenção condominial (que é de 1972) não preveja a possibilidade de resposta (v. fls.21), o ato deve ser interpretado conforme a Constituição da República de 1988.
Em seguida, embora a inicial alegue fatos imputáveis de forma englobada, verifica-se que parte deles já foi encampada na demanda anterior proposta nesta Vara, não podendo ter análise no bojo destes autos. No particular, na assembleia que aplicou a penalidade (v. fls. 39/42), vários condôminos relataram questões pontuais, apenas uma delas especificando um fato recente (v. fls. 39, in fine), para além do fato principal então em discussão, agressão a funcionário do Condomínio.
Nesse cenário, somente se pode entender, ante a falta de capitulação expressa na assembleia (o que era necessário), que o réu respondeu pela multa com base na agressão ao funcionário.
Posto isso, tem-se que pouco importa que o fato tenha sido encerrado na esfera criminal, vez que, para configuração de conduta antissocial, era suficiente a agressão à própria instituição do Condomínio ? na pessoa de seu preposto ?, que, a rigor, não foi negada nos autos.
Porém, mais uma vez, esbarra-se no óbice formal da falta de notificação para defesa, antes da aplicação da multa.
Assim, a ação principal é improcedente por defeito de forma na instituição da multa.
De outro lado, a reconvenção também improcede.
Não é automática a verificação de dano moral pelo simples afastamento da multa imposta.
É prerrogativa ? e, mais ainda, dever ? do Condomínio a apuração de condutas antissociais a sua existência, sobretudo aquelas graves, como foram o caso das imputadas ao réu. 
Não houve fato doloso praticado pelo síndico nem por qualquer outro condômino, tampouco logrou o réu comprovar qualquer tipo de perseguição ou outra razão de ordem pessoal que pudesse macular de má-fé a decisão da assembleia.
Nem mesmo a testemunha ouvida ? que sequer presenciou os fatos, pois mora em Comarca distante, e é pessoa de contato direto do réu ? pode trazer dados que comprovassem o elemento subjetivo. E, a pretensa dor da alma narrada não encontra fundamento nos demais elementos de prova encontrados.
Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e a reconvenção.
A sucumbência das partes em cada demanda é total. Assim, arcará o autor com as custas e demais despesas processuais relativas à ação principal, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. E o réu-reconvinte arcará com as custas e demais despesas processuais relativas à reconvenção, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos do autor-reconvindo, que fixo, por equidade, com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais.)
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
