

SENTENÇA

Processo nº:0142868-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:William Pinheiro Cerqueira
Requerido:Centauro Vida e Previdencia S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus





Vistos.
Cuidam os autos de ação de cobrança ajuizada por WILLIAM PINHEIRO CERQUEIRA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A.
Alegou que, em 15 de outubro de 2010, sofreu acidente de veículo que lhe causou várias sequelas. Tendo solicitado à ré a indenização devida pela via administrativa, foi-lhe exigido que abrisse conta bancária para que o depósito fosse efetuado. Pleiteou o recebimento do seguro junto à ré, em R$ 13.500,00. Juntou documentos (fls. 12/49).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 55).
A ré foi citada e ofereceu contestação. Suscitou a preliminar de inépcia da inicial por falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, controverteu o pedido formulado, sob o argumento da ausência de provas da invalidez (fls. 98/108).
Houve réplica (fls. 135/154). 
O feito foi saneado (fls. 156/159), deferindo-se unicamente a prova pericial. O laudo foi apresentado (fls. 179/186). Sobre ele manifestaram-se as partes (fls. 190/191 e 195/197).
Assim os autos. 
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, de conformidade com o art. 330, I, do CPC.
Submetido a exame pericial, constatou-se que o autor evidencia sequela traumática compatível com o relatado na petição inicial, ?apresentando quadro permanente, irreversível de paraplegia crural bilateral e bexiga neurogênica.? (fls. 183, parágrafo primeiro) e ?incapacidade para atividades da vida diária e laboral, total, permanente sendo o periciado dependente da ajuda de terceiros? (parágrafo segundo). 
No exame neurológico consta: ?O periciado sofreu traumatismo raqui-medular e craniano em 15/10/2010 com fratura de vértebra da coluna torácica, causando lesão importante da medula espinhal, além de lesão encefálica bi-frontal. Houve como resultado paraplegia crural irreversível, além de disfunção autonômica com bexiga neurogênica, a qual é esvaziada por sondagem de alívio? (fls. 185, penúltimo parágrafo). 
O pagamento do seguro obrigatório é regulado pela Lei n.º 6.194/74. Neste diploma legal são encontrados os requisitos a serem preenchidos para o recebimento, bem como os valores a serem pagos.
O art. 3.º do mencionado diploma legal tem a seguinte redação: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que seguem, por pessoa vitimada:
 a) R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) -  no caso de morte;
 b) até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
c) até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas?.
Em se tratando de invalidez permanente e completa, o grau de indenização deve ser o máximo previsto em lei, como, aliás, admite o patrono da ré na curiosa manifestação de fls. 195/197. Curiosa porque elaborada em nome de parte já excluída da lide, com pleito de indenização em "somente 100% da importância máxima segurada" e com abatimento de importância paga em 1991, ou seja, quase vinte anos antes do acidente ocorrer. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a demanda, condenando à ré ao pagamento de R$ 13.500,00, corrigidos a partir do ajuizamento, acrescidos dos juros moratórios legais (1% ao mês) a partir da citação, e ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária fixada de conformidade com o art. 20, § 3º, do CPC, em 15% do valor total da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da matéria e ao tempo decorrido. 
Atente a serventia para o fato de que CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA já fora excluída da lide em saneador, não havendo anotação no sistema a esse respeito. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
