

C O N C L U S Ã O

Em  08 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0142635-23.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abn Amro Real Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Cleriston Cordeiro Santos Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de rescisão contratual c/c perdas e danos ajuizada por ABN AMRO REAL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A em face de CLERISTON CORDEIRO SANTOS. Consta dos autos que as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para a compra de um veículo, Ford KA, 2008/2008, placas EBD 1305, no prazo de 72 meses; ocorre que o requerido deixou de arcar com o pagamento das prestações, tendo sido, portanto, constituído em mora. O bem não foi localizado. Requereu a procedência da demanda para a declaração de rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como condenação do requerido no pagamento de perdas e danos no valor de R$ 42.126,65 (quarenta e dois mil cento e vinte e seis reais e sessenta e cinco centavos), correspondente ao débito em aberto, bem como os demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 6-22.

Ajuizara inicialmente ação de reintegração de posse, com pedido de liminar. Deferida a liminar, o bem não foi localizado (fls. 24-25; 29; 66; 73; 82). 

A inicial foi emendada nos termos acima propostos às fls. 93-97.

O requerido foi citado por edital (fls. 109), sendo-lhe nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 131).

Houve réplica às fls. 134-147.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as matérias discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

 Com efeito, as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil sobre um veículo. Neste tipo de contrato, regulamentado em leis próprias, o arrendatário escolhe no mercado o bem que pretende arrendar e obtém o financiamento junto à arrendadora que lhe possibilite a aquisição do bem.

 A arrendadora não interfere na escolha do bem arrendado, o que é feito por livre vontade e conveniência do arrendatário, daí porque inexistir relação de consumo entre arrendadora e arrendatário. A arrendadora não vendeu nem forneceu o bem arrendado, mas, apenas concedeu financiamento para a sua aquisição.

Isto posto não há que se falar na aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo se assim não fosse, apenas a título de argumentação, a perda do valor pago não constitui enriquecimento ilícito por parte do autor, visto que o requerido utilizou-se do bem durante longo período, e o mesmo, teve seu valor desvalorizado e depreciado pelo uso.

                                        Nada obstante, o certo é que o requerido deixou de adimplir suas obrigações, na medida em que não pagou o valor das prestações, sendo, porém devidamente notificado para tanto. 

O bem não foi localizado, nem entregue pelo requerido. Por esta razão, cabe à autora a indenização por perdas e danos, pelo valor de mercado do bem e não do débito atualizado.

Ora, comprovado o inadimplemento contratual e prejudicado o cumprimento da liminar de reintegração de posse porque o veículo não se encontra na posse do arrendatário, sem saber este de seu paradeiro, responderá pelo ressarcimento da obrigação, com condenação em perdas e danos, em valor equivalente ao preço de mercado, propiciando a recomposição do valor financiado.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes e, CONDENAR o requerido no pagamento do seu valor de mercado, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios de 0,5% desde a citação.

Em face da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Arbitro os honorários do defensor nomeado às fls. 118 no patamar máximo do convênio existente entre a PGE/OAB. Expeça-se certidão. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 08 de junho de 2011.
