

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 001.09.142094-7 
AÇÃO: DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE 
AUTOR(ES): Michael Rodrigues Sousa Silva
REQUERIDO(S): Vivo Participações S/A


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Ao 1º dia de junho de 2010, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(íza) de Direito, Dr(a). JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) o(a)(os)(as) autor(es), acompanhado(s) de seu(sua) patrono(a), Dr(a). Elimelec Guimarães Ferreira, OAB/SP 237.507 e o(a)(os) requerido(a)(os)(as), na pessoa de seu patrono, Dr(a). Jorge Luis do Nascimento Junior, OAB/SP 250.045. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo patrono do réu houve requerimento de juntada de instrumento de  substabelecimento e instrumento de mandato, nesta oportunidade, bem como da concessão do prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo. Após, o MM. Juiz de Direito indagou as partes acerca do interesse na produção de outras provas, ao que responderam as partes não ter interesse para tal desiderato. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. MICHAEL RODRIGUES SOUSA SILVA, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito, c.c. indenização por danos morais e repetição de indébito, por ato ilícito, contra VIVO S/A. Aduz que não é cliente da requerida, mas fora surpreendido com a cobrança de faturas efetuadas em seu nome por terceiros que agiram fraudulentamente. Esclarece que a suplicada concedeu indevidamente linhas móveis a fraudadores, que se valeram dos documentos do autor. Dessa forma, em preliminar, requereu o cancelamento da negativação, bem como, ao final, pugnou pela declaração de inexigibilidade do débito apontado e a condenação da requerida ao pagamento dos prejuízos morais na ordem de R$ 22.000,00, além da repetição em dobro do valor indevidamente cobrado. Foram juntados documentos (fls. 10/21). Deu-se a citação da ré (fls. 34) apresentando contestação (fls. 36/41), onde, em apertada síntese, aduz que procedeu às habilitações das linhas móveis após a apresentação dos documentos pessoais do autor, não podendo se falar em fraude. Rechaça que tenha obrado com culpa, além da ausência de nexo causal. Assim, requer a improcedência da demanda. Documentos às fls. 45/49. Réplica à fl.51. Restou infrutífera a tentativa de conciliação. É o relatório. DECIDO. O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório. Afinal, como afirmou CAPPELLETTI e GARTH, a criatividade e a experimentação ousada  até o limite de dispensar a produção de provas  caracterizam aquilo que chamamos de enfoque do acesso à justiça (Acesso à Justiça. p. 159). Além disso, os litigantes foram taxativos ao consignarem o desinteresse na produção de outras provas. Não há preliminares no feito em testilha. Ao mérito, pois. O cerne da questão gira em torno da responsabilidade pela habilitação (ir) regular das linhas telefônicas móveis em nome do autor, bem como os danos auferidos. De proêmio, insta salientar que a requerida apenas alegou que as habilitações se deram a pedido do autor. No entanto, não comprovou tal circunstância, principalmente diante do desinteresse na produção da prova pericial, que pudesse vir a demonstrar que as assinaturas exaradas nos documentos de fls.45/49 provieram do punho do autor. A propósito, já que deduziu fato desconstitutivo do direito do Autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, caberia à requerida comprovar, através de documentos e provas hábeis, principalmente prova grafotécnica, que o contrato veio a ser firmado pelo autor. Todavia, a ré não se desincumbiu desse mister, já que pugnou pelo julgamento antecipado da lide, sem interesse na produção de outras provas, razão pela qual deve arcar com as conseqüências da inércia. Além do mais, pelas circunstâncias do ocorrido, precipuamente pela divergência constatada na assinatura lançada na procuração e no contrato, pode-se concluir que o Autor não contribuiu para que a linha fosse indevidamente instalada. Ademais, não serve de alento à requerida o fato de possuir os dados cadastrais e documentos do Autor. Ora, não há dúvida de que marginais se valeram dos dados do requerente para a obtenção da linha telefônica. Logo, induvidosa a fragilidade do sistema adotado pela requerida para comercializar suas linhas telefônicas. Aliás, diante disso, a diligência deveria ser ainda maior, para evitar que fossem habilitadas linhas ao alvedrio do solicitante. Logo, não há dúvida que a negativação, oriunda da cobrança das contas telefônicas, se deu de forma abusiva, já que o Autor nada devia à requerida. Outrossim, saliento que a negativação não constitui, por si só, ato ilegal, principalmente quando patente à dívida entre o autor e a empresa. Eis a jurisprudência: "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (art. 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012667-8, Des. Pedro Abreu). Entrementes, a negativação se deu de forma irregular, pois, ante o relatado, o Autor não contratou as linhas telefônicas móveis. Como se vê, a requerida, imprudentemente, errou ao proceder as habilitações sem a solicitação do autor, bem como ao enviar seu nome ao cadastro de maus pagadores. Dessa maneira, a incúria da requerida vem demonstrada em várias circunstâncias, pois, além de cobrar dívida inexistente, enviou o nome do requerente ao cadastro de maus pagadores. Conclui-se, portanto, que a requerida deveria diligenciar para evitar que linhas não requeridas fossem habilitadas e, por conseguinte, deixar de cobrar débitos inexistentes, que deram causa à negativação. Outrossim, não há que se falar em culpa da autora, pois em nada concorreu para ocorrência dos fatos. Assim, aludidos atos devem se dar por conta exclusiva da requerida.  Dessa maneira, patente a obrigação da requerida em zelar pela regularidade de seus atos, com intuito de evitar-se abusos e prejuízos indevidos, tanto moral como material, a terceiros. Constitui realmente culpa inescusável da empresa, ora ré, deixar de verificar, antes da instalação da linha, a autenticidade da solicitação, já que, em decorrência da desídia, houve a cobrança e a inserção do nome do Autor no rol de inadimplentes. Tal atitude, induvidosamente, abala o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus pares, pondo-a em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo. É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186, do Código Civil. Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial. Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso em manter indevidamente o nome perante o cadastro de maus pagadores, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior. INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.). E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado da inserção do nome no cadastro de proteção ao crédito, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança. O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). Ao participar desse sistema, assumiu a requerida risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de cadastros de proteção ao crédito. Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.). Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais). Ressalto, ainda, que não é possível o arbitramento de uma quantia maior, em virtude do valor negativado, sendo forçoso concluir que o abalo, em sua ordem moral, não possui grandes proporções, pois, para o arbitramento, se deve levar em conta as circunstâncias do caso concreto e as suas repercussões pessoais e sociais, entre outros elementos. À guisa de conclusão, não se pode olvidar o teor das disposições contidas nos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, que permitem ao magistrado prolator da sentença, na apreciação do conjunto probatório por si pessoalmente colhido, dar especial valor às regras da experiência comum ou técnica utilizadas, adotando, no caso concreto, a decisão que reputava mais justa e equânime, pois, no julgamento nos Juizados Especiais Cíveis, à semelhança do que se verifica nos processos criminais, deve ter como único objetivo a apuração da verdade real e não da meramente formal, atendendo assim aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum. É o que se denomina princípio da Ampla Liberdade do Juiz na condução do processo, bem como na produção e exame dos meios probatórios. Por outro lado, não há falar em repetição de indébito, pois a requerente não efetuou qualquer pagamento que ensejasse a restituição de valor, pois o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor preceitua que apenas ocorrerá a repetição quando houver pagamento em excesso, o que, no presente feito, não ocorreu. Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem em parte, já que restaram comprovados os danos morais, a inexigibilidade do débito e a responsabilidade da requerida pela envio do nome do Autor aos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse justa causa para tanto. POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, reconhecendo a culpa da ré pela prática do ato ilícito, CONDENO ao pagamento, em prol do requerente, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS), acrescente-se juros de mora a contar da citação, bem como correção   monetária,  a contar da distribuição, bem como RECONHEÇO a inexistência do débito cobrado pela requerida e DETERMINO o cancelamento da negativação no nome do autor nos cadastros de maus pagadores. No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. CERTIFICO  dou fé que, em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$200,00 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 20,96 por volume - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$20,96 NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Alexandre dos Santos Nunes),  escrevente, digitei.


Autor(a):

Adv. Autor(a):

Adv. Requerido(a):
