

Processo nº:0142399-40.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Victor Emmanuel dos Santos Medeiros Davanso
Requerido:Jorgival Rosário Santana

CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos,

VICTOR EMMANUEL DOS SANTOS MEDEIROS DAVANSO ajuizou ação em face de JORGIVAL ROSÁRIO SANTANA. Alegou, resumidamente, que sofreu danos materiais, morais e estéticos em razão de acidente de veículo ocasionado por ato culposo do réu (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 13-30).

Regularmente citado (fl. 47), o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que realizou manobra de maneira prudente sendo que colisão entre seu veículo e a bicicleta do autor ocorrera por culpa exclusiva deste, ausente a caracterização de ilícito gerador de dever de indenizar, excessivo valor da indenização pleiteada e, subsidiariamente, a consideração da culpa concorrente (fls. 50/61). Juntou documentos (fls. 62-78).

Réplica a fls. 83-87).

Saneado o feito (fls. 114), houve produção de prova oral (fls. 139-144). Foram apresentadas alegações finais (fls. 148-151; 153-156).

É o relatório.
Decido.

Após análise da instrução, consistente na juntada de documentos pelas partes e oitiva de testemunhas, conclui-se que o evento causador dos danos descritos pelo autor em sua inicial foi efetivamente a colisão com o veículo do réu. Logo, tanto os danos como o nexo causal ficaram comprovados. Em relação à culpa são necessárias algumas ponderações.

 A saída de veículos na mencionada avenida notadamente movimentada deve ser realizada com cautela redobrada para evitar colisões e atropelamentos, na bastando atenção ao fluxo de veículos, mas também ao fluxo de pedestres na calçada. Por outro lado, o fluxo de bicicletas em calçadas também deve ocorrer de maneira cautelosa e prudente para evitar atropelamentos e colisões como a ora discutida.

A dinâmica dos fatos descrita pelas provas produzidas nos autos demonstra a existência da chamada culpa concorrente prevista no artigo 945 do Código Civil, sendo necessária a condenação do réu somente na medida da concorrência de sua culpa.

Em relação ao dano moral relembre-se da necessidade de ponderação em sua fixação de maneira a desestimular conduta danosa, por um lado, e evitar o enriquecimento desproporcional da parte ofendida.  

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização correspondente à metade dos valores pleiteados na inicial relacionados aos danos patrimoniais, tratamentos de ortodontia e dano estético, valores estes corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do evento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo este corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde publicação da presente sentença, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Ante a sucumbência maior por parte do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
