

SENTENÇA

Processo nº:001.07.142991-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Clóvis Pereira da Silva
Requerido:Luiz Carlos Almeida de Souza



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. CLÓVIS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra LUIZ CARLOS ALMEIDA DE SOUZA, alegando, em síntese, que teve seu veículo danificado em acidente de trânsito causado por culpa do requerido. 
Segundo a inicial, o autor havia parado seu veículo e sinalizado manobra de conversão à esquerda, iniciando a conversão, momento em que surgiu a motocicleta dirigida pelo réu, a qual era conduzida em alta velocidade e colidiu com o carro do autor, no momento em que este já havia realizado grande parte da manobra.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento da despesa de conserto do automóvel. 

2. O réu foi citado por edital (fls. 81/84) e não apresentou contestação, sendo-lhe nomeado curador, que contestou por negativa geral (fls. 87/88). Posteriormente o réu ingressou no processo (fls. 98). 

3. Foi realizada audiência de instrução, com inquirição do autor (fls. 128/129), seguindo-se os debates.
É o relatório. 

DECIDO.
4. A ação é  PROCEDENTE. 
Apesar da revelia inicial, o réu ingressou no processo e foi devidamente intimado para prestar depoimento pessoal (fls. 117).
A ausência do réu à audiência de instrução acarreta, portanto, aplicação da pena de confissão quanto à matéria de fato, nos termos do art. 343, §2º do Código de Processo Civil. 
Ademais, relatou o autor que iniciou a manobra em condições de segurança, com a sinalização adequada, e já a concluía quando surgiu a motocicleta trafegando pela contramão, em alta velocidade, colidindo contra o automóvel. 
Portanto, deve ser reconhecida a conduta culposa do motociclista e, por conseguinte, reconhecida a obrigação de indenizar. 
O dano ficou demonstrado e os orçamentos juntados dão conta do valor necessário para reparação. 
Tendo em vista que não há data no orçamento de fls. 24 a correção monetária será computada desde a propositura da ação. 
Os juros de mora incidem desde a data do ato ilícito, nos termos da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.600,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (24/11/2006). 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I



São Paulo, 18 de agosto de 2010.
