

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0142589-71.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Concert Desenvolvimento Em Audio Ltda. - Me. e outro
Requerido:União de Bancos Brasileiros - Unibanco S/a.



Vistos. 
Vistos.



CONCERT DESENVOLVIMENTO EM AUDIO LTDA - ME e MARCELO TOCANTINS LOBELLO propuseram ação revisional de contrato de abertura de crédito em conta corrente cumulada com pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais em face de UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS ? UNIBANCO S/A, alegando, em apertada síntese, que a empresa autora firmou com a ré contrato de limite de cheque especial e que, no entanto, não cumpriu os termos do ajuste firmado. Dizem que os juros estabelecidos em contrato foram de 5% ao mês, mas não foi este o percentual cobrado. Afirmam que tampouco foram respeitadas as regras contratuais quanto às tarifas, aduzindo que o banco não agiu com transparência. Alegam que ainda que a conta bancária estivesse sem movimentação, nela foram debitados valores de tarifas e encargos, em desobediência a comunicado da Febraban, causando grande prejuízo aos demandantes, que tiveram seus nomes lançados no rol de maus pagadores. Questionam a incidência da tarifa de excesso de limite na conta, o que veio a aumentar o saldo devedor, reputando ilegal sua cobrança. Requerem a aplicação da legislação de proteção e defesa do consumidor na espécie e a condenação do banco à reparação dos danos morais de que padeceram. Por fim, pleiteiam a procedência da ação, extirpando-se a cobrança dos juros em percentual acima do contratualmente ajustado, excluindo-se a cobrança das tarifas onerosas, determinando-se o encerramento da conta e condenando-se o réu ao pagamento de indenização. Vieram documentos aos autos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 127/130.
Citado o réu contestou o feito a fls. 152/209, arguindo preliminares de inépcia da inicial, pela falta de pedido certo e determinado e pela inadequação do valor atribuído à causa. No mérito defende a cobrança dos juros de forma capitalizada, dado o permissivo constante da MP 2170-36 e ainda a cobrança dos valores constantes do saldo devedor, vez que os autores se utilizaram do crédito posto à sua disposição. Pretende ainda, a aplicação na espécie o princípio do pacta sunt servanda, atentando-se à autonomia de vontade das partes e à regularidade, validade e eficácia do pacto que firmaram. Diz que incidem de fato juros sobre a operação, que são aplicados sobre o capital devido quanto da apuração mensal do débito existente em conta e que não há que se falar em usura, sendo descabida a pretensão de revisão dos valores e de redução da taxa de juros. Afirma que não há spread abusivo e sequer lesão ao correntista e que no caso em exame não deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. Defende, ademais, a cobrança da comissão de permanência e a cobrança, impugnando o pedido de indenização, a afirmar não existir nexo de causalidade entre a sua conduta e os supostos danos e que sequer comprovados os danos. Bate-se ainda pelo afastamento do pedido de repetição do indébito, porque não pode haver prêmio pela inadimplência confessa. Vieram documentos aos autos. 
Instados os autores se manifestaram em réplica a fls. 271/272. 
O feito foi saneado a fls. 273/274, sendo rejeitadas as preliminares e determinada a produção de prova pericial. 
O laudo pericial contábil foi juntado a fls. 326/352, com anexos a fls. 353/363 e sobre a prova se manifestaram as partes. 
Sobrevieram esclarecimentos do perito a fls. 428/438, dando-se ciência às partes e juntando o réu o parecer de seu assistente técnico. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria trazida aos autos é de direito e de fato e os fatos cuja elucidação se mostra necessária ao deslinde da controvérsia já estão demonstrados através da prova já produzida, sendo desnecessária e inoportuna a produção de prova oral em audiência de instrução. 
As preliminares são inconsistentes e foram bem afastadas pela decisão que saneou o feito, a qual fica nesta altura mantida, até mesmo porque não foi objeto de recurso. 
No mérito, tem-se que firmaram as partes em 24 de fevereiro de 2005 os contratos copiados a fls. 59/64 dos autos de abertura de crédito em conta corrente ? cheque especial PJ em que a empresa autora constou como contratante e o autor Marcelo como devedor solidário. 
No tal contrato, o banco réu abriu aos autores o crédito rotativo de R$ 5000,00 pelo prazo de noventa dias a ser utilizado mediante a emissão de cheques e outras movimentações da conta corrente. Foram prefixados os encargos incidentes sobre o crédito, à taxa efetiva mensal de 5%, equivalente à taxa anual de 79,59%, debitando-se mensalmente sobre o saldo devedor apurado nos primeiros dias de cada mês. Ainda, foi prevista para o caso de inadimplemento e mora a cobrança de comissão de permanência , não cumulada com correção monetária, calculada de acordo com as normas do Banco Central do Brasil, nunca inferior à taxa pactuada no contrato e aos juros moratórios de 1% ao mês, além de multa de 10% sobre o débito em atraso (cláusula 11).
É neste cenário contratual que pretendem os autores seja reconhecido o excesso da cobrança, aduzindo que há desequilíbrio contratual, devendo ser excluídos da cobrança os juros em percentual superior ao pactuado, bem como à cobrança das tarifas.
O réu resiste à pretensão, defendendo, em suma, todos os termos em que realizada a cobrança. 
A resistência procede em parte. 
É certo que qualquer contrato se sujeita a um determinado ordenamento jurídico vigente e os contratos só são firmados dentro dos limites impostos pelo próprio Estado, porquanto este busca poder condicionar a ordem econômica do país. Inerente a estes contratos, pois, a sujeição ao ordenamento jurídico fixado pelo Estado, inclusive ao Judiciário, que eventualmente pode intervir no pacto em curso, especialmente para assegurar o equilíbrio entre os contratantes.
E quanto à possibilidade de revisão dos contratos, um dos pontos a ser abordado é o relativo à incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame, ou seja, se é possível a invocação de tal texto legal para regrar o contrato existente entre as partes.
O Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que:
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo.
Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação, em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, ou seja, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
Ora, é que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica em favor da autora no caso em testilha, não podendo a empresa ser considerada destinatária final do produto e do serviço que lhe foram oferecidos pela requerida. 
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que:
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo.
Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação, em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, ou seja, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. 
O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
No caso dos autos, porém, é certo que a empresa autora, que adquiriu os empréstimos do banco, não pode ser tida como destinatária final, haja vista o fato de que a relação mantida entre as partes teve outros desdobramentos, servindo os produtos e serviços adquiridos pela autora do réu para implemento e incremento da atividade negocial da autora, de comercialização de produtos e serviços a terceiros justamente no mercado consumidor. 
Nesta linha a jurisprudência do E. STJ, em que a definição de consumidor estabelecida pela Segunda Seção (Recurso Especial n. 541.867) perfilhou-se à orientação doutrinária finalista ou subjetiva, segundo a qual, de regra, o consumidor intermediário, por adquirir produto ou usufruir de serviço com o fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, não se enquadra na definição constante no artigo 2º do CDC.
Ademais, configurada está na espécie a figura da autora como consumidora intermediária, posto que pessoa jurídica com fins lucrativos que se utiliza, no caso analisado, dos serviços bancários e produtos (empréstimos) prestados pela requerida com intuito único de viabilizar sua própria atividade produtiva, em virtude do que fica afastada a existência de relação de consumo. 
Frise-se ainda neste diapasão, ademais e por oportuno, que para um dos autores do anteprojeto do CDC, José Geraldo Brito Filomeno, o conceito de consumidor adotado pelo código foi exclusivamente de caráter econômico, ou seja, levando-se em consideração tão somente o personagem que no mercado de consumo adquire bens ou então contrata a prestação de serviços, como destinatário final, pressupondo-se que assim age com vistas ao atendimento de uma necessidade própria e não para o desenvolvimento de uma outra atividade negocial.
De tudo, tem-se assentado o entendimento do juízo no sentido de que não se aplicam à autora as regras de proteção do consumidor, donde de rigor que lhe sejam aplicadas as regras do contrato mantido entres as partes já explicitadas.
Neste cenário, é que se deve ter por cabível in casu a cobrança dos juros compostos, tal qual atestado pelo perito que ocorrida, mas no percentual previsto na avença, de 5%. 
Ora, é que a própria autora descreve em sua inicial que foi prevista e pactuada a cobrança dos juros de forma capitalizada, tanto assim que estabelecida a taxa mensal de 5% e anual de 79,59%. 
Ademais, é certo que ajuste foi firmado entre as partes posteriormente à vigência da Medida Provisória nº 1.963/2000, reeditada diversas vezes, cuja vigência está assegurada no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32/01, de forma que autorizada por lei a capitalização prevista em contrato.
Mas ainda que admitida a cobrança e incidência dos juros compostos, deu conta a perícia que o percentual do encargo não incidiu nos termos em que previsto em contrato ? 5%. 
Assim é que atestou o perito, a fls. 343/344, em resposta aos quesitos do Juízo, que o requerido alterou os encargos estabelecidos neste contrato, durante a sua vigência, cobrando nos meses de abril de 2005 a julho de 2006 os juros em percentuais acima do prefixado previsto em contrato, sem que o requerente tivesse ciência da modificação do índice, até mesmo porque nada neste sentido constou nos extratos de conta corrente. 
Neste contexto é de rigor que seja aqui revista a cobrança, reduzindo-se o percentual dos juros aplicáveis à operação aos 5% previstos em contrato, incidentes sobre o saldo devedor apurado entre os meses de abril de 2005 e julho de 2006 e apurando-se o quantum debeatur em liquidação de sentença. 
No mais, permanecem os termos da cobrança, vez que atestado pelo perito que não foi aplicado ao cálculo do débito outro encargo não previsto em contrato ? fls. 346. 
Finalmente, quanto ao pedido indenizatório, não merece acolhimento a pretensão dos autores, pois que, uma vez existente o débito, a sua cobrança revela-se legítima, assim como legítima a inscrição dos devedores no rol de inadimplentes, medida que se configura exercício regular de direito do credor, com vistas à defesa de seu crédito.
Não há, ainda, indébito a repetir, compensando-se eventuais valores indevidamente cobrados e adimplidos no saldo devedor em aberto.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para reconhecer o excesso de cobrança tão somente quanto aos juros aplicados ao saldo devedor no período compreendido entre abril de 2005 e julho de 2006, determinando a revisão do débito apurado no tal período, reduzindo-se o percentual dos juros aplicáveis à operação aos 5% previstos em contrato, incidentes sobre o saldo devedor apurado mês a mês. 
Relega-se à liquidação por arbitramento a apuração do quantum debeatur, na forma do artigo 475-D do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos e com 50% das custas e das despesas processuais. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
