

SENTENÇA

Processo nº:0142548-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Davi dos Santos Machado
Requerido:Motel Conforto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.

Davi dos Santos Machado propôs a presente demanda em face de Motel Conforto (Conforto Brás Pensão Ltda ME) alegando que no dia 19 de janeiro de 2012, quando estava nas dependências do requerido, acabou sendo atingido, no banheiro, pelo vidro do "boxe", que "abrutamente se desprendeu e lhe ocasionou diversos cortes em seus pulsos e dedos". Disse que, ao ser socorrido, teve que "tornar público perante os funcionários do hospital como aconteceu o acidente", o que, segundo diz, gerou-lhe danos morais,pelos quais pretende ser indenizado. 

Citado, o requerido disse que quando o autor saiu de seu estabelecimento, não informou à empresa o ocorrido, constatando-se apenas posteriormente que o vidro do banheiro havia se partido. Afirmou que o produto atende às especificações e que o autor foi o responsável pelos danos sofridos por ele próprio, já que fez mau uso das instalações do motel. 

Réplica (fls. 60/62). 

É o relato do necessário. 

DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, desnecessárias quaisquer outras provas. 

É que, ainda que se acolha como verdadeira a versão apresentada pelo requerente na inicial, nenhuma indenização a título de danos morais é-lhe devida pela empresa requerida. 

Ainda que o autor tenha se acidentado quando em uso do banheiro do motel e se ferido levemente (fls. 21/22), as consequências jurídicas deste fato hipotético resumir-se-iam nisto: indenização pelos danos corporais sofridos pelo requerente  que não foram reclamados. 

Os danos morais apenas se configuram quando o ato ilícito praticado pelo causador do dano macula direitos da personalidade da vítima e, em absoluto, se configuram em situações como a descrita pelo requerente, que não passou de um acidente sem maiores consequências.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno o requerente nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, observada a gratuidade processual concedida. 

P.I.  


São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
