

SENTENÇA

Processo nº:0142895-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Francisco Moro Moreno
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
FRANCISCO MORO MORENO propôs AÇÃO DE COBRANÇA contra BRADESCO AUTO COMPANHIA DE SEGUROS e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, qualificados, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo aos 21.07.2011 financiado pela instituição financeira ré, bem como que celebrou contrato de seguro sobre o veículo com a corré. Diz que aos 12.01.2012 o veículo foi subtraído na frente de sua residência. Narrou que a seguradora realizou o pagamento da indenização, com base no valor do veículo segundo a tabela FIPE de fevereiro de 2012 (R$ 17.817,00), afirmando que o correto seria o valor do mês de janeiro de 2012 (data da subtração ? R$ 18.185,00). Assim, pretende o recebimento da diferença (R$ 368,00). Diz que o pagamento foi realizado um mês após o sinistro. Diz que após a subtração, suspendeu os pagamentos das parcelas e teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão disso, pretende o recebimento da diferença apontada (R$ 368,00) e de danos morais, bem como o cancelamento do apontamento. Juntou documentos (fls. 13/65).
Justiça gratuita foi deferida (fls. 67), determinando-se a emenda, que foi cumprida em seguida (fls. 70/72).
Citado o réu BRADESCO (fls. 76/77), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 78/89), acompanhada de documentos (fls. 90/198), alegando, em síntese, que o contrato prevê que o valor a ser pago de indenização é aquele da data do pagamento.
Citada a ré BV (fls. 206/209), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 210/219), acompanhada de documentos (fls. 220/223)
Houve réplica (fls. 227/231).




É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Os pedidos são improcedentes.
O pedido de danos materiais não prospera, sendo contrário ao pactuado.
Retira-se do contrato os seguintes períodos:
?Valor de Mercado Referenciado: a indenização corresponderá ao Valor de Mercado Referenciado do veículo considerando o Código FIPE impresso na apólice do seguro.? (fls. 131)
?O Valor de Mercado Referenciado corresponderá a quantia variável, garantida ao Segurado, expressa em moeda corrente nacional, determinada mediante a aplicação do fator de ajuste sobre o valor da cotação para o veículo constante na Tabela de Referência vigente na data de pagamento da indenização.? (fls. 132).
A pretensão de receber o valor da indenização segundo a tabela FIPE da data da subtração é indevida, já que se o veículo não tivesse sido subtraído, no dia do pagamento ele não valeria o mesmo que na data anterior em que o sinistro ocorreu. Assim, medindo-se a indenização pelo dano (art. 940, CC), na data do pagamento o carro valia exatamente o que foi pago.
No mais, o prazo contratual para pagamento da indenização em caso de sinistro foi respeitado, nos termos do contrato:
?O pagamento de qualquer sinistro coberto por este seguro será efetuado em até 30(trinta) dias, após a entrega de toda a documentação solicitada pela Seguradora?
Considerando que o sinistro ocorreu aos 12.01.2012 (fls. 22/23) e o pagamento da indenização aos 24.02.2012 (fls. 45), com comunicação do sinistro no dia 13.01.2013, porém sem notícia da efetiva entrega de toda documentação à seguradora.
O fato é irrelevante para a causa, já que, no máximo se poderia cogitar de correção monetária e juros de mora pelos dias que medeiam 13.02.2012 e 24.02.2012, já que o pagamento deveria ter ocorrido até 12.02.2012, o que não é objeto da lide (art. 293 e art. 460, CPC).
No mais, considerando que a indexação da Tabela FIPE é mensal, é irrelevante o pagamento aos 24.02.2012 ou 12.02.2012 para esse fim.
O pedido de danos morais não medra igualmente.
O autor confessa que após o sinistro comunicou as rés para ?cancelamento? dos pagamentos (fls. 04).
Ora, até que se processasse o sinistro e o pagamento fosse realizado, não poderia simplesmente ?suspender? os pagamentos segundo seu arbítrio.
Isso porque no dia do vencimento das dívidas, elas não haviam sido quitadas pelo pagamento da indenização do seguro, permanecendo em mora o autor, nos termos do artigo 397, do Código Civil:
?Art. 397. O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor.
Parágrafo único. Não havendo termo, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial.?
Ora, até o recebimento da indenização, as dívidas não estavam quitadas e não podia o autor simplesmente deixar de pagá-las, em razão do sinistro, pois tal faculdade o contrato ou a lei não lhe outorgava.
Assim, se seu nome foi aos órgãos de proteção ao crédito, o foi por culpa exclusiva sua em verdadeiro exercício regular de um direito pelas rés.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada um dos componentes do polo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem realização de audiência inclusive.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Recolha o interessado a contribuição previdenciária devida pela juntada do mandato/substabelecimento (fls. 138/139; 140; 198 BRADESCO; e fls. 221 ? BV, neste caso o recolhimento de fls. 223 vale para a procuração de fls. 220/221, mas não para o substabelecimento), sob pena de comunicação à Ordem dos Advogados do Brasil para adoção das medidas administrativas cabíveis (art. 48 da Lei Estadual n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970), no prazo de 05 (cinco) dias.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
