

SENTENÇA

Processo nº:0142786-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Adriano Paschoal Pavan
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS,
ADRIANO PASCHOAL PAVAN ajuizou ação de CONSIGNAÇÃO em PAGAMENTO, cumulada com pedido de indenização por DANOS MORAL em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega, em síntese, que em dezembro/2010 solicitou análise de crédito ao réu para obtenção de um financiamento para aquisição de um imóvel determinado, obtendo a aprovação do crédito em 15/01/2011; que  em 21/02/2011 a minuta do contrato de venda e compra foi apresentada ao autor para conferência, oportunidade que solicitou a correção de algumas imperfeições referente ao valor  do contrato, conforme já havia solicitado em 15/02/2011; que o contrato, todavia, não foi retificado e a existência das referidas incompatibilidades impediu o registro, obrigando o Banco a realizar um adendo que somente foi finalizado em 17/03/2011; que o réu foi novamente moroso para obtenção das assinaturas do contrato, haja vista que o contrato foi reenviado ao Banco para as demais assinaturas em 19/03/2011 e somente em 28/03/2011 estava em termos para ser registrado; que  a demora na retificação do erro que constou no contrato por desatenção do próprio réu acabou postergando em mais de trinta dias o pagamento do imóvel e, consequentemente, a obtenção da posse pelo autor; que o autor precisou arcar com o condomínio e IPTU do imóvel nos meses de fevereiro e março de 2011 e foi surpreendido com o débito da primeira parcela do financiamento em 16/03/2011, apesar que o financiamento ter sido liberado somente no final de mês; que em 18/04/2011 o autor amortizou R$ 250.000,00, apenas dois dias após o pagamento da parcela do mês, o que caracterizou cobrança composta de juros; que o autor requereu, ainda, a dilatação do prazo do financiamento para redução do valor das parcelas, realizando para tanto o pagamento da taxa para elaboração do aditivo (R$ 450,00); que o Banco apresentou a minuta do contrato que foi recusada pelo autor porque apresentava equívoco na taxa de juros prevista em valor superior àquela do contrato original; que realizou inúmeras reclamações para exigir a retificação do adendo ao contrato sem qualquer resposta do Banco; que foi surpreendido com o apontamento de inadimplência da prestação do valor original do financiamento que venceu enquanto discutia as bases do aditamento do contrato; que referido apontamento restritiva acarreta graves consequências ao autor porque repercutiu em seu crédito junto ao HSBC; que além do apontamento restritivo, o réu continuou a realizar a cobrança de prestações pelo valor original do contrato, ignorando a existência de um aditivo ao contrato que reduzia o valor da parcela para R$ 3.533,17. Requereu autorização judicial para pagamento, por consignação, das prestações vincendas no valor constante no aditivo, com a exclusão do apontamento restritivo e a condenação do réu ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em R$ 200.000,00. Juntou os documentos de fls. 24/202.
Foi autorizado o depósito em consignação do valor das prestações vincendas conforme requerido pelo autor (fl. 214) e a concessão de antecipação de tutela para exclusão do apontamento restritivo (fl. 233).
O réu ofereceu a contestação de fls. 248/267. Alega que o financiamento foi concedido em prazo bastante razoável ? 90 dias ? bem como que o Banco não prometeu a concessão do financiamento em menor prazo; que foi mantida a data de desconto das prestações antes do registro do contrato para evitar a renovação dos valores contratados, principalmente por se tratar de uma compra e venda complexa porque envolvia o pagamento (quitação) de um financiamento do promitente vendedor com a CEF; que a demora na retificação do contrato decorreu da ausência de notificação do Banco sobre o teor da nota de devolução pelo Oficial Registrador; que a taxa de juros prevista no aditamento ao contrato estava correta, ou seja, correspondia ao valor praticado pelo Banco para o aditamento pretendido, uma vez que a redução do valor das parcelas acarreta um aumento na proporcionalidade do custo da operação; que a recusa do autor quanto à celebração do contrato conforme minuta encaminhada pelo réu justificou a continuidade da cobrança das prestações conforme contrato vigente; que independentemente do aditivo, a parcela de dezembro/2011 era devida pelo valor originalmente contratado, haja vista que o aditamento alteraria apenas o valor das prestações vincendas; que inexistente qualquer ato culposo do autor para o apontamento restritivo, não há qualquer dever do Banco de indenizar os reclamados danos; que não houve recusa de recebimento das prestações do financiamento conforme contrato vigente ou mesmo de aditamento do contrato, desde que observadas as condições que constaram da minuta recusada pelo autor, motivo porque os depósitos realizados nos autos pelo autor não gera qualquer efeito em cumprimento ao contrato. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 268/284.
O autor se manifestou em réplica (fls. 290/298).
Designada audiência nos moldes do art. 331 do CPC, a conciliação restou inviável pela injustificada ausência do réu (fl. 320).
É o relatório.
DECIDO.
Os reclamados danos morais estão relacionados com dois incidentes distintos.
O primeiro seria o atraso do Banco no aditamento do contrato para sanar incorreções sobre o valor de venda constante no item 2 e consequente alteração da avaliação (campo 15), o que impediu o seu registro em meados de fevereiro/2011, ocasionando assim uma série de contratempos para o comprador.
Não vislumbro no referido incidente uma conduta dolosa a justificar qualquer indenização por dano moral.
O deslize de revisão dos valores negociação poderia, em tese, justificar a reclamação do dano material resultante, o que não é objeto desta ação.
Por outro lado, consta que o pagamento para a CEF ocorreu em fevereiro/2011 (fl. 118), o que justificava a cobrança, ao menos parcial, da parcela com vencimento nas datas inicialmente convencionadas, a despeito do atraso no pagamento do saldo remanescente ao vendedor. 
Incompreensível, por outro lado, a alegação de que o pagamento em amortização do débito caracterizaria indevida cobrança de juros compostos, haja vista que a amortização se deu dois dias após o pagamento da parcela. Ademais, a pagamento em amortização recai sobre o saldo devedor remanescente calculado na data do pagamento.
Por fim, ao contrário do que imaginou o autor ao recusar a minuta, não houve alteração da taxa de juros remuneratórios do contrato e sim do Custo Efetivo Anual (CET) que sofre alteração percentual com a aplicação dos demais encargos do contrato sobre uma parcela de valor reduzido.
Nestes termos, as reclamações do autor exigindo alteração da taxa de juros prevista no aditamento eram insubsistentes e o Banco não cometeu qualquer abusividade ao continuar a cobrar as prestações vincendas com base no contrato vigente, uma vez que não houve aceitação pelo autor das condições apresentadas para o aditamento ao contrato.
Consequentemente, nenhum direito assiste ao autor de realizar o pagamento das prestações vincendas por valor inferior ao contrato vigente, assim como não ficou configurada qualquer conduta culposa do Banco a justificar a pretendida indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os PEDIDOS CONSIGNATÓRIO e INDENIZATÓRIO e, consequentemente, REVOGO A ANTECIPAÇÃO de TUTELA concedida pela decisão de fl. 233.
O autor arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 4.000,00, considerando o conteúdo econômico da lide e, de outra banda, a sua reduzida complexidade e que o julgamento antecipado reduziu o trabalho exigido do patrono do réu.
P.R.I.
São Paulo,  9/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
