

SENTENÇA

Processo nº:002.08.143210-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleonice Nicacio da Silva
Requerido:Marco Antonio Faria de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.




CLEONICE NICACIO DA SILVA propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de MARCO ANTONIO FARIA DE SOUZA argüindo, em síntese, que sofreu danos morais, em razão da quebra de promessa de casamento e ruptura do relacionamento, por parte do requerido, argumentando que tal situação acarretou-lhe a diminuição de sua condição de ser humano e uma grande humilhação, pelo que merece a devida compensação.

Sustentou que as provas trazidas aos autos comprovam haverem as partes mantido vínculo amoroso, com participação da família, por mais de dois anos. Ademais, arguiu ter contribuído com a aquisição do bem imóvel pertencente ao requerido, por meio de empréstimo pessoal, fazendo jus à devolução do montante, bem como de outros gastos por ele efetuados, já que na época dos fatos era noiva do requerido, sendo que, porém, o enlace matrimonial não chegou a se concretizar. No mais, asseverou configurar-se como ato ilícito tal apropriação, vez que indevida, restando claramente demonstrado o dever de indenizar. Requereu, assim, a procedência da presente ação, condenando o requerido no pagamento de quantia emprestada e despendida, no total de R$ 5.685,00, bem como danos morais, no equivalente a 150 salários mínimos, demonstrada a responsabilidade do requerido por expô-la proposital mente a situação vexatória, mais os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 67.935,00, juntando documentos.

Concedida a gratuidade à autora a folhas 55 dos autos.

Citado, o requerido contestou a folhas 60/72 asseverando que conheceu a autora em meados de 2003 e somente depois firmou o termo de compra do bem; não obstante ter emprestado dinheiro da autora, quitou o débito. Não obstante, jamais marcou data para o enlace matrimonial e que os bens foram comprados pela autora para uso pessoal.  Rechaçou a culpa a ele imputada e o dever de responsabilidade pelos fatos, restando ausente o nexo causal, não tendo a obrigação de reparar os danos morais requeridos pela autora. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora aos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 98/100 dos autos. Manifestação do requerido a folhas 104/106.

Manifestação das partes a folhas 110/111 e 113 requerendo prova oral.

Audiência de conciliação a folhas 115 dos autos, restada infrutífera.


É o Relatório.
DECIDO.


1. DEFIRO ao requerido os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.

2.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

PROVA - Produção - Julgamento antecipado da lide ? Alegação de ausência de oportunidade para produção de provas ? Desnecessidade ? Indenizatória de dano moral - Natureza da matéria e do conflito a dispensar designação de audiência de instrução - Obrigação do juiz em dispensar a prova inútil e não mera faculdade ? Cerceamento de defesa inocorrente ? Preliminar de nulidade da sentença rejeitada. (Apelação Cível n. 536.562-4/2-00 - Osasco - 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Elcio Trujillo - 10/09/08 ? VU - voto n.6.681)

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressa pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado". 

O Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04).

Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 

Inocorrente, pois, o alegado cerceamento de defesa, vez que presentes os pré-requisitos para o julgamento antecipado da lide indicado no parágrafo único do artigo 740 do CPC. Ademais, já há até entendimento que não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do art. 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda (Ap. n. 117.597-2, 9a. Câmara Civil do TJSP, RT 624/95, Apel. 436.386.4/0- 00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. 407.831.4/4-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. 413.634.4/4-00, de SP, 3ª C de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira. Apel. 414.103.4/9-00, de Araçatuba, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. 431.317.4/0-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. 457.731.4/9-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des Beretta da Silveira, Apel. 269.737.4/0-00, de São Paulo, Apel. 461.938.4/8-00, de Mauá, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. 462.568.4/6-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira). 

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A Constituição Federal em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito.  Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros. A indenização por dano moral deve ser reservada para os casos de dor profunda e intensa, em que ocorre a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal. 
O direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar ao qual corresponde à obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem.

Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir de forma danosa sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 

Questão controversa que envolve discussão acerca do cabimento de danos morais com aplicação da responsabilidade civil aquiliana na quebra dos esponsais.

Para a configuração de danos morais é fundamental a ocorrência concomitante de:

1.Promessa de casamento e sua bilateralidade ? verbal ou escrita ? comprovada por testemunhas, correspondências ou fotografias comuns;
2.Recusa injustificada de contrair o casamento, com possibilidade de exclusão de culpa na quebra da promessa quando há erro sobre a pessoa, infidelidade, condenação por crime, injúria grave etc;
3.dano em concreto, ou seja, a ruptura deve trazer agravamento da situação para um dos nubentes: não no altar; não comparecimento à cerimônia na data; faixa comunicando publicamente a ruptura etc.

Assim, deve ser demonstrado desgaste anormal; no dizer do Des. Sergio Fernando de Vasconcelos Chaves, Ap. Cível. n.º 700.12349718, TJRS:

...... não se pode desconhecer que inúmeros fatos da vida são susceptíveis de provocar dor, de impor sofrimento, nem se olvida de qualquer sentimento não correspondido pode produzir mágoas e decepção e nada impede que as pessoas , livremente, possam alterar suas rotas de vida, quer antes, quer mesmo depois de casadas.

O risco da ruptura integra o risco do namoro, noivado, uma experiência nem sempre bem sucedida, porque é um fenômeno natural. Não há violação de direitos subjetivos no simples fato do rompimento do noivado, do namoro, ou até mesmo nas separações judiciais. Evidente que os contratempos existem e, também, o desconforto pelo abandono de um projeto de vida a dois, o que não deixa de ser frustrante, para os personagens, restando que têm o direito de ser felizes juntos ou separados.

O noivado não tem sentido de obrigatoriedade O rompimento do noivado, à evidência ? com vênias ? não se inclui na hipótese de indenização. Pode ser rompido até o momento da celebração do casamento. Se cada qual assumisse o seu destino logo após o rompimento da relação, procurando redirecionar as suas vidas, constrangimentos seriam evitados. O processo judicial, com seus inevitáveis estrépitos de tramitação prolongada, potencializa danos irreparáveis para as partes. 

Não se consegue conceber, a pretexto de se obter reparação pecuniária, que alguém bata às portas da Justiça, aguardando por uma solução, em razão da expectativa de uma indenização, que no mais das vezes tem o caráter de vindita. 

"... Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Des. Sérgio Cavalieri Filho, mencionado na Ap. Cív. 9.852/2001, do TJ-RJ).

Quando o rompimento ocorre em situações normais e típicas da fase de testes, como é o noivado, não há indenização. 

Somente quando a ruptura é solenizada sem a reserva e discrição que todos os noivos arrependidos devem possuir quando da separação, submetendo o outro a uma exposição de ridículo social, os efeitos do desenlace superam os incômodos passionais da desilusão amorosa (não indenizáveis) e entram no círculo da ofensa da honra objetiva. Nesse caso excepcional a indenização é devida até para servir de exemplo de cidadania.

Ocorre que a melhor doutrina e jurisprudência deste Tribunal tem entendido que a simples ruptura de um relacionamento amoroso não é caracterizada como um ilícito passível de indenização por dano moral:

Responsabilidade civil - Danos morais e materiais - Rompimento de noivado - Os atos do noivo não evidenciaram vontade contrária ao de contrair matrimônio sendo obrigado a ressarcir a noiva nos  gastos efetuados com a cerimônia religiosa ? A promessa de casamento, baseada no compromisso amoroso entre o homem e a mulher, é eivada de subjetivismo e riscos, sendo que, a sua ruptura não pode acarretar dano moral indenizável ? Recurso parcialmente provido (TJSP, Apel 386.368-4/0-00, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. José Luiz Gavião de Almeida, j . 07/05/09)

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Rompimento de noivado - Enriquecimento sem causa - O mero rompimento de vínculo amoroso não caracteriza ato ilícito - Eventual ilicitude somente se admite quando o término da relação é feito de forma abusiva, ferindo a dignidade da pessoa rejeitada - Ausência de um dos requisitos da responsabilidade civil - (...) - Sentença improcedente - Recurso provido em parte. (TJSP, Apel. 549.484-4/6-00, 4ª Câmara de Direito Privado, Rei. Francisco Loureiro, j . 16/04/09) 

 Indenização por dano moral. Rompimento de noivado. Inadmissibilidade. Frustração na expectativa de casamento não dá suporte ao dano moral. Autodeterminação deve sobressair. Vida sentimental caracteriza livre escolha. Término do relacionamento amoroso, mesmo que cesse a alegria e origine tristeza, é insuficiente para dar amparo à verba reparatória pleiteada. Apelo provido. (TJSP, Apel. 374.906-4/3-00, 7a Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinski de Arruda, j  28/01/09)
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO
Apelação: 212.835-4/6-00
Relator PAULO EDUARDO RAZUK 
Comarca: Mogi das Cruzes

DANO MORAL - Responsabilidade civil por ato ilícito - Quebra de promessa de casamento - Simples ruptura de relacionamento não gera indenização por dano moral - Ato ilícito não caracterizado - Ninguém pode ser compelido a amar outra pessoa, nem a permanecer numa relação senão por vontade própria - De outra parte, não se demonstrou qualquer excesso ou abuso na conduta do réu, além do rompimento que é típico das relações humanas - Além disso, a autora tinha plena ciência que o réu era pessoa casada ? Meros dissabores e aborrecimentos experimentados nos relacionamentos afetivos - Ação ordinária de indenização por dano moral improcedente - Recurso improvido.

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Rompimento unilateral do noivado pelo noivo que se casou com outra - Prejuízo moral não caracterizado - Ação improcedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 242.399-1 - Santa Adélia - 5ª Câmara de Férias A de Direito Privado - Relator: Jorge Tannus - 09.02.96 - V.U.) 

Ninguém pode ser compelido a amar outra pessoa, nem a permanecer numa relação senão por vontade própria. O término de relacionamento amoroso é fato que por si só não perfaz dano moral. Não se indeniza por afetos desfeitos, cuja continuidade depende de uma série fatores subjetivos, que não podem ser mensurados e nem avaliados judicialmente.

O próprio casamento pode ser juridicamente desfeito e ninguém pode ser compelido a permanecer em relação que não mais deseje. O comportamento dos nubentes, as vontades anteriormente manifestadas, promessas de felicidade, embora certamente gerem expectativas apreciáveis, não configuram obrigação civil.

De outro lado, do contexto fático e da prova produzida nos autos, não se demonstrou qualquer excesso ou abuso na conduta do requerido, além do rompimento que é típico das relações humanas. 

A autora não sofreu lesão à imagem ou honra, pois não deixada no altar ou templo, ou publicamente humilhada; ao contrário, a ruptura ocorreu no âmbito restrito familiar.

Nada indica que o requerido, até porque a ele em tese isso não interessava, tenha feito repercutir os acontecimentos além das fronteiras do processo ou das famílias, de modo a levar a autora à execração pública.

Indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos. 

Nesse sentido:

"Responsabilidade civil. Rompimento de namoro. O desfecho unilateral de relacionamento de sete anos, dois meses antes da data que seria a do casamento, por desamor, não constitui ato ilícito ou de ofensa ao princípio da dignidade humana, quando, como na hipótese, representou a formalização do fim de caso pelo descontentamento de uma das partes. Ocorrência usual na sociedade, criando expectativas, frustrações, alegrias e tristezas que são típicas da dinâmica da vida sentimental. Indenização impossível de ser concedida. Recurso improvido." (Apelação Cível n.° 335.762-4/00, Teixeira Leite, QuartaCâmara de Direito Privado, v. u, j . julgamento: 19/06/2008.Apelação Cível 434.682-4/6-00, Rei. Des. Silvério Ribeiro, QuintaCâmara de Direito Privado, v. u., data do julgamento: 30/04/2008).

Por fim, não tem maior relevância o fato do namoro ter sido prolongado, sério, ter havido relacionamento próximo com a família e a ruptura ter causado abalo emocional, pois são fatos próprios da vida.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora, cabendo a máxima: Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

DO DANO MATERIAL

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.
Temos que reconhecer que o panorama atual do Direito brasileiro inclina-se para o reconhecimento da indenização dúplice, nos casos de rompimento de noivado. 

Com efeito, a autora não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, na medida em que, embora confessado pelo requerido o empréstimo tomado por ele da autora, no montante de R$ 4.200,00, foi devidamente pago, por depósito bancário, no total de R$ 5.100,00, de acordo com o documento acostado aos autos a folhas 83.

 Ademais, tanto o termo de adesão, datado de fevereiro de 2003, quanto os pagamentos, estão somente em nome do requerido, não havendo qualquer prova de que a autora participou da aquisição, restando que a autora confessa que conheceu o requeridos em meados de 2003 (fls. 03 dos autos).

A simples juntada de documentos relacionados à lista de convidados não comprova recebimento, tampouco devolução de presentes de terceiros que não familiares. Por isso, não convence a alegação de que tenha arcado com a maioria dos gastos despendidos para preparativos do casamento ou que tenha adquirido bens para guarnecer o lar conjugal.

Assim, "o rompimento da promessa de casamento enseja a indenização do dano material, provado que a mulher contribuiu para a construção da casa; e do dano moral, consistente na penosa sensação da ofensa, da humilhação perante terceiros, na dor sofrida, enfim, nos efeitos puramente psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima da lesão"; a ruptura de noivado, quando este ocorre após sinais de sua exteriorização, alcançando familiares e amigos, gera a indenização por dano moral, uma vez abalados os sentimentos da pessoa atingida, não só em relação a si própria como também perante os grupos sociais com os quais se relaciona" (Yussef Said Cahali, in Dano Moral, 2ª edição, pág. 656).

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Desta feita, o pedido improcede.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, eximindo o requerido da responsabilidade de reparação de danos, tanto materiais, quanto morais.
Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária, conforme artigo 12 da lei 1060/50.
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.C.


São Paulo,  23 de fevereiro de 2010.

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito
