

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0143814-58.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Mauricio de Sousa
Requerido:Unimed Guarulhos - Cooperativa de Trabalho Médico




Vistos. 



LUCIA MAURICIO DE SOUSA ajuizou ação de preceito cominatório, com pedido de indenização por danos morais em face de UNIMED GUARULHOS ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, objetivando, em breve síntese, a condenação da requerida a custear exame de ressonância magnética de que necessita, dada a enfermidade de que padece e à vista da prescrição médica. Diz que padece de dores no joelho, havendo indicação médica de necessidade do exame, mas que a ré, de cujo plano de assistência médica é conveniada, lhe negou a cobertura. Diz que a negativa constitui manifesto inadimplemento do contrato mantido entre as partes, daí o pedido de procedência da ação. Afirma, ainda, que a conduta da ré lhe faz padecer com sofrimento e angústia, já que justamente lhe foi impedido o tratamento quando mais dele precisava, donde o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu.  A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida a fls. 21.
A autora apresentou emenda à inicial a fls. 25/27 e o pedido emergencial afinal lhe foi deferido a fls. 28. 
A fls. 35/36 a autora informou ter realizado o exame a cuja condenação da ré de cobertura almejava, perdendo o objeto a tutela antecipada que anteriormente lhe fora deferida, conforme reconhecido pela decisão de fls. 42. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 67/73, arguindo preliminar de perda superveniente do objeto da demanda, em razão da autora já ter sido submetida ao exame descrito na inicial. No mais, alega que indevida qualquer indenização à requerente, já que não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos que na inicial se alega sofridos. Tece, por fim, considerações acerca do valor a ser arbitrado como forma de reparação, caso venha a ser reconhecido o direito pleiteado na inicial. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 132/134.
Foi dada oportunidade às partes para manifestação sobre a produção de provas suplementares, nada sendo requerido. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a questão é de fato e de direito e os fatos cuja elucidação é necessária ao deslinde da controvérsia demandam unicamente prova documental.
Quanto ao pedido de preceito cominatório, de obrigação de fazer, o feito merece ser julgado extinto, sem o julgamento do mérito, em razão da carência superveniente da autora. Ora, é que realizado o exame na rede pública de saúde (fls. 41), não há qualquer necessidade do provimento judicial almejado, que buscava, justamente, a condenação da requerida em custeá-lo. 
No mais, no que tange ao pedido indenizatório, a ação é de ser julgada procedente. 
Pretende a autora seja a ré condenada a reparar os danos morais que suportou em virtude do inadimplemento do contrato de fls. 09/19 firmado entre as partes. Diz que sofreu angústia e abalo psicológico em razão de, em última análise, não poder contar com o seu plano de saúde quando dele precisou, a despeito de estar em dia com as prestações e de ser conveniada há longo período. 
De fato firmaram as partes o ?contrato de cobertura dos custos dos serviços de assistência médico hospitalar? em que a autora se comprometeu a pagar o valor ajustado pelo preço da prestação de serviços em prestações mensais e a ré se obrigou tratamentos médicos e despesas hospitalares cuja necessidade fosse prescrita por profissionais habilitados à autora, com a cobertura prevista na cláusula 3ª de fls. 09. 
Pois bem, ao que consta e não foi objeto de contestação da ré, a autora está em dia com a sua obrigação, tendo efetuado o pagamento das prestações que lhe couberam do preço. A ré, porém, não cumpriu o avençado, deixando de efetuar a cobertura de exame prescrito à autora (fls. 27), em que pese não constar qualquer restrição em contrato ao pagamento (fls. 15). 
É certo que a autora, envidando esforços por sua conta e risco, conseguiu com cobertura pela rede pública a realização do exame (fls. 41), fazendo cessar seu amargor, contudo, o fato não faz cessada a obrigação da requerida de responder por seu inadimplemento. 
E desta forma na medida em que o ilícito contratual, in casu, causou danos morais à autora, danos estes que merecem ser reparados mediante compensação financeira.
Dispensável a produção de prova em relação à ocorrência dos danos morais, uma vez que decorrem da negativa em si, in re ipsa, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando a autora passava por situação de fragilidade, diante da dor articular (fls. 38) e sinais inflamatórios (fls. 27) em seu joelho direito.
Este é o entendimento da jurisprudência, utilizando o juízo como paradigma o assentado no v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005, com grifos nossos).
Ressalte-se que a autora era conveniada da requerida havia longos anos, estava em dia com os pagamentos das prestações e, todavia, quando precisou da cobertura ajustada não foi satisfeita, o que indica não somente a constrangimento e aborrecimento habitual da vida moderna, mas a próprio desespero, já que se viu obstacularizado o tratamento de sua saúde, prejudicados o seu conforto e muito mais a sua integridade física, bens de suma relevância, imprescindíveis ao alcance de uma boa qualidade de vida, direito fundamental. 
A indenização, no contexto e portanto, é de rigor, porquanto manifesta a ocorrência do dano e o nexo de causalidade com a conduta da requerida de negar a cobertura do exame prescrito para tratamento.
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte e que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que a autora padecesse com a recusa de cobertura por cerca de cinco meses, somente tendo relevado o seu sofrimento por seus esforços.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto: I. Com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem o julgamento do mérito, no que tange ao pedido cominatório, de obrigação de fazer, dada a falta de interesse de agir ? necessidade ? superveniente da autora; II. Com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação quanto ao pedido indenizatório, para condenar a empresa requerida a reparar os danos morais que causou à autora pela negativa de cobertura, mediante o pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
