

SENTENÇA

Processo nº:0143330-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Michel Silva e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 09 Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida









VISTOS.



MICHEL SILVA E SHIRLEI GOMES SILVA ajuizaram ação sob o rito ordinário contra KLABIN SEGALL SÃO PAULO 09 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em suma, que, no dia 01 de fevereiro de 2008, adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial, por meio de instrumento particular de promessa de venda e compra. Afirmam que o imóvel deveria ter sido entregue em janeiro de 2011, porém não o foi até a presente data, não obstante a quitação do preço. Sustentam fazerem jus à multa contratual prevista para a hipótese de inadimplência da vendedora. Aduzem pela abusividade da cláusula contratual que prevê prazo de tolerância para a entrega do imóvel. Impugnam a cobrança de taxa de corretagem e serviços de assessoria técnica imobiliária (SATI). Pleiteiam, enfim: a) a condenação da ré ao pagamento de multa; b) a declaração de abusividade da cláusula contratual que estabelece tolerância para a entrega do imóvel; c) a condenação da ré à devolução da quantia paga a título de corretagem e SATI; d) repetição do indébito. Juntaram os documentos de fls. 21/59. 

Citada (fls. 70), a ré ofereceu contestação (fls. 78/110), arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em suma, que o atraso na obra derivou de força maior, consistente nas fortes e imprevisíveis chuvas que atingiram a cidade de Santo André em 2009. Sustenta a legalidade da cláusula que prevê prazo de tolerância para a entrega da obra. Afirma que a multa prevista na cláusula 4.4.3 do contrato só pode ser aplicada após o término do prazo de tolerância, que se esgotou em 30 de julho de 2011. Por fim, aduz que não pode ser responsabilizada pela restituição dos valores pagos a título de corretagem e SATI. Impugnou o pedido de restituição em dobro. Juntou os documentos de fls. 111/122.

Houve réplica (fls. 140/153).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 156 e 157).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

As partes firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra (fls. 23/45).

Os autores não buscam a rescisão ou anulação do contrato, tampouco a revisão do negócio jurídico, mas sim a declaração de abusividade das cláusulas apontadas na inicial, bem como a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, além da incidência da multa pelo descumprimento do prazo de entrega.

Pois bem. A data prevista para entrega da unidade era janeiro de 2011 (cláusula G - fls. 25). 

A cláusula 4.4.2 admite um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias, ou seja, a unidade poderia ser entregue até julho de 2011.

A ré informa na contestação que as obras foram concluídas apenas em 01 de agosto de 2012 (fls. 96).

Neste contexto, passo a analisar cada um dos pedidos separadamente.

Da abusividade da cláusula contratual que estabelece tolerância para a entrega do imóvel:

Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos autores no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. Neste sentido: Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. (TJSP ? Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

É de se considerar, portanto, que a unidade poderia ser entregue até julho de 2011.

Da multa contratual: 

É fato incontroverso que a obra foi concluída depois de esgotado o prazo de tolerância previsto na cláusula 4.4.2.

A justificativa para o atraso, deduzida pela ré em contestação, é previsível e abrangida pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferida aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

Assim, deve ser aplicada a cláusula 4.4.3 do contrato, que prevê multa de 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso na entrega da obra pela vendedora. No caso, o atraso foi 12 (doze) meses.

Da restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI: 

De acordo com o art. 722 do Código Civil, pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.

Quanto à remuneração do corretor, dispõe o art. 724 do Código Civil que, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.

Não há norma jurídica estabelecendo que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem imobiliária é do vendedor. Usualmente atribui-se ao vendedor, a obrigação de arcar com a comissão, quando se trata de contrato celebrado entre particulares, pois, em regra, é o vendedor quem solicita o trabalho do corretor. Tornou-se praxe, no entanto, o pagamento da comissão de corretagem pelo comprador, em se tratando de imóvel novo colocado à venda por construtora.

No caso, ao assinarem o contrato, os autores expressamente concordaram em pagar a comissão de corretagem.

Logo, descabida é a restituição do valor pago a esse título às rés.

O mesmo se diga em relação à SATI, tendo em vista que os autores expressamente concordaram com a prestação dos serviços de assessoria técnico-imobiliária.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da multa prevista na cláusula 4.4.3 do contrato, levando-se em consideração o atraso de 12 (doze) meses, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, a contar do ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
