

SENTENÇA

Processo nº:0143766-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Renata Carvalho Rodrigues
Requerido:Aroaba Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.






RENATA CARVALHO RODRIGUES propôs ação contra AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E OUTROS e requereu a rescisão de contrato cumulado com pagamento de indenização por danos morais e materiais, em razão de descumprimento no prazo de entrega de imóvel. Em sede de tutela antecipada requereu a abstenção das rés em efetuar cobranças à autora, bem como protestar ou negativar seu nome.

Narra a inicial que a autora adquiriu o apartamento 72C, localizado no Edifício Nagel ? Torre 3, integrante do Condomínio Vila Nova Leopoldina II, por meio de contrato de compromisso compra e venda, em 13 de junho de 2010, pelo preço de R$970.026,62. Aduz que efetuou o pagamento de mais de duzentos e trinta e oito mil Reais e a unidade não foi entregue até a data propositura da ação, em maio de 2012, conforme cláusula da avença que estipulava a entrega em 16 de maio de 2011, com prazo suplementar de 180 dias, para o dia 12 de novembro de 2011. Frustrada a entrega, a autora prosseguiu pagando aluguel, o que perfaz o importe de R$3.169,89. 

Reclamam a devolução em dobro das quantias pagas a título de S.A.T.I. e corretagem, que entendem indevidas, bem como perdas e danos equivalente ao aluguel mensal que correspondesse ao apartamento novo, fixado em 1% sobre o valor do bem, pelo período entre a data prevista da entrega do imóvel até a data da rescisão contratual.

Requer o ressarcimento de todas as parcelas pagas, o pagamento da multa contratual, conforme cláusula 10.8 ?j? do contrato, no valor equivalente a taxa diária de 0,1% sobre o preço de venda do imóvel, pelo número de dias de atraso na entrega da obra, a contar da data prevista para entrega do imóvel até a data da sentença de rescisão do contrato.

Por fim, requer a indenização por danos morais.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela, pela decisão de fls. 155.

Na contestação a fls. 167 e segs. as rés arguiram a ilegitimidade passiva das corrés PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., vez que a Aroaba Empreendimentos Imobiliários Ltda e Marubo Empreendimentos Imobiliários Ltda. são respectivamente a vendedora e Incorporadora do empreendimento, e que são proprietárias do imóvel objeto da lide. Arguiram também em preliminares a inépcia da inicial, à vista de necessidade de pedido certo e determinado; a impossibilidade jurídica do pedido e incompatibilidade de cumulação de pedidos. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de inexistência de culpa das rés e sim, da autora, que restou inadimplente. Impugna todos os pedidos, vez que não demonstrados os danos.

Réplica a fls. 204 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade das corrés não procede, vez que controlam e integram o mesmo Grupo Econômico, respondendo solidária e subsidiariamente por eventual incapacidade financeira da Aroaba Empreendimentos, criada para a incorporação e construção do imóvel vendido aos autores. Se para efeitos fiscais, contáveis e de responsabilidade entre si serve a constituição de construtora exclusiva para construção de edifícios, não se presta a afastar responsabilidade perante adquirentes caso esta venha a se mostrar insolúvel para responder por eventual condenação em relação aos que vendem unidades em construção.

Demais preliminares manifestamente se referem ao mérito.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Não há controvérsia válida sobre o atraso na entrega da obra, aliás, as rés sequer mencionaram o fato ou justificaram o motivo do atraso, em sua peça contestatória.

Nesse contexto, apesar de incidir a culpa das rés para a rescisão, a multa pleiteada pela autora é incompatível com o pedido de rescisão pleiteado, visto que a cláusula do contrato mencionada (10.8.?j?), a fls. 89 é apenas devida em casos posteriores à entrega do imóvel. 

O pedido de ressarcimento dos aluguéis pagos em razão da não entrega do imóvel, não poderá ser acolhido, à falta de comprovação idônea de efetiva locação, a exemplo de contrato de locação ou recibos de aluguel, na oportunidade obrigatória que dispõe o CPC. 

Quanto ao pedido específico de lucros cessantes, no caso dos autos, não são cabíveis, porquanto não há prova concreta que deixou de ganhar no período do inadimplemento da requerida, eis que o imóvel sequer foi entregue, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética. 

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

A cobrança do SATI (Serviço de Assessoria Técnico Imobiliário) é abusiva. Isso porque não há necessidade de serviço de assessoria técnico imobiliária, nem há prova de ter sido solicitada pela adquirente, sendo caso de imposição indevida e abusiva de acréscimo desnecessário do custo do imóvel. A ilegalidade da cobrança é evidente porque o consumidor tem direito à informação clara e adequada dos serviços, nos termos do art. 6º, II do CDC, não havendo sequer prova de que os serviços tenham sido prestados. Anote-se que a assessoria deve ser feita em prol do consumidor, e não por empresa parceira da vendedora e para seu próprio benefício. O mesmo ocorre com a cobrança de corretagem. Porém, a devolução deve ocorrer de forma simples, e não em dobro como requerido.

Também não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pela autora, sem gerar a indenização pretendida.

Nesse sentido:


Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional. Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812-47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011).



Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Declaro rescindido o contrato firmado entre as partes. Condeno as rés ao reembolso das parcelas pagas e dos valores pagos a título de SATI e corretagem, de uma só vez, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde cada desembolso e citação, respectivamente, além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, pela maior sucumbência. Torno definitiva a tutela.

P.R.I.

              São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
