

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0143600-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Luciana Raulino
Requerido:Exata Moveis Planejados e Decorações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


LUCIANA RAULINO moveu a presente ação de rescisão contratual c/c tutela antecipada, indenização por perdas e danos e declaração de inexistência de débito contra EXATA MOVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÕES LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando que realizou contrato com a primeira requerida a fim de que fossem feitos móveis planejados para sua residência. Afirma que realizou parte do pagamento à vista e parte parcelada com a entrega de dez cheques, o que totaliza o valor de R$ 37.000,00. Narra, entretanto, que a primeira ré não adimpliu sua parte, tendo em vista que deixou de entregar parte dos móveis planejados e os que foram entregues com atraso e estavam danificados. Assim, a autora afirma ter contrato empreiteiro para finalizar a montagem dos móveis, o que lhe custou R$ 13.400,00. Alega ainda que a segunda ré negativou seu nome por conta dos cheques entregues, já que a autora sustou alguns dos cheques por conta da inadimplência da primeira ré. Dessa forma, afirma ter sofrido danos morais e materiais, requerendo a antecipação de tutela para que seu nome seja excluído dos cadastros de mau pagadores, a condenação das rés de forma solidária ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 32.020,00 e de danos morais.
Trouxe documentos a fls. 27/139.
Liminar deferida a fls. 148.
Devidamente citada, a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A contestou a fls. 163/175, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, afirma ser endossatário da primeira ré, tendo recebido os cheques para cobrança. Assim, afirma que não contribuiu para os danos alegados na inicial, até porque não tinha qualquer notícia da falta de cumprimento do contrato pela primeira ré. 
A ré Exata Móveis Planejados e Decorações Ltda foi devidamente citada (fls. 159 e 259), mas deixou de apresentar contestação.
Réplica a fls. 133/141.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto a segunda ré foi quem negativou o nome da autora.

No mérito, a ação é improcedente contra a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e procedente com relação à ré Exata Móveis Planejados e Decorações Ltda.

O endosso-mandato, nos termos do art. 18 do Decreto n.º 57.595/66 ? dispositivo legal de aplicação subsidiária às duplicatas por força do que estabelece o art. 25 da Lei 5.478/68 ? não transmite ao endossatário o direito de crédito incidente sobre o valor do cheque. É ele mero procurador do endossante, tudo fazendo em nome dele.
Veja-se, a propósito, a lição de FRAN MARTINS:
?41 ? Endosso-mandato:
Dissemos (supra, n.º 39) que há duas espécies de endosso: o em preto, em que consta o nome do endossatário e o em branco, em que não há essa designação; esses são os chamados endossos translativos, pois, transmitindo os direitos emergentes da letra transferem a propriedade do título. Contudo, há outros endossos que não fazem essa transferência, como o endosso-mandato, que é aquele em que, por cláusula especial, o portador do título o transfere a outra pessoa, que passa a exercer ?todos os direitos emergentes da letra, mas só pode endossá-la na qualidade de procurador? (Lei Uniforme, art. 18).
Esse chamado endosso-mandato ou endosso-procuração é, na realidade, um falso endosso pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante. O endosso-mandato visa facilitar a prática de atos que só poderiam ser realizados pelo proprietário do título, e neste sentido presta inumeráveis benefícios ao comércio, pois, entre outros casos, evita o deslocamento do endossante de um lugar para o outro, às vezes impossível. Convém, entretanto, ter-se em mente que não se trata de um verdadeiro endosso, ato translativo da propriedade da letra de câmbio, segundo a norma expressa no art. 8.º da lei brasileira e no art. 14, 1.ª al., da Lei Uniforme. (...)? (autor citado, in ?Títulos de Crédito?, vol. I, p. 168, 5.ª ed., Forense, 1987)

Assim, tendo esta ré recebido os títulos (cheques) através de endosso-mandato, é mera mandatária, nenhum direito de crédito tendo em razão dele. Tendo apenas cumprido o quanto determinado pelo mandante, não há como responsabilizar o mandatário.

Já com relação à ré Exata Móveis Planejados e Decorações Ltda, a ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), notadamente o defeito na prestação dos serviços pelos quais esta ré foi contratada, a falta de solução diante dos problemas apresentados pela autora à ré, a negativação ilícita do nome da autora e a existência dos danos morais e materiais alegados.

Por mais que se possa aproveitar a contestação da ré Aymoré em favor da ré revel, não há como isto ser feito, já que aquela ré não tem conhecimento da situação, como ela própria afirma em sua contestação.

Ademais, os documentos trazidos aos autos pela autora demonstram a contratação dos serviços da ré Exata Móveis Planejados (fls. 30/35), os pagamentos feitos (fls. 86/91), o estado do imóvel da autora quando do ajuizamento da ação (fls. 92/103) em comparação com o projeto feita pelo ré (fls. 38/85), a negativação ilícita do nome da autora efetuada pela segunda ré como mandatária da primeira (fls. 105/110), além da contratação de marceneiro para a realização dos serviços mau prestados (fls. 111/114 e 118/137).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação ao Aymoré Crédito, Financiamento E Investimento S/A.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE ação com relação à ré Exata Moveis Planejados E Decorações Ltda., tornando definitiva a tutela antecipada concedida, declarando a inexigibilidade do débito aqui discutido e condenando a ré:
a) ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 32.020,00, valor a ser corrigido pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação;
b) ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 reais, quantia a ser atualizada pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) da condenação.


P.R.I.



São Paulo, 18 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
