

SENTENÇA

Processo nº:0143688-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Marcia Regina Carmelo
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.
MÁRCIA REGINA CARMELO, qualificada nos autos, move ação declaratória cumulada com pedidos de indenização por danos materiais, repetição de indébito e antecipação de tutela contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, também qualificada,  alegando, em síntese, que não contratou empréstimo junto à requerida. Todavia, foram efetuados descontos em seu salário.Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que sejam suspensos os descontos e os efeitos do contrato e, no mérito, pela declaração de nulidade do contrato descrito na inicial, condenando-se a ré na devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, além de indenização por danos materiais.
Com a inicial, vieram documentos (fls.14/34).
Determinada a emenda à inicial (fls.35), a mesma foi emendada (fls.38/39), desistindo a autora do pedido de indenização por danos materiais, recebendo-se a emenda a fls.40.
A fls.47, foi deferido o pedido de antecipação de tutela. 
 Citada, a parte ré ofereceu Contestação (fls.64/75).No mérito, em síntese, aduz que não há ilegalidade na conduta da ré.As partes celebraram contratos de empréstimo, sendo devidas as cobranças. Pugna pela improcedência dos pedidos.Junta documentos.
  Réplica a fls. 97/101.
 Instadas as partes à especificação de provas (fls.103), as mesmas se manifestaram a fls.106/107 e 109.
A fls.111 esclareceu-se às partes que seria necessária a produção de prova pericial no caso, para verificação da assinatura constante no contrato.
A fls.117, concedeu-se prazo suplementar à ré para que esta juntasse aos autos o original do documento copiado a fls.84, nos termos do que estabelece o art.355 do CPC, sob pena de ver a realização da prova pericial preclusa em seu desfavor.
Deferiu-se novo prazo para a ré cumprir a determinação de fls.117 (fls.120).
Deferiu-se o prazo improrrogável de 10 dez para o cumprimento das decisões de fls.111, 117 e 120 (fls.140).
A fls.141 certificou-se o decurso de prazo para manifestação do réu.
É o breve relatório.
DECIDO.
 Diante da certidão de fls.141, declaro preclusa a produção de prova pericial, em desfavor do requerido.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 No mérito, a ação comporta parcial acolhimento.
 Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor (art.6º, VIII, do CDC).
 À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos.
   Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.
 Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado.
 Não se desincumbindo de tal mister, não tendo a ré provado a regularidade das cobranças e a existência de utilização do crédito, por parte da autora, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. De se ressaltar que as assinaturas constantes de fls.81/86 não são idênticas às assinaturas da autora de fls.14/15; 23; 25 e 102, sendo que a autenticidade da assinatura da autora, a ser comprovada pelo requerido, apenas poderia ser comprovada em perícia grafotécnica, prova esta declarada preclusa por inércia da parte requerida.
 Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade do débito, como era de rigor, mister se a determinação judicial para que sejam suspensos os descontos e os efeitos do contrato, declarando-se  a nulidade do contrato descrito na inicial, confirmando-se a tutela antecipada deferida, condenando-se a requerida na repetição, à autora, na forma simples, dos valores cobrados e pagos indevidamente.
                               Não comprovada a regularidade do débito, por parte da requerida, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, na forma simples, incluindo-se nos valores a serem repetidos aqueles objeto de pagamento até o cumprimento da presente sentença, nos termos do art.290 do CPC, que serão objeto de memória discriminada do débito a ser fornecida pelo exeqüente na fase de execução (art.475-B do CPC). Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.
 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MÁRCIA REGINA CARMELO contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar a suspensão dos descontos e os efeitos do contrato, declarando-se  a nulidade do contrato descrito na inicial, confirmando-se a tutela antecipada deferida, condenando-se a requerida na repetição, à autora, na forma simples, dos valores cobrados e pagos indevidamente, incluindo-se nos valores a serem repetidos aqueles objeto de pagamento até o cumprimento da presente sentença, nos termos do art.290 do CPC, que serão objeto de memória discriminada do débito a ser fornecida pelo exeqüente na fase de execução (art.475-B do CPC), valores estes que deverão ser atualizados monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data dos pagamentos até a satisfação da obrigação por parte da ré,  e acrescidos de juros legais,  à razão de 1%, ao mês,  nos termos do artigo 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, § 1.º,  do Código Tributário Nacional, desde a citação até o pagamento. Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará com os honorários e despesas, os quais devem ser recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados. 
 P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
