

C O N C L U S Ã O

Em  20 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.143887-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Destilaria Coal Ltda
Requerido:Banco Bmc S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


         Vistos.




Destilaria Coal Ltda ajuizou ação ordinária de revisão de contrato bancário c.c com perdas e danos com pedido de tutela antecipada em face de Banco BMC S.A.. Alegou que celebraram contrato de abertura de conta corrente e convênio de crédito rotativo para desconto de títulos. Diz que não conseguiu do banco demonstrativo analítico do débito, mas que em razão do valor da dívida o contato contempla anatocismo, já que além dos juros relativos ao desconto do título, pagava também juros pela utilização do limite da conta. Alega que o valor da dívida principal não ultrapassa R$ 70.000,00. Pretende, em antecipação dos efeitos da tutela a exclusão de sus nome dos cadastros de proteção ao crédito. Ao final, quer a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, em especial as que prevejam a capitalização de juros a cumulação de índices de correção monetária e comissão de permanência e comissão de permanência que exceda o INPC, a exclusão do saldo devedor de toda a capitalização já embutida nos valores apresentados.
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida. 
Citado, o banco contestou o feito. Preliminarmente alegou a inépcia da petição inicial, pois a autora não indicou quais cláusulas pretende sejam revistas. No mérito impugnou as alegações do autor, defendendo a capitalização, uma vez que há expressa previsão contratual. 
Houve réplica. 
Foi determinada a produção de prova pericial. 
Apresentado o laudo, as partes sobre ele se manifestaram. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente. 
Não há qualquer irregularidade no contrato celebrado entre as partes, não havendo qualquer motivo para declarar a nulidades de cláusulas do referido pacto. 
Em primeiro lugar, ressalto que o sistema jurídico brasileiro não tacha de nulo ou inexistente o contrato de adesão, tão somente estabelece a nulidade quando há abuso de uma das partes. No caso presente, não restou demonstrado qualquer abuso, uma vez que o banco réu estipulou os juros de mercado. No mais, não havia a obrigatoriedade do autor contratar com o réu. Competia à autora comprovar que os juros eram abusivos, mas desse ônus não se desincumbiu. 
No mais, inexiste ilegalidade na prática de cobrança de juros previstos no contrato celebrados entre as partes. Os juros uma vez devidos passam a integrar o capital, sendo lícito, neste caso, ao credor, cobrar juros sobre o novo capital que se constituiu do capital anterior acrescido dos juros vencidos. 
Quando alguém faz uma aplicação junto ao banco recebe juros e, vencido o prazo da aplicação, estes passam a integrar aquele e se o aplicador quiser reaplicar o seu capital, o banco remunerará não só o capital inicial, mas também os juros que lhe foram adicionados. Portanto, não há ilegalidade na cobrança de juros sobre juros, a menos que não tenha havido previsão contratual. 
Destaco que se cuida de contratos celebrados em 2004, já sob a égide da Medida Provisória n. 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), que admite a capitalização mensal dos juros, nos moldes convencionados, cuja aplicação vem sendo reconhecida pelo STJ. 
Assim, como a taxa mensal não coincide com a anual, há capitalização de juros, o que, como já se disse, não configura qualquer irregularidade. 
A cobrança de comissão de permanência é autorizada pela Resolução BACEN 1.129/96, editada sob o pálio da Lei 4.595/64, que regula as operações praticadas no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. E a cumulação de tal encargo com multa e juros moratórios é perfeitamente possível, pois aquela norma regulamentar apenas veda a cobrança concomitante de verbas de natureza compensatória. Não há no contrato previsão de incidência de correção monetária. 
Portanto, sob qualquer ângulo que se aprecie a demanda, a improcedência impõe-se como medida de rigor.
Ressalto mais uma vez que não se vê, sob qualquer ângulo, abuso ou ilicitude no contrato. Mesmo porque, no contrato de adesão apenas há a prévia redação das condições que são aceitas pelos contratantes. Se o autor não concordava com as condições estipuladas pela ré, tinha a liberdade de recusara obrigação. Se a firmou é porque concordou com as cláusulas e as regras previstas, não podendo, depois de usufruir as vantagens que lhe foram oferecidas, a seu bel prazer, não querer cumprir o contrato, locupletando-se ilicitamente. 
Trata-se de contrato bilateral comutativo, que envolve uma concessão recíproca das partes, não se vislumbrando o alegado desequilíbrio contratual.
Como todo contrato, pressupõe a conjugação de três elementos clássicos: res, pretius et consensus.
Como ato jurídico perfeito, não viciado por qualquer das causas de anulação previstas no art. 147 do Código Civil então vigente, não deixa qualquer incerteza que pudesse haver quanto a obrigação entre as partes, não se admitindo a reabertura de sua discussão por um mero arrependimento ou por uma não determinada má compreensão das obrigações assumidas pelos contraentes, o que seria verdadeiro contra-senso, gerando a incerteza jurídica, violando a força obrigatória dos contratos, mal que infelizmente assola este país.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando a autora no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas, bem como em honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, suspensa a cobrança em razão da gratuidade processual que lhe foi deferida.
P.R.I.C.                  

São Paulo, 20 de abril de 2010.
