

SENTENÇA

Processo nº:0143449-66.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio de Palma Junior
Requerido:Bruno Borghesan Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.


SÉRGIO DE PALMA JÚNIOR move ação reparatória contra BRUNO BORGHESAN JÚNIOR pleiteando indenização por danos morais que teria sofrido quando do envio, pelo requerido, de mensagens e comunicações eletrônicas, via internet, com conteúdo difamatório e injurioso contra a sua pessoa.

Afirma ser procurador da empresa DSID Tecnologia e Consultoria de Sistema de Segurança Ltda., em cujo quadro de colaboradores constava o requerido que, após ter sido dispensado por justa causa em razão de condutas desleais e desonestas, passou a se dedicar ao intuito de prejudicar o autor e a referida empresa.

Declara que, por conta das mencionadas mensagens, o autor passou a ser indagado por várias empresas sobre os respectivos conteúdos dessas comunicações.

Juntou documentos (fls.10/40).

Preliminarmente, o autor propôs ação cautelar de obrigação de fazer (Processo 583.00.2007.130653-3), na qual foi deferida liminar para que o requerido retirasse qualquer notícia ou referência ao autor de sua página de relacionamentos no ORKUT (fls.39 dos autos em apenso).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 51/57), com documentos (fls.58/72), alegando, quanto ao mérito, que era o autor quem pretendia denegrir a sua imagem, tendo procurado apenas preservar a sua integridade ao prestar informações verdadeiras a autoridade policial sobre atitudes do autor que desabonavam a respectiva empresa ? a ponto de culminar na prisão do autor pela prática de crime tipificado no art.334 do Código Penal.

O autor replicou a contestação (fls.76/78), com documentos (fls.79/107), sobre os quais o requerido se manifestou (fls.109/112).

O processo foi saneado, com afastamento das preliminares e deferimento de prova oral e documental (fls.115).

Em fase de instrução foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor (fls.147/156) e outra arrolada pelo requerido (fls.168).

A instrução foi encerrada (fls.170), com apresentação de memoriais pelas partes (fls.171/174 e 175/181).

O julgamento foi convertido em diligência (fls.182), com juntada de documentos (fls.186/188, 143,145, 155, 171/180, 186/196), sobre os quais as partes se manifestaram (fls.205 e 206).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que o requerido prestou depoimento em sede policial pelo qual atribuiu atitudes ao autor que podem corresponder, em tese, a condutas típicas criminosas, tendo, em seguida, publicado tal relato em sua página de relacionamento no ORKUT, conforme se depreende dos documentos juntados com a inicial (fls.25/26 e 34/37), que não foram impugnados pelo requerido.

Com isso, temos que a responsabilidade do requerido pode ser analisada em dois momentos: quanto ao depoimento que prestou à polícia e quanto à publicação desse relato pelo próprio em sua página do ORKUT.

Em relação ao depoimento em sede policial, nada há a repreender o requerido. Tem-se que as informações que prestou quanto ao autor se fizeram de maneira fundamentada em fatos a oferecer suporte para investigações. Ou seja, em atitude própria de quem traz uma notitia criminis, como é de direito a qualquer cidadão fazer para auxílio da atividade estatal da persecução criminal.

Mais que isso, conforme relatório apresentado por representante do Ministério Público Federal (fls.171/174), as afirmações apresentadas pelo requerido quanto ao autor  se mostraram plausíveis de verossimilhança, a ponto de despertar suspeitas e indícios para propositura de ação penal, visando a apuração de crimes de contrabando e descaminho dessa parte.

Logo, nada houve de indevido ou de excessivo na conduta do requerido em sede de depoimento policial, não havendo que se falar em responsabilidade de sua parte por eventuais prejuízos à imagem do autor que tenham decorrido de tal declaração.

Porém, no que diz respeito à publicação desse depoimento pelo requerido em sua página do ORKUT, não se vislumbra qual seria o real motivo de tal atitude que não fosse a de expor o autor publicamente, manchando-lhe a imagem e sua honra.

Primeiro porque tal publicação (fls.34/37) não se apresentou justificada ou formatada pelo requerido como uma atitude própria de defesa, de denúncia ou de informar a sociedade ou conhecidos seus, fosse para se proteger ou para alertar outras pessoas. Ao contrário, o que se vê é o registro do depoimento e nada mais, trazendo suspeita de que há, na realidade, algo de pessoal na motivação de se colocar tal declaração na internet.

Segundo porque a testemunha apresentada pelo autor (fls.149/156) deu conta de ter ouvido uma ameaça por telefone, na sede da empresa do autor, que reconheceu como proveniente da voz do requerido, acrescentando que essa parte teria saído dessa empresa após brigar com um fornecedor ? numa conjuntura típica capaz de gerar ressentimento ou desentendimento suficiente para motivar, verdadeiramente, eventual intuito do requerido prejudicar o autor.

É certo que não se veda a ninguém o direito à livre manifestação e expressão, mas também é certo que tais atitudes devem ser feitas de maneira responsável, fundamentada e justificada.

Assim se viu, como já colocado, na hipótese do depoimento em sede policial, mas não quanto à veiculação por via eletrônica. No primeiro caso se detecta intuito de colaboração com a atividade estatal de investigação criminal; já na segunda hipótese não verifica denúncia, informação ou exercício de auto-defesa, mas apenas o certeiro intuito de manchar o nome do autor.

Ainda que o autor tenha dado causa ao teor da informação que o requerido fez constar no ORKUT, a convicção quanto ao seu dolo direto de prejudicar o outro, sem qualquer outra motivação mais nobre ou justificável, permite qualificar tal conduta como civilmente ilícita, acarretando responsabilidade civil do requerido pelos danos que provocou com essa atitude.

Ademais, é de se entender que a referida exposição efetivamente trouxe dano à imagem do autor, que na falta de maiores elementos, deve ser considerada como manchada publicamente a partir do registro do depoimento do requerido na internet, visto que a investigação criminal sobre a sua pessoa se deu restrita à órbita administrativa estatal (não pública) e pendente de confirmação jurisdicional (em que se impera o princípio da presunção da inocência).

Logo, conclui-se pela existência de dano moral do autor a ser indenizado pelo requerido, em razão da injustificada publicação efetuada em sua página do ORKUT, mas desde que em valor simbólico, visto que os elementos presentes nos autos dão conta que o autor também colaborou para o que foi dele dito pelo requerido, face às informações trazidas pelo Ministério Público Federal.

Com isso, de boa cautela a fixação do valor do dano moral no importe de R$2.000,00 (dois mil reais).

Porém, não há que se falar em indenização por danos materiais provenientes da contratação de advogado pelo autor, pois essa fixação se faz com base nas verbas de sucumbência (cabendo a possibilidade de compensação quando ela for recíproca), nos termos do art.20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de SÉRGIO DE PALMA JÚNIOR contra BRUNO BORGHESAN JÚNIOR para condenar o requerido no pagamento ao autor do valor de R$2.000,00 (dois mil reais) a titulo de danos morais pelos fatos narrados na inicial, devendo esse valor ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Em consequência, JULGO EXTINTA a ação cautelar em apenso (Processo 583.00.2007.130653-3), nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar lá concedida.

Traslade-se cópia desta sentença para os autos da cautelar.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão ambas as partes arcar com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.

PRI.




São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
