

SENTENÇA

Processo nº:0143461-20.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Gentilo
Requerido:Vip Auto Posto Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título de crédito, c.c. cancelamento de protesto e indenização por danos morais ajuizada por EDUARDO GENTILO em face de VIP AUTO POSTO LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em abril de 2002 foi vítima de roubo, oportunidade em que seus documentos foram subtraídos. De posse de tais documentos meliantes abriram contas fraudulentas em nome do autor, no Banco do Brasil e BCN e passaram a emitir cheques. A ré recebeu um destes cheques e, diante do não pagamento, o protestou. Ao tomar ciência do fato o autor notificou a ré para cancelamento do protesto, o que não foi atendido. Assim, requer a declaração de nulidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada a ré foi citada e contestou a fls. 193/204, tendo arguido, em preliminar, a ocorrência de prescrição. No mérito argumentou que não recebeu a notificação e que não agiu com culpa, que caberia, somente, à instituição bancária. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de prescrição não merece acolhida. 
A uma porque a não citação não se deveu a negligência ou inércia do autor, mas sim à circunstância de não constar, nos documentos acostados à inicial, a qualificação completa da ré. 
A duas porque os pleitos declaratório e de cancelamento de protesto sujeitam-se ao prazo prescricional geral (dez anos). 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente.
No que tange aos pleitos declaratório de inexigibilidade do título e de cancelamento de protestos, o deferimento é de rigor, pois restou incontroverso que o autor não foi o emitente do cheque encaminhado a protesto. 
Note-se que a ré, em sua resposta, embora afirme a sua boa-fé quando do recebimento do cheque, em momento algum impugna os documentos acostados à inicial e muito menos a afirmação de que o título decorreu de conta aberta fraudulentamente. 
Logo, não tendo o autor sido o responsável pela emissão do cheque, impõe-se a declaração de sua inexigibilidade e o cancelamento do respectivo protesto. 
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, contudo, a pretensão inicial improcede. 
De fato, a devolução do cheque pelas alíneas 11 e 12 ? sem fundos ?tratou-se de ato perpetrado com manifesta negligência pela instituição financeira ? e não pela ré -, e não decorreu, em princípio, de ?especial habilidade? de falsários e muito menos de caso fortuito, pois o autor não foi o responsável pela abertura da conta. 
Em resumo, o cheque impugnado foi devolvido pela alínea incorreta, o que implicou, primeiro, a inscrição do nome do autor em cadastros de emitentes de cheques sem fundos, e, depois, o protesto do cheque. 
Nessas circunstâncias, patente o ato ilícito cometido pelo Banco, e não pelo recebedor do título. Com esta orientação, em casos similares: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Ação de indenização por danos extrapatrimoniais aforada por correntista contra instituição financeira - Inclusão indevida do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundo (CCF), motivada por errônea notícia do réu a respeito do motivo de devolução do cheque ? Improcedência decretada em 1º Grau ? Decisão modificada - Dano extrapatrimonial configurado, que decorre do fato em si ? Recurso provido (Apelação Cível n. 7.083.848-3 ? São José do Rio Preto - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Mello ? 0602.07 - V.U. - Voto n.15.006)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição do nome do apelado em razão da devolução de cheque roubado por motivo que relata a insuficiência de fundos ? Descabimento - Negligência da instituição financeira configurada ao não conferir a assinatura colocada na cártula ? Responsabilidade do Banco pelo fato do serviço porque prestado de forma defeituosa ? Art. 14, ?caput? do Código de Defesa do Consumidor ? Valor indenizatório arbitrado corretamente com base nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade ? Ação de indenização procedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 7.061.309-7 ? Santo André ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 22/03/07 - Rel. Des. Roberto Mac Cracken ? v.u. ? V. 1198)

A ré, todavia, conforme já salientado, não contribuiu com culpa para o protesto indevido, pois tal fato decorreu exclusivamente de ato culposo da instituição financeira, que primeiro abriu a conta fraudulenta e depois devolveu o título com motivo incorreto, de forma que não poderia a beneficiária do cheque presumir a negligência da instituição financeira e que se tratava de cheque clonado ou decorrente de conta aberta indevidamente. 
Nem se diga que a notificação de fls. 12/14 se prestaria a demonstrar a negligência da ré, na medida em que, além de não haver prova de seu encaminhamento ? e recebimento -, pressupunha o autor que o endereço da ré estaria localizado nesta capital. Assim, mesmo que se admita o envio da notificação, forçosa a conclusão de que não teria sido recebida pela destinatária no local de sua sede, em São Bernardo do Campo. 
Logo, embora presentes a ação, o nexo causal e o dano, inexistente a culpa da ré VIP AUTO POSTO LTDA, o que impõe a improcedência do pedido indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por EDUARDO GENTILO em face de VIP AUTO POSTO LTDA. para tornar declarar a inexigibilidade do cheque n. 000135, no valor de R$ 22,00, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar o cancelamento definitivo do protesto e das respectivas anotações. Eventuais custas do tabelionato deverão ser arcadas pela ré, que deu causa ao fato. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de agosto de 2012.
