

C O N C L U S Ã O
Em   01/11/2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Fernanda Gomes Camacho, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 
SENTENÇA

Processo nº:0143256-75.2012.8.26.0100

Requerente:Helena Mastroianni Pagliuso
Requerido:Classes Auxiliadora das Classes Laboriosas


Vistos.
I. HELENA MASTROIANNI PAGLIUSO, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, qualificada nos autos, alegando, em síntese, term 80 anos de idade e é segurada da requerida para cobertura de despesas hospitalares, sob número de carteirinha 070106443800, estando adimplente com suas obrigações. Contudo, após ser diagnosticada, por profissional médico especialista, credenciado à ré, com Distrofia de Fuchs, havendo determinação para transplante de córnea, a requerente teve o custeio do devido tratamento negado pela requerida. A negativa da ré é ilegal e abusiva, visto que a Resolução Normativa 262/2011 da ANS garante o transplante de córnea com os materiais que lhe foram prescritos, além de que no contrato pactuado entre as partes não consta nenhuma restrição à cobertura pleiteada. A manutenção da saúde e, conseqüentemente, da própria vida, é direito líquido e certo, constitucionalmente assegurado. Pleiteou antecipação de tutela, para que a ré autorize e custeie, em 24 horas, o transplante de córnea com a utilização dos materiais solicitados pelo médico, com o custeio integral de todas as despesas inerentes ao procedimento, bem como custeio proporcional dos honorários do médico que lhe assiste, sob pena de multa diária de R$2.000,00. Ao final, requereu o reconhecimento da responsabilidade da ré quanto ao custeio integral do transplante de córnea com os materiais prescritos. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/36).
A autora aditou a inicial a fls. 38/65.
O pedido de tutela antecipado foi deferido a fls. 67/69.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 75/156, sustentando que a negativa de custear o procedimento pleiteado pela autora não foi imotivada, mas amparada em seu Guia Médico Hospitalar Laboratorial e no Regulamento do Plano, os quais excluem expressamente a cobertura do procedimento cirúrgico em questão. Assim, tendo em vista que a requerente tomou ciência inequívoca de seu plano em várias oportunidades, não há responsabilidade da ré no pagamento de eventuais procedimentos não compreendidos pela cobertura de seu plano. Não existem planos de saúde com cobertura total, sendo que a exclusão dos limites do plano da requerente acarretaria na concessão de um benefício a ela, em detrimento de todos os demais associados. Ademais, foram os próprios sócios reunidos em Assembleia Geral que aprovaram o Estatuto que rege a Associação ré, definindo as coberturas e respectivas contribuições mensais proporcionais. Não há aplicabilidade da lei 9.656/98 ao contrato em questão, visto que fora firmado antes de sua entrada em vigor, sendo que a autora optou por não adaptar seu plano em consonância com a referida lei, opção oferecida pela ré, com os respectivos esclarecimentos das conseqüências, já que a contribuição mensal se elevaria. Caso tivesse adaptado seu plano, a autora teria direito à realização do procedimento requerido. Por fim, não se aplica ao contrato o CDC, pois não se trata de contrato de adesão, mas de uma associação, em que os próprios associados definem o estatuto. Mesmo que se entendesse pela aplicação da referida legislação, não há que se questionar a validade das cláusulas de exclusão, uma vez que contêm clara e expressa disposição acerca dos serviços excluídos. Requereu a total improcedência da ação. Documentos a fls. 87/156.
Réplica a fls. 159/164, em que a autora refutou os argumentos da requerida. 
É o relatório. 
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
A autora demonstrou a existência do contrato de prestação de serviços e o pagamento das mensalidades devidas.
Por outro lado, o relatório médico juntado aos autos indica a gravidade de seu estado de saúde, necessitando a autora do transplante.
Referido tratamento é urgente, ante a gravidade da doença da autora, uma vez que a demora poderia causar danos irreparáveis.
Note-se que o consumidor contratante não pode ficar privado do custeio das despesas necessárias a tratamento médico de urgência, colocando em risco sua sobrevivência, atendendo o interesse da prestadora de serviços. 
Como observa a jurisprudência, nesse tipo de pacto, ?... está em jogo a vida das pessoas, que é o valor primeiro e o fundamento último de toda a ordem jurídica. Por isso, são-lhe inoponíveis as objeções ou interpretações baseadas nos cálculos mesquinhos das operações econômicas ou financeiras. Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dosnegócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxerga um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (art. 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade (cf. CASTANHEIRA NEVES, ?Questão-de-Facto- Questão-Direito?, Coimbra, Liv. Almedina, 1967, p. 507). Cuidando dos excessos propiciados pela desigualdade imanente aos contratos de adesão, faz muito já se ponderava: ?LA libertée contractuelle n' est reconnue que porce que l´échange des produìts e des services nous apparalt comme la plus juste et la plus factle organisation des rapports sociaux. St, dans certains cas, cette liberté abouil à explottation injuste des faibles par les forts, il faut  la briser. Ce n'est pas parce qu'il n'est pas de nature contractuelle que le contrat d'adhésion et suspect, c'est au contraire parce qu'il est contrat? (RIPERT, ?LA Règie Morale dans Les Obligations Civiles?, Paris, Lib. Gé. de Droit et de Jurisprudence, 4ª ed., 1949, p. 103, nº 59). E, na tarefa de coibir tais abusos do mais forte contra o  mais débil, à  medida que violam regras morais elementares da ordem pública vigente, já então se dizia que ?necessidade não há de disposição legal expressa, que a cada hipótese de fato particularmente se refira, para se decretar a invalidade dos fatos voluntários que as mencionadas regras desrespeitem, pois fazê-las respeitar através dos julgamentos das casos concretos é mais alta ente as altas funções que o juiz compete exercer? (VICENTE RÁO, ?Ato Jurídico?, SP, Saraiva, 3ª ed., 1981, p. 159, nº 5). Que dizer-se hoje, quando não faltam disposições expressas?? (TJSP, 2ª Câmara, Ap. Cível nº 052.273-4/5-00).
Ressalte-se que a RN nº 211 de 2010, com as modificações trazidas pela RN 262 de 2011, da ANS preveem, nos contrato de cobertura básica, a cobertura de despesas de transplante de córnea, incluindo as despesas relativas ao doador vivo.
Tais normas aplicam-se a todos os planos de saúde, inclusive os anteriores à Lei nº 9.656/98.
Assim, não tem cabimento a recusa da ré.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada.
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

Fernanda Gomes Camacho
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de preparo: R$
Porte de remessa:  R$
