

SENTENÇA

Processo nº:0143646-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:André Luiz Soares da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Palma Pellegrinelli


Vistos.

Trata-se de ação promovida por ANDRÉ LUIZ SOARES DA SILVA em face de MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, objetivando o pagamento da indenização contratada para a hipótese de invalidez, assim como o pagamento de indenização por danos morais (cf. fls. 02/13).

Alega o autor, em síntese, que seria beneficiário de seguro de vida e acidentes pessoais, apólice n. 160.0000040.01, celebrado através do Sindicato dos Trabalhadores no Comércio Hoteleiro e Similares de São Paulo - SINTHORESP.

Alega, ainda, que o INSS lhe teria concedido aposentadoria por invalidez em maio de 2011, em razão de esquizofrenia paranoide crônica, sendo que, entretanto, a ré teria recusado o pagamento da indenização contratada, sob a alegação de que o autor estaria afastado de suas atividades laborativas desde agosto de 2004. 

A petição inicial foi instruída com documentos (cf. fls. 14/36).

Foi realizada a citação (cf. fls. 39).

Por ocasião da resposta, foi alegado, em síntese: a ocorrência da prescrição, uma vez que o fato gerador da indenização seria a ciência da incapacidade labora, em agosto de 2004; a inexistência do dever de indenizar, em razão da anterioridade do sinistro em relação à vigência do contrato; a inexistência de danos morais (cf. fls. 41/56).

A contestação foi instruída com documentos (cf. fls. 55/64).

Houve réplica (cf. fls. 66/74).

Determinada a especificação justificada de provas (cf. fls. 75), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (cf. fls. 77) e a ré requereu a produção de prova pericial e o depoimento pessoal (cf. fls. 79/80).

É o relatório. Passo a decidir.

Inicialmente, cumpre observar estar configurada a hipótese de julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do CPC), na medida em que a matéria de fato está satisfatoriamente provada por documentos.

Como já se decidiu:

?Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa. Prolator da sentença que tinha em mãos todos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos no processo. Prova documental existente que era suficiente para o julgamento antecipado da lide. Impossibilidade de se decretar a nulidade da sentença, por ofensa ao art. 5º, LV, da CF? (TJSP ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Ap. n. 9086320-56.2007.8.26.0000 - rel. Des. José Marcos Marrone - j. 17/10/12). 

No mais, a prova pretendida é inútil (art. 130 do CPC), na medida em que a ré não alega a inexistência da invalidez, mas a ?anterioridade do sinistro em relação à vigência do contrato? (cf. fls. 41/56), de forma que a solução da controvérsia independe da pretendida prova pericial e do depoimento pessoal (cf. fls. 79/80).

No mérito, inicialmente, deve ser afastada a preliminar de prescrição.

É que, por aplicação da regra expressa do art. 206, § 1º, II, 'b', do CC, o segurado tem o prazo de um ano para exercer sua pretensão contra o segurador.

No caso, apesar do autor ter sido afastado de suas atividades laborativas em 2004 (cf. fls. 17/24), a certeza da invalidez permanente apenas ocorreu com concessão da aposentadoria, em junho de 2011(cf. fls. 25).

E, nesse sentido, o fato gerador da indenização é a ?invalidez total e permanente do titular do seguro por doença? (cf. fls. 25), o que não existia entre 2004 e 2011, na medida em que o afastamento do autor tinha por finalidade o seu tratamento.

Dessa forma, à míngua de outros elementos, tem-se que a pretensão do autor contra a ré apenas pôde ser exercida a partir da certeza da invalidez, que ocorreu em junho de 2011(cf. fls. 25), de forma que a propositura da ação, em maio de 2012 (cf. fls. 02), observou o prazo do art. 206, § 1º, II, 'b', do CC.

Por fim, saliente-se não ser possível presumir eventual ciência anterior da invalidez, vez que as regras restritivas de direito devem ser interpretadas restritivamente.

No mais, deve ser reconhecido o direito ao recebimento da indenização.

É que o contrato de seguro, assim como o negócio jurídico em geral, deve ser norteado pelo princípio da boa-fé, na sua conclusão e execução - arts. 422 e 765 do CC.

Nesse sentido, por ocasião da celebração do contrato de seguro, exige-se que o contratante responda os questionamentos formulados pela contratada, na medida do que conheça e compreenda e existência de causas preexistentes.

Caso a contratada tenha interesse no efetivo conhecimento da eventual existência de causas preexistentes, deverá determinar a realização de exames específicos.

Assim, não se admite que a seguradora empregue menor rigor para a contratação (com o simples preenchimento de formulário) e maior rigor quando do pagamento da indenização (com a exigência do conhecimento técnico pretérito).

Conclui-se, portanto, que ?A alegação de doença preexistente à contratação de seguro não justifica a recusa de cobertura de indenização securitária se a seguradora não houver submetido o segurado a prévio exame de saúde e não comprovar sua má-fé? (STJ ? Qyuarta Turma - EDcl no Ag 1251211/ES ? rel. Min. João Otávio de Noronha ? j. 22/02/2011).

Como já se decidiu:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE VIDA. RECUSA DA COBERTURA. DOENÇA PRÉ-EXISTENTE. MÁ-FÉ. AUSÊNCIA DE REALIZAÇÃO DE EXAMES PRÉVIOS.
1. Não tendo sido exigida, pela seguradora, a realização de exames médicos, não pode a cobertura securitária ser recusada com base na alegação de má-fé do segurado pela omissão da existência de doença pré-existente. Precedentes específicos.
2. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO? (STJ ? Terceira Turma - AgRg no REsp 1186876/PB ? rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino - j. 14/08/2012).

E, ainda:


?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. SEGURO. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. DOENÇA PREEXISTENTE. AUSÊNCIA DE EXAMES. OMISSÃO DO SEGURADO. INEXISTÊNCIA. REEXAME DE PROVA. INADMISSIBILIDADE.
I - Consoante entendimento desta Corte, a seguradora que não exigiu exames médicos previamente à contratação não pode eximir-se do pagamento da indenização, sob a alegação de que houve omissão de informações pelo segurado.
II - É inviável em sede de recurso especial o reexame do acervo fático-probatório dos autos.
Agravo improvido? (STJ ? Terceira Turma - AgRg no Ag 1062383/RS ? rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 02/10/2008).

No caso, como já demonstrado, a certeza da invalidez permanente apenas ocorreu com concessão da aposentadoria, em junho de 2011(cf. fls. 25).

Nesse sentido, apesar do contrato ter iniciado a vigência em março de 2005 (cf. fls. 28), o afastamento do autor de suas atividades laborativas em 2004 (cf. fls. 17/24) não pode ser compreendido como ciência da causa preexistente.

Aliás, tratando-se de doença psiquiátrica, é inviável que se exigisse do autor a certeza e a exata compreensão do seu estado, principalmente por ocasião do aparecimento dos primeiros sintomas.

No mais, a ré não exigiu a realização de nenhum exame para a constatação de eventuais causas preexistentes.

Diante disso, tem-se que o autor não agiu com má-fé e que os sintomas anteriores não caracterizam a preexistência capaz de afastar a cobertura contratual.


Saliente-se, por fim, que desde 2005 a ré exigiu e recebeu o prêmio contratado, não podendo, apenas agora, alegar a insuficiência das informações prestadas pelo segurado há mais de sete anos, com o propósito de eximir-se do cumprimento de sua obrigação contratual.

Portanto, a ré deve indenizar o autor.

Em relação ao valor a ser indenizado, o autor pleiteia o paramento de R$ 7.000,00 (cf. fls. 03 e 12), o que restou incontroverso (cf. fls. 41/56).

Esse valor deverá ser corrigido monetariamente, por aplicação da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo por termo inicial o dia da recusa (27 de setembro de 2011 ? cf. fls. 31).

Também deverá incidir juros de mora, de 1% ao mês, igualmente tendo por termo inicial o dia da recusa (27 de setembro de 2011 ? cf. fls. 31) ? art. 394 do CC.

Por fim, cumpre observar que não é possível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

É que, no caso, o autor não explicitou os supostos danos morais, pretendendo, apenas, a condenação da ré como consequência do descumprimento do contrato (cf. fls. 07/11).

Entretanto, ?O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível?  (STJ ? Quarta Turma ? REsp 876.527/RJ ? rel. Min. João Otávio de Noronha ? j. 01/04/2008).

Aliás, a recusa ocorreu em setembro de 2011 (cf. fls. 31), de forma que sequer houve o transcurso de prazo excepcional.

Portanto, tem-se que o aborrecimento sofrido pelo autor configura dissabor natural da vida em sociedade.

Como já se decidiu:

?PLANO DE SAÚDE - DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO - DANOS MORAIS-INEXISTÊNCIA. Havendo razoável divergência de interpretação de cláusula contratual, o descumprimento de contrato configura dissabor natural da vida em sociedade, que, por si só, não configura dano moral, sob pena do vedado enriquecimento sem causa ? art. 884 do CC. RECURSO IMPROVIDO? (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Ap. 9121683-07.2007.8.26.0000 ? rel. Des. Carlos Giarusso Santos ? j. 12/03/08).

Por todo o exposto:

a)determino a extinção do processo, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil;

b)julgo o pedido parcialmente procedente, para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente, por aplicação da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com a incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do dia 27 de setembro de 2011;

c)julgo improcedente o pedido relacionado aos danos morais;

d)em razão da sucumbência mínima, condeno a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação (arts. 20, § 3º, e 21, parágrafo único, do CPC), ressalvada a hipótese do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

Publique-se. Registra-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.


EDUARDO PALMA PELLEGRINELLI
Juiz Substituto



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
