

SENTENÇA

Processo nº:0143058-43.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida de Barros
Requerido:Financeira Itáu Cbc S/A Crédito e Financiamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


I. Relatório

Cuida-se de ação de indenização. Alega, em síntese, que a ré teria remetido cartão de crédito em nome de sua falecida mãe. Aduz que a conduta lhe causou sofrimento, eis que sua mãe faleceu em 1973, há muito tempo, sem haver qualquer amparo legal para a prática que considera abusiva. Chegou a dirigir-se ao Procon, eis que por não menos do que duas vezes a ré procedeu dessa forma. Pediu o exercício da jurisdição para o fim de:
1.º) CONDENAR a ré a abster-se de remeter novos cartões em nome de sua falecida mãe;
2.º) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado;
3.º) DETERMINAR seja oficiado o Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça para que tome as medidas pertinentes em razão da existência de Termo de Ajustamento de Conduta que veda o envio de cartões de crédito sem solicitação do consumidor.
Citada, deixou de contestar.
Houve prolação de uma primeira sentença, que restou anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em razão de não ter apreciado todos os pedidos.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
Observo que a ré não contestou os fatos. Assim, incide, a princípio, o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, em particular o sofrimento narrado pela autora decorrente da remessa, por duas vezes, de cartão de crédito em nome de sua mãe.
Pese entendimento contrário apresentado na sentença que foi anulada, este Magistrado vê os fatos de modo diverso.
Do cidadão comum, e especialmente de pessoas simples, não se pode esperar outra coisa senão intensa preocupação quando recebe um cartão de crédito que não foi solicitado. Aliás, enfatizo que o cidadão comum que se preocupa com tal fato revela, antes de tudo, boa-fé e prova de honestidade, pois teme macular sua honra por eventual operação financeira que seja realizada por cartão que não foi solicitado. Desconfiará estar sendo vítima de fraude. Procurará a emissora do cartão para tentar obter informações ? e, como sói ocorrer, ficará horas ao telefone, senão dias ? e cancelá-lo.
Quando se trata de parente falecido, à preocupação com a honra pessoal acresce-se a dor e a lembrança da morte do ente querido, cuja memória se buscará preservar com ênfase. Assim, não estranha que a autora tenha até mesmo recorrido ao Procon para que o órgão intercedesse junto à ré e não mais remetesse cartões de crédito em nome de sua falecida mãe.
Quem se dispõe, em nome da imagem de ente falecido, a enfrentar uma fila num Poupatempo ? fila que atinge horas, afirmo, pois já passei pela experiência ? para tentar, pela via administrativa do recurso ao Procon, uma solução, está seguramente sofrendo abalo psíquico e, conclui-se, preocupado com a honra e a imagem de seu ente querido falecido. Não estivesse preocupada a parte autora, e soubesse que provavelmente os efeitos jurídicos da fraude seriam pouco importantes, haja vista que a pessoa já havia falecido, teria simplesmente jogado o cartão no fundo de uma gaveta ou picotado o plástico e jogado no lixo. 
A conduta da parte autora, como se vê, revela preocupação intensa, ânimo de sofrimento. E não se cuida, como virou o bordão das defesas, de ?mero aborrecimento?. Não é o mero aborrecimento de ver-se molhado pela chuva, mas o intenso desconforto de quem se preocupou com a honra e a imagem de ente querido falecido, que deseja preservar.
Portanto, a agasalho do disposto no art. 189 do Código Civil e 5.º, X e XV da Constituição, o pedido de indenização pelo dano moral suportado deve ser acolhido.
Os demais pedidos decorrem do acolhimento do primeiro, a saber, a vedação à remessa de novos cartões em nome de sua falecida mãe e a comunicação da conduta à Secretaria de Direito Econômico.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Considerei, de um lado, a condição social da autora e, de outro, o grau de culpa, a extensão do dano e o porte da instituição financeira ré.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso, ausente menção expressa na petição inicial sobre a data em que a autora teria recebido o cartão, será a data da distribuição da ação, ou seja, 27/4/2009. A presunção é benéfica à parte ré, sendo que era ônus da parte autora ter indicado a precisa data em que o cartão teria sido recebido.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de:
1.º) CONDENAR a ré a abster-se de remeter novos cartões em nome de sua falecida mãe, sob pena de, fazendo-o, incidir em multa que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada vez que a conduta se repetir;
2.º) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), como indenização pelo dano moral;
3.º) DETERMINAR seja oficiado o Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça para que tome as medidas pertinentes em razão da existência de Termo de Ajustamento de Conduta que veda o envio de cartões de crédito sem solicitação do consumidor.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso, ausente menção expressa na petição inicial sobre a data em que a autora teria recebido o cartão, será a data da distribuição da ação, ou seja, 27/4/2009.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
?Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente.? (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
OFICIE-SE ao Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça para que tome as medidas pertinentes em razão da existência de Termo de Ajustamento de Conduta que veda o envio de cartões de crédito sem solicitação do consumidor.
INTIME-SE a parte ré desta decisão, especialmente no tocante à multa que lhe foi cominada.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
