

SENTENÇA

Processo nº:0143804-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Union Stone s Comércio Exportação e Importação Ltda Epp
Requerido:Marroni Jóias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

UNION STONE'S COMÉRCIO EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA  EPP move a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE DUPLICATA MERCANTIL C/C DANOS MORAIS E PERDAS E DANOS em face de MARRONI JÓIAS LTDA alegando, em síntese, que a ré teria protestado título em nome do requerente, porém a cártula fora emitida indevidamente. Alega, ainda, que foi vítima de fraude e que desconhece a procedência do título e que não há qualquer documento em poder do réu que autorize a emissão do título de forma válida e eficaz. Desse modo informa que teria registrado boletim de ocorrência contra a empresa ré pelo crime de duplicata simulada. Assim, pede a condenação da ré à indenização por danos morais em R$ 15.000,00 e também a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.208,90. Requer, ainda, a declaração de nulidade da duplicata mercantil e a expedição de ofício ao 4º Cartório de Protestos da Comarca de São Paulo para que apresente os documentos originais que deram origem ao protesto e também à Caixa Econômica Federal para que informe se a ré possuía contrato de antecipação de duplicata. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/25
Citada, a ré não apresentou a contestação.
A ação foi precedida de medida cautelar (proc. 583.00.2012.131815-0) de sustação de protesto, em apenso, na qual fora deferida a liminar para cancelamento do apontamento.
É o relatório.
DECIDO.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 330, II do Código de Processo Civil, haja vista a revelia da requerida, que devidamente citada, desinteressou-se pelo desfecho da ação, deixando de apresentar defesa tempestiva.
Desse modo, faz-se mister a aplicação dos efeitos previstos no art. 319 do CPC.
Outrossim, a duplicata mercantil é título de crédito causal, ou seja, é preciso que seja apresentada a causa que lhe deu ensejo à emissão. Todavia, a autora questiona a validade da nota fiscal emitida pela ré e ante a revelia operada não foram apresentadas quaisquer notas fiscais de prestação de serviços ou mesmo de compra e venda de produtos que pudesse lastrear e justificar validamente a emissão da duplicata protestada contra a autora. Ademais, como não é possível a produção de prova por negativa, o ônus da prova nesta demanda competia ao credor e posto que revel, de rigor a presunção de que os fatos alegados na exordial são verdadeiros.
Assim, a autora teve seu nome negativado e protestado por duplicata simulada, sendo retirado o apontamento somente por medida judicial. Dessa maneira, merece amparo o pedido de indenização por danos morais. 
Outrossim, é entendimento pacífico que as pessoas jurídicas também podem sofrer dano moral. Nesse sentido, inclusive, foi editada súmula pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula 227). Ademais, a repercussão negativa de um protesto para o comerciante é fato incontestável. Isso porque, sua ocorrência é pública e, uma vez constatada pelos serviços cadastrais, gera gravosas restrições ao crédito. Nesse sentido, como já asseverou com percuciência o Des. Cezar Peluso, segundo o qual ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (confira-se RJTJSP 134/151). 
Desse modo, é inequívoco o abalo ao nome comercial que um protesto pode causar. Com isso, os danos morais são devidos e ocorrem in re ipsa, ou seja, é suficiente que o autor da ação indenizatória prove o protesto indevido para que surja o dever de reparar, posto que o dano é presumido e decorre do próprio fato violador.
 Ademais, os danos morais não se limitam à tradicional conceituação que os atrela à angústia ou sofrimento. Modernamente, os estes passaram a ter um campo de abrangência mais amplo e que não pode ser desprezado: se estendem, também, à ofensa aos direitos da personalidade e à própria dignidade da pessoa humana. Em se tratando de pessoas jurídicas, cuida-se de ofensa à sua honra objetiva. 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 3.000,00, corrigido desde a data do protesto indevido.
Recorde-se, no particular, que ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. (...) É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Afasto, contudo, o pedido de restituição de valores pagos a título de honorários contratuais particulares. 
É evidente que os honorários contratados se referem tão somente à prestação de serviço entre a parte e seu representante. Deste modo, não se pode confundir os honorários advocatícios contratados e os decorrentes da sucumbência. Neste esteio, a convenção estabelecida entre o autor e os seus representantes para o fim de defender os seus próprios interesses em juízo é relação cuja remuneração não está sob a responsabilidade da parte vencida na lide.
Dessa forma, cabe ao vencido arcar com os encargos sucumbenciais estabelecidos na sentença que o condenar, e, não suportar, as despesas relacionadas a contraprestação estabelecida no interesse da parte que com ele litiga e seu representante na causa. Estes honorários contratuais têm natureza de remuneração devida em razão de um contrato de prestação de serviços de advocacia que não possui vínculo com qualquer atitude praticada pela ré.
Portanto, tornar-se-ia demasiadamente temerário deixar ao alvedrio da parte envolvida em litígio o custeio dos honorários (a ser pago por seu eventual adversário) daqueles que venham a defender seu interesse em juízo. Assim, necessário o afastamento da indenização por danos materiais, quanto à retribuição do valor dos honorários contratuais, eis que não cabe à ré o pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora.
Corrobora este entendimento as seguintes jurisprudências:
Honorários advocatícios - Tese de que os réus vencidos deveriam arcar com os honorários contratuais da parte autora - Descabimento ? Sentença mantida pelos próprios fundamentos - Recurso desprovido. (TJSP Apel. 0006839-63.2009.8.26.0022 Rel. MILTON CARVALHO, j. 09/11/2011).

Responsabilidade Civil Dano material e moral Pretensão em incluir nos danos materiais a verba honorária decorrente do contrato de prestação de serviço advocatício Impossibilidade - Contrato de honorários advocatícios que decorre de liberalidade das partes contratantes Valor da indenização mantido Recurso não provido. (TJSP Apelação nº 0016653- 44.2012.8.26.0071, Rel. Heraldo de Oliveira, São Paulo, 26 de abril de 2013).

Por fim, é devido o reembolso da quantia paga pelo autor para emitir a certidão junto ao 4º Tabelião de Protesto, posto que este desembolso decorreu diretamente da conduta ilícita perpetrada pelo autor, surgindo, por via de consequência, o dever de reparação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação cautelar e da ação principal, com o que torno definitiva liminar ora deferida e DECLARO nula a duplicata mercantil indevidamente emitida no valor de R$ 2.160,00. 
CONDENO a ré a indenizar a autora em R$ 3.000,00 por danos morais, com correção monetária a contar dessa data e R$ 8,90 a título de indenização por danos materiais, este atualizado desde o desembolso, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Por força da sucumbência arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários do Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação indenizatória.
PRIC.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
