

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0143322-66.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Giovanna Carignato Brito ( representada por sua avó materna - Natalina Conceição Carignato
Requerido:Alex Araujo Leite e outro

Ação:0032062-47.2010.8.26.0001  Consignação em pagamento
Requerente:Alex Araújo Leite e outro
Requerido:Giovanna Carignato Brito ( representada por sua avó materna - Natalina Conceição Carignato
        




Vistos.


Autos nº 0143322-66.2009.8.26.0001:
DANIELA CARIGNATO e MÁRCIO SILVA BRITO, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ALEX ARAÚJO LEITE e LUCIANA VARGAS LEITE, também qualificados nos autos, alegando em síntese que são os legítimos proprietários do imóvel localizado na Rua Celina Guinle Paula Machado, nº 21, apartamento nº 7, bloco 25, entrada A, quadra VII (matrícula nº 33.259 do 3º CRI). Referido imóvel foi dado em garantia hipotecária à Caixa Econômica Federal. No dia 12 de junho de 2006 firmaram com os réus o "Contrato Particular de Cessão de Direitos e Obrigações", por meio do qual os réus se obrigaram a adquirir os direitos sobre o imóvel descrito. Os autores, cedentes, estavam inadimplentes com relação a quatro parcelas do contrato de financiamento, bem como deviam cotas condominiais e luz. O réu comprometeu-se a pagar estes débitos como forma inicial de pagamento, indicando que o restante do preço seria repassado pela Caixa Econômica Federal. Não houve menção à data para conclusão do negócio. Efetuados os pagamentos referidos, o réu tomou posse do imóvel e passou a pagar as prestações junto ao agente financeiro em nome dos autores. Este contrato está eivado de nulidades. Deixou de constar do instrumento cláusulas indispensáveis à sua legalidade, tais como tempo e forma de pagamento, lugar e modo de pagamento, previsão de rescisão contratual por inadimplemento e prazo para cumprimento das obrigações. Além disso, o agente financeiro não tomou conhecimento da avença, quando nela deveria intervir e anuir. Uma vez que o réu deixou de pagar algumas parcelas mensais, e ante a notícia de que ele estava tentando vender o imóvel, promoveram a sua notificação em 18 de agosto de 2009. Os réus vem se mantendo irregularmente na posse do imóvel. Além disso, não está pagando as taxas condominiais e alugueres. Diante do descumprimento contratual, pretendem resilir o contrato bem como serem reintegrados na posse do imóvel, além da declaração da nulidade do contrato. Requereram a concessão de liminar para serem reintegrados na posse do imóvel, promovendo-se a inspeção do imóvel, e ao final, sejam julgados procedentes os pedidos condenando-se os réus ao ressarcimento das perdas e danos materiais e ao dobro deste valor, arbitrando-se os danos materiais no dobro do valor desde a assinatura do contrato, considerando-se a ocupação forçada do imóvel e o perdimento dos valores pagos a título de sinal; declarando nulo o contrato. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/42.
O pedido antecipatório da tutela para serem reintegrados na posse do imóvel foi indeferido, fls. 43/44.
Devidamente citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 97/107. Arguiram que o contrato possui objeto lícito e foi celebrado por pessoas capazes, sendo válido. Os autores firmaram o instrumento do contrato por livre e espontânea vontade. O contrato prevê obrigações mútuas. Os réus não se aproveitaram da difícil situação econômica dos autores. Ao contrário, fizeram esforço para cumprirem o pactuado. O preço e a forma de pagamento foram estipulados pelos autores. Toda a questão referente ao pagamento e preço foi protelada ante as restrições existentes em nome dos autores. Cumpriram o convencionado na cláusula 2ª, alíneas "a", "b", "c" e "d". Os autores assumiram ainda a obrigação de providenciarem a documentação necessária para a transferência do financiamento para o nome dos réus. O contrato veda o arrependimento. A existência das dívidas de IPTU, condomínio e do financiamento já demonstram que não houve a transferência do financiamento por culpa dos autores. Não há nulidade formal ou material. Em que pese o instrumento possa ser tido como precário, não há nulo nem anulável. A posse que exercem é legítima. Impugnaram os pedidos de perdas e danos. Pugnaram pela improcedência dos pedidos. Juntaram documentos, fls. 108/152.
Os réus também apresentaram reconvenção, fls. 65/68. Alegaram que os autores reconvindos assumiram a obrigação de, regularizados os débitos pendentes, proceder à transferência definitiva do imóvel em favor dos ora reconvintes. Assim, resta caracterizada a mora dos reconvindos. O negócio jurídico celebrado pelas partes é válido e assim deve ser declarado. Compete aos reconvindos proceder à quitação de suas pendências, de modo a viabilizar a conclusão do negócio junto à Caixa Econômica Federal. Caso o contrato seja resilido, os valores por eles pagos deverão ser restituídos em dobro. Postularam a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para que a Caixa Econômica Federal, a Prefeitura Municipal e o condomínio retifiquem o endereço para correspondência, passando a constar o endereço do imóvel; e ao final seja declarado válido o contrato condenando-se os autores reconvindos à obrigação de fazer consubstanciada na transferência do imóvel perante o órgão financeiro, sob pagamento de multa diária. Instruindo a reconvenção vieram os documentos de fls. 69/95.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela formulado na reconvenção foi indeferido, fls. 154/155.
Em contestação à reconvenção, fls. 164/167, os autores reconvindos disseram que a petição inicial da reconvenção é inépta por ausência de pedido e causa de pedir. Também não haveria conexão com o obejto da causa principal e com o pedido, sendo que este é juridicamente impossível. Ademais, foram formulados pedidos incompatíveis entre si. Incorreto ainda o valor atribuído à causa. Além disso, veio desacompanhada de procuração. Quanto ao mérito, disseram que a co-autora Daniela é incapaz, não sendo viável a transferência do financiamento. Impugnaram os documentos que instruíram a reconvenção e pediram a sua extinção ante o acolhimento das preliminares ou pela improcedência do pedido.
A patrona dos autores informou o falecimento deles, fls. 172/176, 182/183.
O pólo ativo foi substituído pela filha do casal, GIOVANNA CARIGNATO BRITO, fls. 187.
Parecer do i. Promotor de Justiça às fls. 202/208.
Autos nº 0032062-47.2010.8.26.0001:
ALEX ARAÚJO LEITE e LUCIANA VARGAS LEITE, moveram a presente ação de consignação em pagamento contra DANIELA CARIGNATO e MÁRCIO SILVA BRITO, alegando em síntese que em 12 de junho de 2006 celebraram o Contrato Particular de Cessão de Direitos e Obrigações com os réus, tendo por objeto o apartamento nº 07 da Rua Celina Guinle de Paula Machado nº 21. O preço certo e ajustado de R$ 74.000,00 (setenta e quatro mil reais) seria pago de forma parcelada: R$ 2.088,20 (dois mil e oitenta e oito reais e vinte centavos) referentes às parcelas do financiamento vencidas em novembro de 2005, abril e junho de 2006; R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de adiantamento; R$ 4.700,00 (quatro mil e setecentos reais) para quitação das cotas condominiais vencidas e não pagas; e R$ 64.977,00 (sessenta e quatro mil novecentos e setenta e sete reais) mediante financiamento a ser concedido aos autores pela Caixa Econômica Federal. Os réus assumiram a obrigação de quitarem seus débitos possibilitando a transferência do imóvel junto ao agente financeiro. Pagaram os três primeiros valores retro mencionados, mas não puderam pagar o quarto e último porque os réus não procederam às baixas nas restrições pendentes em seus nomes. Diante disso, passaram a efetuar diretamente o pagamento das parcelas do financiamento diretamente junto à Caixa Econômica Federal. Em julho de 2010 tentaram imprimir o boleto de pagamento da parcela que venceria em 28 de julho de 2010, sem sucesso, posto que no site do banco havia informação de haver situação especial impeditiva. Em contato direto com o agente financeiro foram informados de que ante o falecimento dos réus e a existência de seguro, o financiamento estava quitado. Reconhecem que têm o dever de pagar, mas não sabem a quem. Requereram a autorização para consignar em juízo os valores das parcelas do financiamento, no importe de R$ 462,86 (quatrocentos e sessenta e dois reais e oitenta e seis centavos), para ao final ser declarada extinta a obrigação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/21.
O pólo passivo foi substituído por GIOVANNA CARIGNATO BRITO. Foi autorizada a consignação em juízo dos valores das parcelas, fls. 22.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 31/33. Sustentou que os réus moveram a ação sem a apresentação da procuração outorgada a seu patrono, somente regularizando sua representação processual posteriormente. O contrato mencionado data de 2006 e nele não há a assinatura dos consignantes. Nos autos da ação declaratória em apenso há documentos que comprova terem os ora autores locado o imóvel deixando a obrigação de pagar as parcelas do financiamento à consignada. A ação somente foi proposta em 2009, sendo tardia. Como os autores adquiriram outro imóvel financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação não poderiam fazer o mesmo com o imóvel em discussão. O financiamento foi quitado, nada havendo a consignar. A inicial é inepta devendo ser indeferida. Postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 34/37.
Houve réplica, fls. 45/49.
O Ministério Público ofertou o parecer encartado às fls. 52/54.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Os feitos comportam imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial levantada na ação de consignação em pagamento.
Consoante o art. 295, do CPC, a inépcia da inicial está relacionada aos pedidos e a causa de pedir, assim como a falta de liame lógico entre a narração e a conclusão.
Os autores expuseram com clareza os motivos sobre os quais fundamenta sua pretensão, postulando a autorização para consignação das parcelas do preço do imóvel em juízo para que ao final seja dada a quitação à obrigação, relatando os fatos e o direito que entende aplicáveis à espécie.   
Em que pese os autores da consignação terem juntado a procuração somente após a distribuição da ação, nada há de irregular posto estarem regularmente representados por profissional com capacidade postulatória que comprovou o contrato de mandato.
Em 12 de junho de 2006 DANIELA CARIGNATO e MÁRCIO SILVA BRITO, na qualidade de cedentes, transferiram a ALEX ARAÚJO LEITE e LUCIANA VARGAS LEITE, ora cessionários, os direitos que detinham sobre o imóvel localizado na Rua Celina Guinle Paula Machado, 21, apartamento 07, nesta cidade e comarca.
O preço fora fixado em R$ 74.000,00 (setenta e quatro mil reais) (cláusula 2ª), que seria pago parceladamente: R$ 2.088,20 (dois mil e oitenta e oito reais e vinte centavos) referentes às parcelas do financiamento vencidas em novembro de 2005, abril e junho de 2006; R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de adiantamento; R$ 4.700,00 (quatro mil e setecentos reais) para quitação das cotas condominiais vencidas e não pagas; e R$ 64.977,00 (sessenta e quatro mil novecentos e setenta e sete reais) mediante financiamento a ser concedido aos autores pela Caixa Econômica Federal.
O imóvel encontrava-se financiado junto à Caixa Econômica Federal, tendo sido dado em garantia hipotecária a este banco.
No contrato não foram fixados os prazos para cumprimento das obrigações, nada foi dito a respeito de arrependimento e não houve cláusula penal.
O credor hipotecário dele não participou.
O artigo 104 do novel Código Civil dispõe:
Art. 104. A validade do negócio jurídico requer:
I - agente capaz;
II - objeto lícito, possível, determinado ou determinável;
III - forma prescrita ou não defesa em lei.
O contrato sub judice foi celebrado por partes capazes (na época de sua subscrição a co-contratante Danila Carignato não se encontrava incapaz; tem objeto lícito (cessão de direitos sobre imóvel); não havendo exigência legal sobre a forma.
Dizem os artigos 166 e 167 do mesmo diploma legal:
Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
I - celebrado por pessoa absolutamente incapaz;
II - for ilícito, impossível ou indeterminável o seu objeto;
III - o motivo determinante, comum a ambas as partes, for ilícito;
IV - não revestir a forma prescrita em lei;
V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade;
VI - tiver por objetivo fraudar lei imperativa;
VII - a lei taxativamente o declarar nulo, ou proibir-lhe a prática, sem cominar sanção.
Art. 167. É nulo o negócio jurídico simulado, mas subsistirá o que se dissimulou, se válido for na substância e na forma.
§ 1º Haverá simulação nos negócios jurídicos quando:
I - aparentarem conferir ou transmitir direitos a pessoas diversas daquelas às quais realmente se conferem, ou transmitem;
II - contiverem declaração, confissão, condição ou cláusula não verdadeira;
III - os instrumentos particulares forem antedatados, ou pós-datados.
§ 2º Ressalvam-se os direitos de terceiros de boa-fé em face dos contraentes do negócio jurídico simulado.
O contrato hostilizado não se subsume a nenhuma das hipóteses retro.
Diante disso, não há como se acolher a tese de nulidade do negócio jurídico.
Também não poderá ser anulado.
As hipóteses de anulabilidade também estão elencadas no Código Civil:
Art. 171. Além dos casos expressamente declarados na lei, é anulável o negócio jurídico:
I - por incapacidade relativa do agente;
II - por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores.
Os contratantes, na época da celebração da avença, eram civilmente capazes, não tendo havido erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores.
O Contrato Particular de Cessão de Direito e Obrigações caracteriza-se como contrato de gaveta, que é aquele firmado entre cessionário e cedente sem a anuência do credor e vendedor originário, in casu, credor hipotecário.
É incontroversa a ausência de anuência do agente financeiro na transmissão da posse do imóvel, objeto do financiamento, ultimada por meio de contrato particular de cessão de direitos e obrigações de imóvel hipotecado. Este fato torna apenas inoponível ao credor hipotecário o contrato ora em comento.
DIREITO CIVIL - CONTRATO - TRANSFERÊNCIA  DE MÚTUO HIPOTECÁRIO.
1. A relação jurídica firmada entre mutuário e terceira pessoa, da qual sequer foi cientificada a mutuante e credora hipotecária, não pode atingir o seu direito de crédito, com garantia real.
2. É de nenhum efeito para o mutuante, CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF, a pseudo-novação subjetiva de financiamento se do negócio jurídico não teve participação.
3. Nulidade da sentença que impõe à CEF, não partícipe da demanda, obrigação de fazer, oriunda de contrato firmado sem seu alvedrio.
4. Recurso ordinário provido.
(RMS 6.322/RS, Rel. Ministro  PAULO GALLOTTI, Rel. p/ Acórdão Ministra  ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 02.05.2000, DJ 25.09.2000 p. 83)
Por estas razões afasto a pretensão à declaração de nulidade ou anulabilidade do contrato, o que leva à improcedência da pretensão de Giovanna Carignato Brito.
Quanto a reconvenção o pedido declaratório é procedente, sendo, no entanto, improcedentes os pleitos visando a obrigação de fazer consubstanciada na regularização das pendências sobre o nome dos cedentes para viabilizar a transferência do financiamento e o pedido antecipatório dos efeitos da tutela para compelir o condomínio, a Municipalidade e o agente financeiro a enviar correspondências para o endereço dos réus reconvintes.
O fato de ser declarado válido o contrato não pode acarretar a condenação dos cedentes em regularização de pendências para transferência do financiamento já que eles faleceram no curso da ação, o que levou, inclusive à quitação do financiamento. A Caixa Econômica Federal não terá que enviar nenhuma missiva aos cedentes ou aos cessionários, o que leva ao não acolhimento do pedido antecipatório de tutela.
Quanto a Municipalidade e ao condomínio, deve ser observado que o pedido antecipatório não guarda relação com o pedido principal, qual seja, o declaratório, impondo sua improcedência.
Em relação à ação de consiganção em pagamento, há que se esclarecer não serem as parcelas do financiamento devidas ao agente financeiro que deveriam ser consignadas, e sim as parcelas do preço a ser pago pela cessão de direitos assumida pelos cessionários no contrato ora em análise.
Deferida a consignação em juízo em novembro de 2010, nenhum valor foi depositado nos autos.
A consignação em pagamento é uma das modalidades de pagamento, e a ação movida com este objeto visa à declaração da extinção da obrigação.
Como nada fora depositado em juízo, nenhuma parcela fora paga, não podendo os cessionários obterem esta declaração.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE os pedidos formulados por DANIELA CARIGNATO e MÁRCIO SILVA BRITO, posteriormente substituídos por GIOVANNA CARIGNATO BRITO, contra ALEX ARAÚJO LEITE e LUCIANA VARGAS LEITE, e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para declarar válido o Contrato Particular de Cessão de Direitos e Obrigações com os réus, tendo por objeto o apartamento nº 07 da Rua Celina Guinle de Paula Machado nº 21.
Julgo IMPROCEDENTE a ação de consignação em pagamento proposta por ALEX ARAÚJO LEITE e LUCIANA VARGAS LEITE contra DANIELA CARIGNATO e MÁRCIO SILVA BRITO, posteriormente substituídos por GIOVANNA CARIGNATO BRITO.
Declaro ambas as ações extintas com resolução do mérito ? artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo,18 de abril de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
