

SENTENÇA

Processo nº:0143620-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Mútuo
Requerente:Rosangela Alves de Brito Farias
Requerido:Construtora Gafisa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



ROSANGELA ALVES DE BRITO FARIAS ajuizou ação de revisão contratual, indenização por danos morais e materiais c/c repetição de indébito e lucros cessantes e pedido liminar em face de CONSTRUTORA GAFISA S/A alegando em síntese que realizou a compra de apartamento na planta, mas que apesar disso teria a obra atrasado cerca de 57  meses. A entrega estaria prevista para março de 2007. Pugna pela inversão do ônus probatório bem como pela (i) nulidade da cláusula de tolerância, (ii) a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente a título de correção, juros e multa pré-chaves, (iii) devolução simples dos juros adicionados ao saldo devedor do financiamento devido ao atraso, indenização pelos danos materiais decorrentes dos lucros cessantes mensais (iv), (v) condenação de multa penal pelo atraso na entrega do imóvel, (vi) nulidade do termo de acordo, além dos (vii) danos morais. Requer a procedência da ação. Juntou documentos à fls. 32/178.
Deferidos os benefícios da justiça gratuita à fls. 179.
Emenda à inicial acostada nas fls. 181/182
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls.189/237. Defende-se alegando as preliminares de exclusão do polo passivo, posto que a Gafisa não teria legitimidade para responder pela ação vez que a relação seria junto à Tenda s/a., bem como falta de documentos necessários à propositura da ação, firma a necessidade da formação de litisconsórcio ativo. No mérito firma a validade da cláusula de tolerância, a inexistência de dano material uma vez que aluguel não configuraria prejuízo indenizável no caso, posto que inexiste lucro cessante seguido dos pedido subsidiários da redução do valor pleiteado e da eventual indenização ser proporcional ao montante quitado no mês. Defende a inexistência de dano moral seguindo-se pedido subsidiário da razoabilidade e proporcionalidade no arbitramento. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 238/274.
Réplica 276/304.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de acolher a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré. Isso porque ambas fazem parte de seus respectivos conglomerados empresariais maiores, mantendo relação com as atividades empresariais daqueles, de acordo com as formas descritas no Capítulo VIII do Código Civil Brasileiro que cuida das sociedades coligadas.
Em relação à preliminar de falta de documentos, afasto seu pleito, tendo em vista que a documentação acostada nos autos é mais do que suficiente para o deslinde da ação.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A primeira questão a ser suscitada trata da ocorrência ou não de danos decorrentes do atraso da construtora. Considerando este juízo tal atraso na entrega da obra é manifesto, inclusive admitido pela própria ré em sede de contestação.
Verifico a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, posto que nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável.(Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).
De outra banda em relação aos lucros cessantes alegados pelos autores, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de que o imóvel seria realmente utilizado com a finalidade de locação, nem que existiu em curso locação do bem. 
Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes os prejuízos causados pela interrupção de qualquer das atividades de uma empresa ou de um profissional liberal, no qual o objeto de suas atividades é o lucro. 
Não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional, inclusive, os autores fazem gosto de informar constantemente sobre as suas intenções de morar no apartamento, mostrando que a finalidade da compra do bem imóvel é claramente a de constituir um lar. 
No que tange à correção monetária entendo que está devidamente fundamentada a sua exigibilidade, não se podendo discutir acerca da sua suspenção pelos motivos a serem expostos.
A correção monetária não tem função de aumento patrimonial e sim função correcional, necessária em face de diversos fatores que depreciam o valor da moeda, dentre eles o principal sendo a inflação este ?aumento persistente dos preços em geral, de que resulta uma contínua perda do poder aquisitivo da moeda".
Neste sentido:
?A correção monetária é mecanismo mediante o qual empreende-se a recomposição da efetiva desvalorização da moeda, com o escopo de se preservar o poder aquisitivo original, sendo certo que independe de pedido expresso da parte interessada, não constituindo um plus que se acrescenta ao crédito, mas um minus que se evita? (STJ, Primeira Turma, Agravo regimental no recurso especial nº 896.487, rel. min. Luiz Fux, j. 02/03/2010). 
Este entendimento tem pleno amparo legal fundado na Lei nº 10.192/2001, Artigo 2º, que trata dos reflexos do Plano Real, onde se verifica a adequação do contrato em tela, posto que tem duração superior a um ano.
Portanto, a correção deve permanecer enquanto não houver o adimplemento do contrato.
Quanto à incidência dos juros moratórios, entendo que é razoável a partir do momento em que os compradores efetivamente puderem habitar o imóvel, isso sem que tenha ocorrido o efetivo pagamento de todas as parcelas do contrato.
Assim devem ser restituídos eventuais acréscimos decorrentes de juros pagos a partir do Auto de conclusão da obra (o ?habite-se?), que são ?pré-chaves?, sem que tenham de fato os autores usufruído o imóvel, mas sendo plenamente exigíveis tais acréscimos pela ré, assim que houve a possibilidade dos requerentes morarem no condomínio.
Bastante esclarecedor o seguinte trecho da jurisprudência:
?Nesse sentido, a única interpretação possível para a segunda parte da disposição em exame é a de que, mesmo expedido o auto de conclusão (pressupondo-se pois sua existência), na hipótese de necessidade de alguma intervenção complementar em termos construtivos (por exemplo, diante da constatação de algum defeito pelo adquirente ou divergência para com o memorial) a conclusão dos trabalhos quando a cada unidade em concreto somente se teria por atingida com a comunicação escrita da incorporadora de já estar o imóvel nas citadas condições de habitabilidade - projetando-se aqui portanto um momento posterior ao do auto de conclusão.? 
Com isso, a exigibilidade depende da hipótese de se realizar comunicação formal - da construtora -, de que o imóvel encontra-se em plenas condições de habitabilidade e no caso concreto, com a efetiva emissão na posse com a entrega da chave.
Os demais juros pós-chaves, como foi explanado não são abarcados por esta hipótese não podendo ser crível de exigibilidade.
De outra banda, a ocorrência de dano moral deve ser acolhida.
O interregno de atraso claramente ultrapassou os limites da suportabilidade humana, configurando situação atípica e indecorosa. Foram 51 meses de atraso além do 180 dias de atrasos que ficaram ressalvados pela cláusula de tolerância, ou seja a autora ficou mais de 4 anos esperando além do prazo pela entrega do imóvel.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, claramente se vislumbra que o fato descrito na inicial ocasionou sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, não se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e sim em dano de fato.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a ré a restituir os valores pagos a titulo de juros pré-chaves, no valor de R$ 90.143,40 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
