

SENTENÇA

Processo nº:0143326-06.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Castellani
Requerido:UNIMED

Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly


VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação proposta consoante o rito ordinário baseada na alegação de que, na região de Santos (SP), o autor não conseguiu atendimento nem depois do diagnóstico de catarata e de lesões permanentes na retina decorrentes de Uveite; e a ré negou autorização para custear a cirurgia em caráter de urgência na Unidade Oftalmológica de Santana, nesta Capital, portanto, de prestação médica de categoria aprimorada inexistente na área de atuação da demandada. Com base nisso, o autor pleiteou, também como antecipação da tutela, a imposição à ré da obrigação de custear a cirurgia especificada e da indenização de R$ 5.000,00, com fundamento no artigo 247, do Código Civil; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se a antecipação da tutela (fl. 48).
Na contestação, a ré sustentou, em resumo, que o serviço pretendido está fora de sua área de abrangência, em Santos (SP), onde seus médicos e hospitais estão capacitados para realização do serviço (cirurgia) em questão; por ser cooperativa (convênio médico), exerce atividade de seguro saúde nem tem obrigação de arcar com despesas médico-hospitalares de serviços prestados em Hospitais não credenciados e integrantes de sua rede; não se aplica  a pretendida indenização de conversão de obrigação de fazer personalíssima em perdas e danos, porque isto somente tem cabimento quando não se realiza e, no caso, a liminar foi cumprida; não tem cabimento a inversão do ônus da prova. Amparada nesses argumentos, protestou por outras provas, anexou documentos e propugnou a improcedência da ação (fls. 162/169).
Na réplica, a autora refutou as alegações da ré e reiterou o pedido inicial e requereu o julgamento imediato (fls. 254/256).
Por fim, na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 262).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A presente ação é improcedente.
A Cláusula 11ª do Contrato de Prestação de Serviços Médicos prevê o seguinte:

Cláusula 11ª. Os serviços serão prestados pelos médicos cooperados da UNIMED DE SANTOS, e, mediante prescrição exclusiva deles, pela rede própria ou contratada, exclusivamente na área de ação da Unimed contratada conforme proposta de admissão.
§ 1º. Excepcionalmente nos casos de urgência e emergência os serviços serão prestados pelos médicos cooperados de quaisquer cooperativas médicas do Sistema Nacional Unimed, conforme relação entregue ao contratante, e, mediante prescrição exclusiva deles, pela rede própria ou Contratada daquelas cooperativas (fls. 134/135). 

Como visto, fora da limitação da área de abrangência do contrato (Santos-SP), os atendimentos de casos de urgência e de emergência devem ser feitos por cooperativas médicas do Sistema Nacional da Unimed.
E o reembolso tem caráter excepcional e segue o convencionado na Cláusula 16ª:

Cláusula 16ª. O reembolso não se inclui no objeto do contrato. 
§ 1º Excepcionalmente e nos casos exclusivos de urgência ou emergência, quando, comprovadamente, não tiver sido possível a utilização dos municípios do território nacional em que houver cooperativas do SISTEMA NACIONAL UNIMED, de serviços próprios ou contratados daquelas cooperativas, a UNIMED assegurará o reembolso, no limite das obrigações do contrato, das despesas efetuadas pelo usuário com assistência à saúde.  
§ 2º Em nenhuma hipótese a UNIMED fará reembolso, mesmo nos casos de urgência e emergência, de despesas efetuadas pelo usuário com assistência à saúde em municípios em que não houver cooperativas do SISTEMA NACIONAL UNIMED (fl. 136).

No caso, a cirurgia, mesmo admitido o caráter urgente, poderia ser realizada em São Paulo, em unidade da rede da própria ré UNIMED. A propósito, sem verossimilhança para inversão do ônus da prova, a autora não demonstrou a inexistência do serviço específico nesta Capital. Ao contrário, são notórios os sofisticados recursos e os avanços da medicina de que dispõem os paulistanos. 
Conclui-se que, pela natureza do plano de saúde livremente convencionado, a ré não tem obrigação de custear cirurgia feita por médico não cooperado, porque realmente não se trata de contrato de seguro de assistência à saúde.
Assim, não há limitação abusiva do contrato em face do Código de Defesa do Consumidor; mas, ao contrário, de delimitação de seu objeto, que não permite exigência de obrigação não assumida e diversa até mesmo da natureza e essência do convênio médico.
Em consequência, não está obrigada a indenizar o alegado descumprimento de obrigação. Ademais, e somente para argumentar, mesmo que procedente a pretensão do autor, a efetivação da antecipação da tutela afastaria a resolução de tal obrigação em perdas e danos.
Consumado o custeio, ressalva-se à ré o ressarcimento do custo da cirurgia, mediante ação própria.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO. Outrossim, imponho ao autor sucumbente as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 28 de outubro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
