

CONCLUSÃO 
Em 9/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0143855-56.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Presmed Indústria e Comércio de Compressores Medicinais Ltda
Requerido:Support Promoções e Eventos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Presmed Indústria e Comércio de Compressores Medicinais Ltda ajuizou ação contra Support Promoções e Eventos Ltda. Afirma que, para divulgar suas atividades, contratou os serviços da ré para participar de uma feira do ramo hospitalar. Firmou contrato de prestação de serviços no valor de R$ 20.000,00. Em razão de problemas de ordem administrativa, não conseguiu pagar a quarta parcela na data do vencimento. Enviou e-mail à ré e solicitou enviou de novo boleto, com vencimento para 02 de julho de 2008. No dia 02 de julho a ré informou que não tinha como emitir outro boleto e autorizou o pagamento através de depósito no Banco Itaú. O depósito foi feito naquele dia, com os acréscimos informados pela própria ré. Foi repassado o comprovante. Após o pagamento da autora recebeu correspondência do Banco Itaú, informando que o título seria levado a protesto. A autora tentou contato com a ré, para cancelar a ordem de protesto. Em 15 de julho, recebeu intimação do Cartório de Protestos. A ré disse que estava providenciando a baixa. O título foi protestado em 24 de julho de 2008. Pede a declaração de ineficácia do protesto e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que a última prestação a ser paga pela autora deveria ser paga por boleto bancário. A autora solicitou a emissão de novo boleto e foi informada que isso não seria possível e que o boleto continha ordem de protesto. Embora a ré tenha orientado a autora para que fizesse o pagamento por DOC, transferência bancária ou por meio do próprio boleto, a autora fez o pagamento por depósito em cheque, não enviou o comprovante, o que dificultou a identificação do débito. Quando recebeu a notícia de que o título havia sido apontado a protesto, a autora entrou em contato e então informou que havia feito o depósito em cheque. Em 28 de julho a ré emitiu uma carta de anuência para o cancelamento do protesto e a entregou para a autora. Não houve omissão, negligência ou imprudência da ré.
A autora se manifestou em réplica e pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora justificou seu pedido de produção de provas na necessidade de comprovar suas características e dar fundamento para a fixação dos danos morais.
Prova oral não se destina a essa finalidade. 
Para a prova dos fatos que ensejaram o ajuizamento da ação não foi requerida a produção de provas. Aliás, não era mesmo necessária a dilação probatória. Os documentos existentes nos autos são suficientes.
Trata-se de discussão sobre o pagamento da 4a. parcela do contrato firmado pelas partes, com vencimento em 30 de junho de 2008. O boleto não foi pago no dia seguinte ao do  vencimento (que caiu num domingo) e no dia seguinte, terça-feira, a ré enviou e-mail solicitando a confirmação do pagamento, alertando que o título tinha instrução para ser levado a protesto. Vale ressaltar que foi da ré a iniciativa de entrar em contato com a autora, como se observa da troca de e-mails. A autora pediu a emissão de outro boleto, com vencimento para o dia seguinte. A ré informou que não poderia cancelar o boleto vencido. A autora afirmou que o boleto continha ordem para que o valor não fosse recebido após 01/06/2008. Novamente pediu outro boleto. A ré orientou a autora a pagar o boleto no Banco Itaú e enviar o comprovante. A autora prometeu realizar o pagamento e enviar o comprovante (fls. 22). Indagou se poderia ser feito um depósito no banco. A ré respondeu, destacando que o depósito deveria ser feito por meio de DOC, ou a autora deveria providenciar uma transferência bancária (foi dada também a opção de pagar por meio do próprio boleto.
A autora realizou um depósito, em cheque, do valor informado (fls. 28). Por certo o fato dificultou a identificação do pagamento, seja pelo banco, seja pela ré.
Não comprovou a autora ter enviado o comprovante de depósito, e tal prova era documental. Depósito, aliás, feito em desconformidade com a orientação da ré.  Resultado: o título foi apontado a protesto e foi protestado.
A única responsável pelo protesto do título foi a autora, que pagou em desconformidade com as instruções a dívida já vencida. Não havia no boleto qualquer instrução para que não fosse recebido o valor do débito após o vencimento. Pelo contrário, o boleto informava expressamente que, após o vencimento, o título deveria ser pago no Banco Itaú, apenas (fls. 27). Exatamente como advertiu a ré.
A negligência foi da autora, e não da ré. Se prejuízos sofreu, não pode imputá-los à conduta da ré.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
