

SENTENÇA

Processo nº:0143683-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arno Meyer
Requerido:Infoglobo Comunicação e Participações S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim


Vistos.

Trata-se de ação promovida por ARNO MEYER em face da INFOGLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA e JOSÉ MEIRELLES PASSOS, objetivando a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Alega o autor, em síntese, que é servidor público, funcionário da FUNDAP (Fundação do Desenvolvimento Administrativo do Estado de São Paulo) desde 1994 e que teve seu nome relacionado em matéria jornalística assinada pelo corréu JOSÉ MEIRELLES PASSOS e veiculada no jornal que pertence à corré INFOGLOBO COMUNICAÇÃO E PERTICIPAÇÃO LTDA, maculando a sua honra.  
Aduz que a matéria jornalística trata de textos divulgados pelo site Wikileaks, que abordou, dentre outros assuntos, o contato de diplomatas americanos com três funcionários brasileiros, dentre eles o autor, para resolverem os entraves à criação da Área de Livre Comércio das Américas (ALCA), e que induz os leitores a acreditarem que o autor teria trabalhado em favor dos Estados Unidos, requerendo, por estes fatos, indenização a título de danos morais. A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 17/51. 
Foi determinada a citação dos réus por carta precatória, sendo informado o falecimento do corréu JOSÉ MEIRELLES PASSOS (fls. 78), motivo pelo qual foi requerida a desistência da ação com relação a ele (fls. 161), devidamente homologada (fls. 171).
 A corré INFOGLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA apresentou resposta (fls. 80/159), alegando, preliminarmente a inépcia da petição inicial face a juntada de documento estrangeiro sem tradução oficial. 
No mérito, aduziu, que o tema envolvido na matéria jornalística em questão é de inequívoco interesse público, de modo que o que a ré fez foi, simplesmente, divulgar objetivamente os acontecimentos que apurou em responsável matéria jornalística, ainda que crítica a postura adotada pelo autor.
Foi apresentada réplica (fls. 166/170). 
Em audiência de conciliação foi rejeitada a preliminar alegada, por não ser matéria de ordem pública que impeça o julgamento do mérito e sim matéria probatória e determinada a tradução juramentada do trecho do artigo constante do Wikileaks discutido nos autos. (fls. 172)
Foi realizada a tradução juramentada do documento (fls. 177/187)
 É o relatório. Passo a decidir. 
O pedido é improcedente. 
Inicialmente, cumpre observar que a presente demanda envolve o conflito entre princípios constitucionais. Por um lado, a liberdade de imprensa (art. 5º, IV e IX). Por outro lado, a proteção à intimidade, à privacidade, à honra e à imagem (art. 5º, V e X). Entretanto, não é possível a prevalência abstrata de qualquer dos princípios mencionados, devendo a solução ser alcançada em concreto, diante das peculiaridades do caso. 
Nesse sentido, impende realçar que tanto o direito à informação quanto os direitos à honra, imagem e privacidade, porque emanados diretamente da dignidade humana, valor social básico da República (art. 3º, I), e porque são essenciais ao desenvolvimento da pessoa humana em todas as suas virtudes, revelam um interesse, uma vertente institucional.
 Vale dizer, os direitos à imagem, honra ou privacidade não são somente direitos de índole individual. Acabam também revelando caráter público, coletivo, na exata medida em que, pela sua derivação ético-jurídica, vinculam-se à estruturação do Estado ou, ao menos, do ordenamento, em que pessoa humana, e sua dignidade, é fonte e fim. 
Da mesma forma, o direito à informação, cuja feição moderna não se compadece com qualquer das teorias monistas a respeito erigidas, ao mesmo tempo que ostenta clara natureza coletiva, não deixa de revelar uma dimensão autônoma do livre desenvolvimento da personalidade, portanto expressão de um direito individual.
 Daí porque se afastar, de pronto, a modelação desses direitos como se se opusessem, como se o direito à informação fosse só de natureza coletiva e os demais só de natureza individual (Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, pp. 136/137, São Paulo, Saraiva, 2009). 
É possível afirmar que a privacidade, a intimidade, a honra e imagem não são violados quando se divulgam informações verdadeiras e fidedignas e que, além disso, são do interesse público. Outrossim, como ensina o eminente Desembargador Francisco Loureiro: ?a matéria jornalística, para se revestir de licitude, deve cumprir certos requisitos, bem delineados na doutrina. No dizer de Antonino Scalise, com base na jurisprudência italiana, a informação jornalística somente é legítima se preencher três requisitos cumulativos: o interesse social da notícia, a verdade do fato narrado e a continência da narração? (apud Luis Gustavo Grandinetti Castanho de Carvalho, Direito de Informação e Liberdade de Expressão, Renovar, 1.999, p. 235/236)? (in TJSP ? 4ª Câmara de direito Privado - Apelação nº 0184264-37.2009.8.26.0100 ? j. 22/09/2011 - grifado). 
No mesmo sentido é a orientação do C. STJ, no essencial, verbis: ?Direito civil. Imprensa televisiva. Responsabilidade civil. Necessidade de demonstrar a falsidade da notícia ou inexistência de interesse público. Ausência de culpa. Liberdade de imprensa exercida de modo regular, sem abusos ou excessos. - A lide deve ser analisada, tão-somente, à luz da legislação civil e constitucional pertinente, tornando-se irrelevantes as citações aos arts. 29, 32, § 1º, 51 e 52 da Lei 5.250/67, pois o Pleno do STF declarou, no julgamento da ADPF nº 130/DF, a não recepção da Lei de Imprensa pela CF/88. ? A liberdade de informação deve estar atenta ao dever de veracidade, pois a falsidade dos dados divulgados manipula em vez de formar a opinião pública, bem como ao interesse público, pois nem toda informação verdadeira é relevante para o convívio em sociedade. - A honra e imagem dos cidadãos não são violados quando se divulgam informações verdadeiras e fidedignas a seu respeito e que, além disso, são do interesse público. - O veículo de comunicação exime-se de culpa quando busca fontes fidedignas, quando exerce atividade investigativa, ouve as diversas partes interessadas e afasta quaisquer dúvidas sérias quanto à veracidade do que divulgará. - O jornalista tem um dever de investigar os fatos que deseja publicar. Isso não significa que sua cognição deva ser plena e exauriente à semelhança daquilo que ocorre em juízo. A elaboração de reportagens pode durar horas ou meses, dependendo de sua complexidade, mas não se pode exigir que a mídia só divulgue fatos após ter certeza plena de sua veracidade. Isso se dá, em primeiro lugar, porque os meios de comunicação, como qualquer outro particular, não detém poderes estatais para empreender tal cognição. Ademais, impor tal exigência à imprensa significaria engessá-la e condená-la a morte. O processo de divulgação de informações satisfaz verdadeiro interesse público, devendo ser célere e eficaz, razão pela qual não se coaduna com rigorismos próprios de um procedimento judicial. (...)? (STJ; Terceira Turma - REsp 984.803/ES - rel. Min. Nancy Andrighi ; j. 25/05/2009 - grifado). 
 No caso, como será demonstrado, a matéria jornalística veiculada pelos réus são decorrência do exercício regular da liberdade de imprensa, sem que tenha havido violação à intimidade, à privacidade, à honra e à imagem. 
Inicialmente, o autor questiona o seguinte trecho da reportagem: ?Os papéis estão recheados de intrigas palacianas, revelando discórdias entre os ministérios brasileiros sobre a questão. Além disso, eles identificam dois altos funcionários do Brasil que, ao longo do processo, trabalharam em favor dos EUA sugerindo estratégias que ajudariam a Casa Branca a vencer resistências do governo brasileiro?.
A seguir questiona o seguinte trecho da matéria jornalística: ?Um segundo funcionário, Arno Meyer, então vice-secretário para Assuntos Internacionais, do Ministério da Fazenda, envolvido ? como Venturelli ? nas negociações da Alca, procurou as autoridades americanas com ideias de como minar a resistência brasileira? 
Cabe lembrar que um dos funcionários a que a matéria fazia referência é o autor da presente ação, servidor público de longa carreira e que o interesse envolvido na matéria se referia à formação da ALCA e o ingresso do Brasil na referida instituição.
Como se sabe, é acirrado o debate a respeito da adesão ou não do Brasil à Área de Livre Comércio das Américas (Alca). Muitas questões são levantadas, principalmente aquelas relativas aos interesses dos EUA e, em especial, aos interesses da classe empresarial brasileira. Será a Alca positiva ou negativa para o Brasil? As opiniões são muitas e divergentes. 
Partindo-se de tais premissas, verifica-se que os fatos trazidos na matéria jornalística são de inegável repercussão social, pois trata de matéria relevante para o Brasil no que tange a sua participação econômica no cenário internacional, e não somente para seus representantes políticos, mas também para toda sua população, em especial a classe empresária que expande seus negócios através do comércio internacional.
Ademais, narra condutas praticadas por agentes públicos no exercício de suas funções, no caso, o autor, que, à época, atuava como vice-secretário para Assuntos Internacionais e realizou as tratativas objeto da matéria na qualidade e em nome do interesse público. 
Portanto, não há se falar em violação a direito de intimidade posto que os fatos trazidos a realidade são de interesse público geral e não dizem respeito a qualquer aspecto da vida particular do autor da presente demanda.
Com relação a veracidade ou não das informações reproduzidas, impende destacar que um determinado fato pode ser narrado de diversas maneiras.
 Segundo documento traduzido: ?Em 10 de outubro, funcionário da Embaixada dos EUA reuniram-se com Arno Meyer, Secretário Adjunto para Assuntos Internacionais no Ministério da Fazenda e representante do Ministério na Reunião do Comitê Negociador em Trinidad Y Tobago, Meyer apresentou uma análise franca e refletida sobre a situação atual do governo do Brasil em relação à ALCA e sugestões de como o governo dos EUA poderia fortalecer as forças pró-ALCA dentro do governo? (fls. 180).
  Ora, partir da análise dos documentos traduzidos bem como dos trechos ora questionados, conclui-se que houve um encontro entre o autor e funcionários da embaixada americana em que se discutira os motivos pelos quais o governo brasileiro estaria rejeitando a Alca e informações/ argumentos para que se pudesse superar tais percepções desfavoráveis a adoção da ALCA.
Verifica-se, desta feita, que a ré, apesar de utilizar certo tem de crítica, apresentou fatos verdadeiros, para veicular matéria socialmente relevante, o que obsta a caracterização do ato ilícito mas apenas exercício regular do direito à crítica, inerente à atividade jornalística. 
Como bem lembrou o Eminente Desembargador Beretta da Silveira, da 3ª Câmara, no julgamento da Apelação 9112878-70.2004.8.26.0000, "Não se pode ignorar que a liberdade de imprensa, enquanto projeção de liberdade de manifestação de pensamento e de comunicação, reveste-se de conteúdo abrangente, por compreender, dentre outras prerrogativas relevantes que lhe são inerentes, (a) o direito de informar, (b) o direito de buscar a informação, (c) o direito de opinar e (d) o direito de Criticar? (STF, Pet nº 3.486-4 - DF, relator o Ministro Celso de Mello).
Nesse sentido: ?A liberdade de imprensa, enquanto projeção das liberdades de comunicação e de manifestação do pensamento, reveste-se de conteúdo abrangente, por compreender, entre outras prerrogativas relevantes que lhe são inerentes, o direito de informar, o direito de buscar a informação, o direito de opinar, e o direito de criticar. A crítica jornalística, desse modo, traduz direito impregnado de qualificação constitucional, plenamente oponível aos que exercem qualquer atividade de interesse da coletividade em geral, pois o interesse social, que legitima o direito de criticar, sobrepõe-se a eventuais suscetibilidades que possam revelar as pessoas públicas ou as figuras notórias, exercentes, ou não, de cargos oficiais. A crítica que os meios de comunicação social dirigem às pessoas públicas, por mais dura e veemente que possa ser, deixa de sofrer, quanto ao seu concreto exercício, as limitações externas que ordinariamente resultam dos direitos de personalidade. Não induz responsabilidade civil a publicação de matéria jornalística cujo conteúdo divulgue observações em caráter mordaz ou irônico ou, então, veicule opiniões em tom de crítica severa, dura ou, até, impiedosa, ainda mais se a pessoa a quem tais observações forem dirigidas ostentar a condição de figura pública, investida, ou não, de autoridade governamental, pois, em tal contexto, a liberdade de crítica qualifica-se como verdadeira excludente anímica, apta a afastar o intuito doloso de ofender. Jurisprudência. Doutrina. O STF tem destacado, de modo singular, em seu magistério jurisprudencial, a necessidade de preservar-se a prática da liberdade de informação, resguardando-se, inclusive, o exercício do direito de crítica que dela emana, por tratar-se de prerrogativa essencial que se qualifica como um dos suportes axiológicos que conferem legitimação material à própria concepção do regime democrático. Mostra-se incompatível com o pluralismo de ideias, que legitima a divergência de opiniões, a visão daqueles que pretendem negar, aos meios de comunicação social (e aos seus profissionais), o direito de buscar e de interpretar as informações, bem assim a prerrogativa de expender as críticas pertinentes. Arbitrária, desse modo, e inconciliável com a proteção constitucional da informação, a repressão à crítica jornalística, pois o Estado, inclusive seus Juízes e Tribunais, não dispõe de poder algum sobre a palavra, sobre as ideias e sobre as convicções manifestadas pelos profissionais da Imprensa.? (AI 705.630-AgR, Rel. Min. Celso de Mello, julgamento em 22-3-2011, Segunda Turma, DJE de 6-4-2011.) No mesmo sentido: AI 690.841-AgR, Rel. Min. Celso de Mello, julgamento em 21-6-2011, Segunda Turma, DJE de 5-8-2011; AI 505.595, Rel. Min. Celso de Mello, decisão monocrática, julgamento em 11-11-2009, DJE de 23-11-2009? (in A Constituição e o Supremo ? nota ao art. 5º, IX).
Ademais, é notório que o Autor, como pessoa pública, investido em cargo de relevância na esfera federal, inevitavelmente é alvo de críticas e especulações; em virtude, inclusive, do fato de ocupar cargo político, acaba por renunciar a uma parcela de sua intimidade e vida privada em prol do serviço público a que foi destinado. 
Sobre o assunto, ensina Enéas Costa Garcia: ?É comum reconhecer que o homem público, ao optar por este ramo de atividade, renuncia à parcela de proteção que a Lei concede à honra, ficando sujeito à crítica dos seus atos, ao acompanhamento e fiscalização da sua conduta pública? (Responsabilidade Civil dos Meios de Comunicação, Editora Juarez de Oliveira, 2002, pág. 315). ?Naturalmente a crítica pode ser equivocada ou até mesmo injusta, o que por si só não caracteriza o abuso? (obra citada, pág. 318).
Ao observar trechos da matéria publicada, torna-se evidente o cunho político das críticas feitas ao Autor, então Secretário de Assuntos Internacionais do Ministério da Fazenda. Não se pode dizer que a crítica não seja perceptível e direta, mas isto é inerente à política e os fatos eram do conhecimento público, tanto que qualquer do povo pode ter acesso através do site Wikileaks. O que a imprensa fez foi apenas noticiá-los.
Além desse aspecto, o Autor, por se tratar de homem público, deve estar acostumado aos embates inerentes às questões políticas, que infelizmente acabam por gerar críticas influenciado a população, mas que não se mostra suficiente a ofender a honra, a ponto de caracterizar dano moral indenizável.  Confira-se, a respeito, o seguinte julgado:
?O apelante, pelo que se extrai dos autos, é político experiente. A manifestação do apelado certamente não lhe acarretou desassossego anormal, necessário para a configuração da lesão de cunho moral. Na lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?...somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado? (Direito Civil Brasileiro, Volume IV, Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, pág, 359). No máximo, o apelante vivenciou um transitório dissabor, fato corriqueiro no desenrolar de uma campanha política.? (Apelação nº 0007328-16.2008.8.26.0223, relator o Desembargador DONEGÁ MORANDINI, j. em 29/3/2011, 3ª Câmara de Direito Privado).
Também nesse sentido, em casos análogos:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por dano moral - Matéria jornalística - Ausência de ofensa a direitos personalíssimos do autor - Direito de crítica - Garantias constitucionais  Dano moral não configurado - Recurso provido? (Apelação nº 0023870-36.2007.8.26.0000  Des. Rel. LUÍS FRANCISCO AGUILAR CORTEZ  julgado em 26/06/2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização. Dano moral Matéria jornalística alegadamente afrontosa à honra da autora. Linguagem desabrida, mas retratando dados verdadeiros, a cujo respeito tecidas considerações críticas. Direito constitucional à liberdade de imprensa que há que ser reconhecido, em situações dessa ordem. Improcedência bem decretada, apelo improvido? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 9069574-45.2009.8.26.0000, relator: Des. Luiz Ambra,  julgado em 23/05/2012). 
E, em seu voto, assim fundamentou o eminente Desembargador, no essencial, verbis: ?Em matéria jornalística, como assinalado pelo eminente magistrado Ribeiro Machado na "Revista de Julgados e Doutrina" do TACrim 7/80, "em termos de notícia, certa dose de malícia - que é própria do espírito narrativo da imprensa -, não se integra na intenção dolosa necessária para tipificar o animus 'caluniandi', 'diffamandi' ou 'injuriandi'.?  
Ou, como ponderado pelo desembargador Fortes Barbosa em JUTACRIM 94/187: ?é certo que a contundência, a ironia descabida, são perfeitamente evitáveis, mas tais excessos são decorrentes da própria função jornalística e nada tem em haver com os elementos subjetivos do injusto característico dos delitos contra a honra (...)? 
Neste contexto, ausentes, nestes autos, a configuração de abuso no exercício da liberdade de imprensa por parte do Réu, inexistindo, pois, dano a ser reparado. Inviável, assim, a indenização por danos morais pretendida. 
Além disso, SÉRGIO CAVALIERI FILHO (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros, 2ª Ed., n.19.4) ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade de nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Portanto, a informação veiculada tem suporte fático no já apontado documento de fls. 177/187 e é de interesse público. No mais, como anteriormente salientado, o redator da notícia emprega tom crítico, o que, entretanto, não caracteriza, por si só, ato ilícito, sendo decorrência do exercício regular da liberdade de imprensa. E a liberdade de imprensa deve ser preservada e valorizada, por ser essencial em um estado democrático de direito. 
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
PRI

        São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
