

SENTENÇA

Processo nº:0143789-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Ducleide Nazaro
Requerido:Porto Seguro S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

MARIA DUCLEIDE NAZARO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de PORTO SEGURO S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Relata a autora que teve seu nome negativado pelo requerido, sem que houvesse qualquer razão para tanto.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, confirmando a existência de fraude na contratação, mas afirmando que não seria responsável pelo ocorrido, havendo culpa exclusiva de terceiro. Disse, ainda, sobre a inexistência de danos morais.

A autora apresentou réplica.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, regularize a serventia o pólo passivo da ação, a fim de que passe a constar PORTOSEG S/A ? CRÉDITO FINNACIAMENTO E INVESTIMENTO.

A pretensão declaratória deve ser acolhida, dado o reconhecimento jurídico do pedido, ou seja, o reconhecimento da fraude.

No que diz respeito ao pedido indenizatório, este, no entanto, não prospera, em face da existência de outras anotações em nome da autora, nos termos da Súmula n. 385, STJ.

Também não pode ser acolhido o pedido de repetição em dobro do valor cobrado indevidamente.

Não houve pagamento da dívida, o que afasta a aplicação do art. 42, CDC. E não houve cobrança judicial, o que afasta a aplicação do art. 940, CC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos, para o fim de declarar inexistentes os débitos apontados às fls. 15, referentes aos valores R$ 596,00 e 139,00, determinando a exclusão dos apontamentos. Rejeito a pretensão indenizatória.

Concedo, ainda, em sentença, a tutela antecipada pleiteada, para o fim de que sejam expedidos, imediatamente, ofícios para cancelamento do apontamento de fls. 14, no valor de R$ 2.103,42.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas entre as partes, compensando-se as honorárias, observando-se a gratuidade em relação à autora.

P. R. I. C.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
