

SENTENÇA

Processo nº:0143440-44.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Quality Lab - Comercio de Produtos Opticos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.



Trata-se de ação declaratória de nulidade de negócio jurídico c/c inexigibilidade de débito, indenização por danos morais e antecipação de tutela sob e a alegação de que recentemente tomou ciência de que uma terceira pessoa, acredita-se ex-empregado teria contratado assinatura de telefone celular em nome da empresa autora, dirigiu-se à r[é e solicitou cópia dos contratos . Ingressou com ação de exibição de documentos porque a ré enviou cópia ilegível, a ré ,não atendeu na solicitação de envio de outros documentos como faturas e suspensão dos serviços e enviou o nome da ré ao SERASA, sem prévio comunicado. Requer antecipação de tutela para exclusão das negativações, a declaração de nulidade do contrato, declaração de inexigibilidade de débitos e condenação em danos morais. Juntou procuração e documentos.

A r. decisão de fls. 34 deferiu a liminar mediante caução. O depósito está a fls. 47.
 
A ré contestou (fls. 80 e ss) alegando que se ex-funcionário portava documentos legítimos da empresa autora, não havia possibilidade da atendente verificar se havia fraude, que adotou todas as medidas necessárias, portanto não houve imprudência, que a autora não lavrou boletim de ,ocorrência de eventual extravio de documentos, em exercício regular de direito efetivou cobranças e emitiu as faturas de janeiro me fevereiro de 2006 e como não houve pagamento requereu a negativação, impugnou dano moral

Houve réplica (fls.123 e ss).

Após a certidão de fls. 152 , a contestação foi entranhada.

Na audiência, a conciliação foi infrutífera.

A ré juntou documentos (fls. 174 e ss).

Determinada a realização da prova pericial grafotécnica carreando-se o ônus a quem produziu o documento (fls. 411). O V. Acórdão do agravo de instrumento deu provimento ao recurso para determinar à autora o ônus da perícia (fls.479 e ss).

Manifestou-se a autora a fls. 442.

  
Em apenso, AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS na qual a autora requereu a exibição de contrato, documentos que foram apresentados, faturas e de valores não pagos. A ré juntou cópias do contrato e as faturas foram juntadas nos autos principais. A autora afirmou nos autos principais que a cópia do contrato está ilegível.




É o relatório. Fundamento e Decido




A autora a quem incumbe o ônus de produção da prova, como decidido definitivamente no V. Acórdão requereu fosse a prova produzida pela ré ou que a dispensava (fls.442).

Portanto, dispensada a prova pela autora. Declaro preclusa a prova pericial grafotécnica. O processo deve ser julgado no estado em que se encontra.

O réu alega que o contrato já foi cancelado, que a negativação foi justa porque também o réu foi vítima em virtude da habilitação ter se efetivado, à primeira vista, com os documentos do autor.

O autor afirma que a habilitação teria sido perpetrada por ex-funcionário sem seu consentimento, por fraude. A ré não discordou da tese, mas alega que a ela não pode ser carreada a responsabilidade de conferir assinatura.

A prova pericial restou preclusa. Não há prova da falsificação ou em caso positiva se grosseira ou não.

A ré não discorda de que tenha havia, portanto de rigor a anulação do contrato e a desconstituição do débito.

Mas como não pode ser responsabilizada pela fraude, no caso, a negativação no nascedouro não foi injusta.

Acresce que a  notificação recebida em março era para exibição de documentos. A notificação da autora informando a ré acerca da possibilidade de fraude foi recebida em 19/04/23006 (fls. 17 da cautelar em apenso), quando as faturas de janeiro e fevereiro já haviam sido emitidas.

Não há como ser carreada ao réu a responsabilidade pela negativação eis quem só recebeu notificação de eventual fraude em abril.

Não há prova da data em que o nome foi negativado e a comunicação de que o seria não é responsabilidade da ré que só comunica ao órgão de proteção do crédito.

Não há pois a ré que ser condenada a arcar com danos morais.
Os documentos foram exibidos, assim a cautelar também deve ser extinta. O réu, instado, juntou aos autos as cópias dos extratos objeto da exibição. Os documentos que possuía foram juntados e a cópia não está ilegível talvez o nome, mas isso não tem relevância para o deslinde do feito, como mencionado acima diante da preclusão de perícia.


Considerando que não se opôs o réu à exibição dos documentos a ação é procedente mas não há condenação nos ônus da sucumbência.

 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, nos moldes do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil. ação. Não houve resistência, não há condenação em honorários advocatícios. Custas ex lege.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para declarar nulo o contrato firmado entre as partes e inexigíveis todos os débitos dele oriundos, tornando definitiva a liminar concedida. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.
Transitada em julgado expeça-se guia de levantamento da caução em favor da autora.

Transitada em julgado expeçam-se ofícios comunicando a definitividade da medida. Protocolo pela autora.

Transitada em julgado: Nada requerido, arquivem-se, anotando a extinção em ambos os feitos no SAJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2010.
