

SENTENÇA 


Processo:002.08.143048-6 - Procedimento Ordinário

Autor:Simone Cortez Bicudo Ferreira
Réu:Mais Distribuidora de Veiculos S/A


CONCLUSÃO 
Em 05/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Simone Cortez Bicudo Ferreira  moveu a presente ação de indenização de danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada e obrigação de fazer contra Mais Distribuidora de Veiculos S/A, alegando que vendeu ao réu veículo de sua propriedade, mas o réu não transferiu o veículo para seu nome e ainda vendeu-o a terceiro, que também não providenciou a transferência junto ao órgão de trânsito. Recebeu inúmeras multas por infração da trânsito que não cometeu, bem como está com pontos na Carteira de Habilitação, que pode ser suspensa, há débitos de IPVA e já foi chamada à Delegacia de Polícia para prestar depoimento sobre a propriedade do veículo. Requereu tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais.
A liminar foi concedida por decisão irrecorrida.
Citado, o réu apresentou contestação. Arguiu prescrição prevista no Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor. No mérito, aduzindo que vendeu o veículo para terceiro, negou sua culpa; negou a existência de danos morais; alegou culpa da autora e do terceiro pela não comunicação ao Detran; impugnou os valores pedidos a título de indenizações e requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença. 
Afasto a prescrição do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não se trata de responsabilidade por fato do produto ou do serviço.

A ação procede parcialmente.
A prova documental é robusta.
A autora vendeu o veículo Fiat Tipo para o réu em 26 de Outubro de 2001 (fls. 21), fato, aliás, não negado pelo réu.
Portanto, a partir daquela data, toda e qualquer responsabilidade pelo veículo era do réu.
O Art. 123 e seu § 1°, do Código Brasileiro de Trânsito é expresso ao determinar que:
Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: 
I - for transferida a propriedade; 
... 
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
Assim, de forma ilegal, o réu não providenciou a transferência de propriedade do veículo para seu nome no prazo de trinta dias.
Preferiu o réu o famoso jeitinho brasileiro, de vender a terceiro o veículo e deixar que ele providenciasse o que quiser, quando quiser, se o quiser. Ocorre que, abrindo mão de cumprir a Lei, esqueceu-se que a autora continuaria responsável pelas obrigações derivadas da propriedade do veículo! E, mesmo incitado por ela para que cumprisse suas obrigações, quedou-se inerte.
O não cumprimento da Lei por parte do réu gerou danos morais para a autora. 
Os danos materiais não foram comprovados, já que não há prova de que a autora tenha desembolsado qualquer valor para pagar multas e IPVA.
Porém, o dano moral é cristalino. As situações que a autora enfrentou ultrapassaram a linha dos meros dissabores. Pessoas honestas, que cumprem com seus deveres de cidadãos, que zelam pelo seu bom nome e sua honra, não admitem ver seus nomes em listas de inadimplentes e infratores, principalmente, quando não o são! 
A humilhação em ter de se defender em processos  judiciais e administrativos aos quais não deu causa, perante terceiros que desconhecem a ilegalidade da dívida, é tamanha. Indizível sofrimento. Inefável angústia. Fere a honra. Abala o moral.
JOÃO CASILLO já afirmava que:
"Assim, mais uma razão para que não se negue a indenização à pessoa, quando ela foi ofendida em várias ordens, patrimoniais e extrapatrimoniais (RT 571/ 137, 502/51, 592/219)" (in "Dano à pessoa e sua Indenização", ed. RT, 2ª ed., 1994);
A indenização por dano moral não pretende reparar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", Vol. 53, págs. 228/229) ensina que:
"... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá propiciar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam".
Indenizar o dano moral é uma forma de compensar o sofrimento, a ofensa à honra da vítima e, ao mesmo tempo, inibir o causador do dano, de modo a evitar que venha ele a provocar novos danos.
Entretanto, o pedido de R$ 30.000,00 é um tanto demasiado.
Entendo, pois, que o valor de R$ 15.000,00 seja suficiente para reparar o dano sofrido pela autora, que há quase nove anos vendeu um veículo ao réu e ainda é importunada por dívidas indevidas por negligência do réu. Mais do que suficiente para o réu sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. Mais do que razoável, diante do intenso grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
As dívidas em nome da autora são inexigíveis e tanto elas, como a pontuação deverão ser inscritas em nome do réu, que, se quiser, se voltará contra quem adquiriu o veículo e cometeu as infrações.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para, mantida a tutela antecipada, declarar inexigível todo e qualquer débito relativo ao veículo indicado na inicial, em relação à autora, a partir de 26 de Outubro de 2001, e para condenar o réu no pagamento à autora da quantia de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida da propositura da ação e com juros de mora a contar da citação. 
Oficie-se, IMEDIATAMENTE, para Detran, Prefeitura Municipal de São Paulo e Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com cópia desta sentença,  para determinar que o nome da autora seja imediatamente retirado de seus cadastros de infratores e inadimplentes, em relação ao veículo indicado na inicial, passando a figurar o réu MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A como proprietário e responsável pelo veículo e por todos os débitos a ele relativos, a partir de 26 de Outubro 2001. Deve ser efetuada a transferência de propriedade do veículo para o nome do réu, deverá ser sustada toda e qualquer cobrança contra a autora com relação ao veículo, bem como todas as multas, pontuação e outras incidências deverão ser anotadas em nome do réu, excluindo-as do prontuário da autora.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor do débito total corrigido.     
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,05 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
