

SENTENÇA

Processo nº:0143031-66.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Aparecido de Araujo
Requerido:Tornearia Mvs S/c Ltda - Me

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JOSÉ APARECIDO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra TORNEARIA MVS S/C LTDA., alegando, em síntese, que a despeito de ter adquirido da ré uma prensa hidráulica para a fabricação de peças automotivas, por R$ 200.000,00, depois complementada por R$ 120.000,00, a máquina não serviu ao fim a que se destinava, permanecendo ociosa, sem que a ré houvesse atendido a notificações para que efetuasse a respectiva adequação e conserto. Então, pediu a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos material e moral, bem como sua condenação a reparar a máquina, ou a retirá-la e devolver o valor pago. 
Exibiu os documentos de fls. 21/29.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 48/61, com os documentos de fls. 62/67. Em suma, alegou ter cumprido o contrato, dizendo não existir defeito no maquinário vendido para o autor.
Réplica, a fls. 69/77, com o documentos de fls. 78.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso, ocasião em que o feito foi saneado e decidido o incidente de impugnação sobre o valor da causa (fls. 92).
Deferida a prova pericial outrora requerida pelo autor, este deixou de depositar os honorários do perito judicial, razão por que foi declarada a preclusão (fls. 124).
Designada a audiência de instrução, o autor deixou de comparecer para depoimento pessoal, apesar de intimado pessoalmente (fls. 150/152).
As partes reiteraram os termos da petição inicial e da contestação em debates (fls. 152).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor (CDC), porque a máquina adquirida pelo autor não era para seu consumo final, mas meio para a produção de peças de bens de consumo que, montados, seriam vendidos (art. 2º do CDC).
Aliás, mesmo que tivesse sido aplicado o CDC, o autor não teria se beneficiado, porque além de sua alegação não ser verossímil (ele não especificou os defeitos na petição inicial), deixou de produzir prova pericial, essencial para o deslinde da causa, e ainda deixou de comparecer para depoimento, apesar de intimado pessoalmente.
Assim, nos termos do art. 343, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Civil, deve ser presumido verdadeiro o fato contra ele alegado, de que a prensa adquirida não apresentava defeito nenhum e de que a ré atendera às especificações do pedido.
Nesses termos, não há como acolher a pretensão do autor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios da parte contrária, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 6.400,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
                                              P. R. I. 
São Paulo, 9 de dezembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
