

SENTENÇA

Processo nº:0143723-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Eduardo Caram
Requerido:Nações Comércio e Representações de Veículos Automotivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.
EDUARDO CARAM moveu a presente ação contra NAÇÕES COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA., alegando que, após adquirir da ré automóvel Ford Fusion, teve seu nome negativado pela ré em decorrência de débito relativo à multa de trânsito por ele não cometida, uma vez que a conduta infratora ocorreu antes que ele adquirisse o veículo.
Alega que sofreu danos morais decorrentes da inscrição indevida. Requer a declaração de inexistência dos débitos apontados, o cancelamento das anotações dos órgãos de proteção crédito, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e à devolução em dobro do que foi cobrado indevidamente. Trouxe documentos (fls. 14/38).
A tutela antecipada foi deferida, mediante a prestação de caução, fl. 41.
Devidamente citado, o requerido contestou (fls. 52/72) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alegou que a multa objeto do protesto é da época em que o veículo pertencia ao requerente e que se viu obrigada a quitá-la diante da negativa do autor em fazê-lo, sob pena de o adquirente se ver impedido de efetuar o licenciamento do veículo. Por fim, alegou a inexistência de danos morais.

Réplica a fls.64/70.

É o relatório.
Decido.

Primeiramente cumpre ressaltar que a relação entre autor e réu é de consumo, de modo que se aplicam todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito a ação é procedente.
Com efeito, o autor não poderia ter cometido a  infração de trânsito originadora da multa em questão: ?por não identificar condutor do veículo quando de infração imposta à Pessoa Jurídica? (cf. fl. 22). Isto pelo simples motivo de ter comprado o veículo na condição de Pessoa Física (fl. 16).
Tal fato, por si só, já é suficiente para afastar qualquer exigibilidade de possível dívida assumida pela ré junto ao DETRAN com relação ao automóvel. 
De toda forma, no presente caso a duplicada levada a protesto pela ré não tem como origem ?prestação de serviços ou entrega de mercadoria?. Desta feita, tal título de crédito não representa dívida líquida e certa.
É evidente, ademais, que mesmo que se admita que tal multa devesse realmente ser paga pelo autor, a ré deveria tê-lo comunicado de tal fato e não emitido duplicata sem título causal e a levado a protesto.
Quanto aos danos morais, tem se que analisar o que segue.
A existência do dano moral é presumida, dispensando-se no caso a prova em concreto, conforme jurisprudência e doutrina pacíficas. 
Antonio Jeová Santos afirma que ?O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Acredita que ele existe porque houve a ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar que o prejuízo aconteceu. (...). A só consumação de ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa.? (?Dano Moral Indenizável?, Lejus, 1.997, pág. 234).

Yussef Said Cahali ensina que, em geral, ?no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (7a. Câmara do TJSP, 11.11.1992, JTJ 143/89). 

Ressalta, todavia, que ?esta regra não tem sido aplicada em termos absolutos pela jurisprudência, pois ?há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência  da perda dos filhos e vice-versa, (...), também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens.? (?Dano Moral?, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais) - grifei

No caso em tela, é natural o sentimento de humilhação e vergonha experimentados pelo autor. O dano moral neste caso é presumido, independe de prova, pois se trata exatamente de uma circunstância reveladora da existência da dor para o comum dos homens. 

Dano moral. Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (RTJ-LEX 176/177, rel. Des. Ruy Camilo)

Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário. Reconhecimento, por este, de inclusão do nome do autor no SERASA. Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele. Aplicação do art. 1.531 do Código Civil (JTJ-LEX 177/84, rel. Des. Toledo Cesar).

A propósito, torno a transcrever as sábias palavras de Yussef Said Cahali que assim leciona:

?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada. 
A reputação integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias.
Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de qualquer outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora  abalado.
Portanto, no chamado ?abalo de crédito?, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo. 
E considerando o prejuízo como um todo, nada obsta a que se dê preferência à reparação do dano moral, estimado por arbitramento, se de difícil comprovação os danos patrimoniais também pretendidos.? (?Dano Moral?, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais, págs. 358/359)

 Exemplica Wladimir Valler, por sua vez, ?que o abalo de crédito, tanto das pessoas físicas como das jurídicas, pode decorrer de diversas causas e dentre estas se destacam o protesto indevido de títulos, a errônea inscrição do nome da pessoa no chamado Serviço de Proteção ao Crédito, na devolução de cheque pelo banco sacado sob a equivacada alegação da insuficiência de fundos, na entrega de talonários de cheque a terceiros, que deles se utilizam emitindo cheques sem fundos, etc.? (A reparação do dano moral no Direito Brasileiro, E. V. Editora Ltda., Campinas, S. Paulo, 2a. ed., 1994, p. 143).

Assente, agora, a autonomia do dano moral que resulta do abalo de crédito em razão de inscrição indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito ou de protesto indevido de título, concede-se a sua reparação ?sem necessidade de comprovação de prejuízo patrimonial?, também verificado este, nada impede a concessão das duas indenizações decorrentes do mesmo fato, a teor da Súmula 37 do STJ.

A jurisprudência tem admitido, desse modo, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente (TJSP, 3a. Câmara de Direito Privado, apel. 268.805-1, 13.08.1996).

Finalmente, passo a analisar a questão do valor da indenização. 
Dano moral. Indenização. Arbitramento. Como se realiza - ?No Direito Brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável?  (TJRJ - 1o. Gr. Câms. - Einfrs. 78/93 - Rel. Marlan de Moraes Marinho - j. 10.11.93)

Indenização - Protesto indevido de duplicata - Verba a ser fixada em quantia correspondente a cem vezes o valor do título, corrigido desde o ato - Critério que proporciona à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contra-partida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado - Reparação de dano material indireto (RT, 675:100; RJTSJP, 145:106)

No caso em apreço, o autor é pessoa idônea, cumpridor de suas obrigações. 

O requerido é instituição financeira de expressão no mercado, que conta uma grande estrutura jurídica e administrativa para cuidar de seus negócios, de forma que poderia ter facilmente evitado todo este transtorno ao autor. Ao invés, fez pouco caso e nem verificou se o autor efetivamente devia algo antes de levar o nome dele aos órgãos de proteção ao crédito e protestar o título.

Assim, considerando as condições financeiras do réu, a extensão do dano sofrido pelo autor e o valor da negativação, arbitro a indenização moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar, e declaro inexigíveis os débitos em questão. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de mora 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.




São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
