

CONCLUSÃO 
Em 16/8/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.143961-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Atryum Assessoria Ltda
Requerido:Biofast Medicina e Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Atryum Assessoria Ltda ajuizou ação contra Biofast Medicina e Saúde Ltda. Alega que firmou com a ré contrato de intermediação de prestação de serviços, pelo qual a ré se obrigou a pagar comissão sobre valores recebidos por clientes indicados pela autora. Na data da celebração do contrato foram apresentados os clientes Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão, CEDIMAX Diagnósticos Médicos Ltda. e Interempresarial  Intermediação em Serviços de Saúde. A ré passou a pagar as comissões avençadas, mas deixou de fazê-lo a partir de junho de 2008. Algumas comissões, pagas com atraso, não foram corrigidas, acrescidas da multa e dos juros moratórios. Ao ser cobrada, a ré afirmou ter rescindido o contrato com o Hospital São Cristóvão, o que não é verdade. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento de R$ 26.557,21, além das comissões vencidas e vincendas enquanto perdurar a contratação com os clientes indicados. 
A ré contestou. Alega que o contrato de intermediação foi assinado pelo representante da autora, Sérgio Guida Fernandes, pelo representante da ré, Rogério Saladino dos Santos, e duas testemunhas: Sérgio Castanho Fernandes e Sérgio Miguel Zucas Junior. Sérgio Castanho Fernandes é pai de Sérgio Guida Fernandes, e sempre o auxiliou nos negócios. Seu outro filho, Ricardo Guida Fernandes, foi sócio da ré. Sérgio Castanho atuava fortemente nos negócios da ré. Em meados de 2007, Rogério, atual sócio da ré, passou a negociar com os outros acionistas a aquisição de suas cotas. Sérgio Castanho, gestor de fato da Biofast, propôs a assinatura do contrato de mediação, indicando que a cessão de cotas não se faria sem que a intermediação fosse contratada. Acreditando na boa-fé de Sérgio Castanho, Rogério aceitou assinar o contrato de intermediação. Descobriu depois, porém, que se tratava de um ardil de Sergio Castanho, para garantir o pagamento de comissões a seu filho Sergio Guida. Constatou que os clientes supostamente indicados pela autora nunca a conheceram; que a ré já prestava, antes da assinatura do contrato de intermediação, serviços para o cliente Cedimax e Interempresarial; e que o relacionamento da Biofast com aqueles clientes se pautava no conhecimento de Sergio Castanho, Sérgio Zucas e Ivo Fernandes Sobreiro Júnior, que se apresentavam como representantes da Biofast. Com relação ao Hospital São Cristóvão, nada foi acordado com a autora, mas diretamente com o representante da Biofast. Em razão do vício na manifestação de vontade, é nulo o contrato de intermediação. Ademais, o objeto social da autora não é intermediar ou agenciar clientes. Eventualmente, deverá ser reconhecida a culpa da autora pela rescisão do contrato de intermediação, pois a autora, além de não haver apresentado os clientes Cedimax, Interempresarial e São Cristóvão, não promoveu a intermediação dos negócios da ré com quaisquer outros. 
A ré apresentou reconvenção contra a autora e Sérgio Castanho Fernandes, a partir dos mesmos argumentos, pleiteando a declaração da anulação do contrato de intermediação ou a rescisão, por culpa da reconvinda, ou, sucessivamente, em razão do distrato já formalizado. Pediu também a condenação dos reconvindos ao pagamento das quantias quitadas em função da suposta intermediação.
A reconvinda Atryum contestou a reconvenção, argüindo preliminar de inépcia da inicial. Argumenta que o representante da ré jamais teria assinado o contrato se não o satisfizesse. Estava na condução dos negócios da autora muito tempo antes da celebração do contrato, que é plenamente válido. Não houve falso motivo, não houve ardil, e se por acaso houve erro, dele se beneficiou a reconvinte, ao receber grandes somas pelos serviços prestados aos clientes a ela indicados.
Sergio Castanho Fernandes contestou às fls. 521/534. Argüiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que nunca ocupou quaisquer dos cargos que a reconvinte alega ter ocupado na Biofast. É pai do sócio da autora e pai de ex-sócio da ré, tão somente. O atual sócio da ré é inadimplente contumaz e inventa histórias para livrar-se de suas obrigações. A coação, para viciar a vontade, deve ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família ou aos seus bens. Rogério Saladino é empresário experiente e já era sócio e administrador da reconvinte muito antes da assinatura do contrato. O argumento de que os clientes não conhecem a Atryum não sustenta a pretensão da reconvinte, pois a intermediação pode se fazer por terceiros, como prevê o contrato. 
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada às fls. 461.
O processo foi saneado às fls. 468. Foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência, foram colhidos depoimentos pessoais e ouvidas testemunhas.
É o relatório.
Decido.
2. O contrato de prestação de serviços de intermediação de negócios celebrado entre as partes (fls. 27) é de 18 dezembro de 2007. Por ele, a ré se obrigou a pagar comissões de 10% sobre o valor total líquido por ela recebido dos clientes agenciados pela autora, durante todo o prazo de vigência do contrato.
A cláusula sétima previu a denúncia do contrato, por qualquer das partes, com necessidade de pré-aviso formal com antecedência de 30 dias quando não houvesse causa justificada. O parágrafo primeiro impôs obrigação à ré de continuar pagando comissões dos negócios que fossem agenciados pela autora, durante todo o prazo de duração desses negócios.
O documento de fls. 32 foi enviado pela autora à ré, para informá-la que os clientes ali relacionados haviam sido por eles obtidos. São as empresas Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão, CEDIMAX Diagnósticos Médicos Ltda. e Interempresarial ? Intermediação em Serviços de Saúde.
A partir de então, iniciaram-se os pagamentos das comissões.
Em 03 de julho de 2008 a autora enviou notificação para pagamento de comissões devidas sobre valores pagos pelo Hospital São Cristóvão (fls. 37/39) e cobrando encargos sobre comissão paga com atraso. Caso não fossem pagos, o contrato seria rescindido, sem prejuízo da cobrança do que fosse devido.
A ré contra-notificou, concordando com a denúncia do contrato, justificando que o percentual das comissões inviabilizava os negócios. Informou que o contrato com Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão havia sido rescindido em 31 de maio daquele ano (2008).
Não houve rescisão do contrato de prestação de serviços pela ré com a Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão. Embora Valdir Pereira Ventura, Presidente do Conselho Deliberativo, tenha reconhecido sua assinatura no documento de fls. 221, disse em Juízo (fls. 555) que nunca houve rescisão contratual. Se houvesse ocorrido, seria necessário outro contrato, que não existe.
3. O representante legal da autora contou que foi sócio de Rogério Saladino na Biofast, até que a nenhuma das partes mais interessava ter sócios. Como era praxe o pagamento de comissões ao sócio ou a qualquer pessoa que apresentasse clientes, não foi imposta a assinatura do contrato de intermediação, e a autora foi criada para continuar recebendo comissões dos clientes apresentados por ele e pelo pai.
Rogério Saladino, representante da ré, disse que não tinha poderes na Biofast até novembro de 2007. Cuidava da parte financeira e nunca teve conhecimento do pagamento de comissões, embora tenha observado retiradas injustificadas de valores. Sergio Castanho disse que se tratava de comissões devidas a seu filho Sérgio Guida. Quando adquiriu as cotas sociais da família de Sérgio Castanho, ele disse que o Hospital São Cristóvão havia sido indicado por seu filho, e talvez não se mantivesse como cliente com a saída da família. Como a Biofast não poderia correr tal risco, ele aceitou o contrato de intermediação. Procurou os clientes que teriam sido indicados por Sérgio Guida e Sérgio Castanho. Todos disseram que Sergio Castanho havia se apresentado como representante da Biofast. 
Ao contrário do que afirma Sergio Castanho Fernandes, ele exercia poderes na Biofast, apresentando-se como fundador (fls. 108) e, segundo as testemunhas ouvidas, como proprietário da empresa.
Às fls. 115 há documento por ele assinado como Diretor da empresa.
Nas reuniões de Diretoria cujas atas foram apresentadas às fls. 102/121 sempre interveio como se de sócio ou administrador se tratasse.
4. O contrato de cessão de cotas da ré foi assinado em 22 de novembro de 2007 (fls. 129/147). Em anexo foram relacionados os contratos da Biofast. Dentre eles estavam o contrato com a Cedimax, o qual teria sido celebrado em novembro de 2005 (fls. 149) e com a Interempresarial, celebrado em agosto de 2006 (fls. 149 ).
Foi mencionada também, no relatório do passivo da Biofast, a existência de dívida relacionada a comissão de Sergio Guida Fernandes (fls. 154 e 158). Há também referência a comissões devidas a duas empresas (fls. 156).
Não é verdade, portanto, que Rogério Saladino não assumiu, como parte do passivo da empresa, o pagamento de comissões, como afirmou em depoimento pessoal.
5. O reconvindo Sergio (fls. 548) disse que levou para a Biofast os clientes Cedimax e Hospital São Cristóvão. A Interempresarial foi indicada por seu filho Sergio. O pagamento de comissões foi decidido em 2005, na presença dos sócios da época.
O contrato com a Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão foi assinado em 20 de dezembro de 2007 (fls. 198/216).
Valdir Pereira Ventura (fls. 555) é Presidente do Hospital São Cristóvão. Contou que era o laboratório Campana que prestava serviços para o hospital, e quando da rescisão do contrato diversas empresas se apresentaram. Ele visitou diversos laboratórios, dentre eles a Biofast, onde encontrou Ivo, que havia trabalhado no hospital. Conheceu Sergio Castanho Fernandes apenas quando esteve na Biofast.
Gines Henrique Martinez (fls. 556), que participou da seleção feita pelo Hospital São Cristóvão, confirmou a narrativa de Valdir e que apenas conheceram Sergio Castanho Fernandes quando estiveram na Biofast.
Os outros clientes, segundo foi comprovado, também não foram indicados por Sergio Castanho. por seu filho Sergio Guida, ou por terceiros a eles relacionados.
Rubens Carrapatoso (fls. 554), proprietário da Cedimax, contou que os serviços da Biofast lhe foram oferecidos por Sergio Castanho Fernandes, que se apresentou como proprietário da empresa. A Biofast estava iniciando suas atividades.
Ângela Maria da Silva Curvo Cândido (fls. 559), diretora da Interempresarial, contou que antes trabalhava para a Maximagem, para quem a Biofast prestava serviços. Quando criou a Interempresarial, contratou a Biofast. Conhecia apenas Sérgio Zucas, que trabalhava no departamento comercial. Não conhece Sergio Castanho Fernandes. Conheceu Sergio Guida apenas quando foi à Biofast para assinar o contrato.
Houve erro essencial na manifestação de vontade que culminou na assinatura do contrato de intermediação.
De acordo com o Código Civil:
Art. 139. O erro é substancial quando:
I - interessa à natureza do negócio, ao objeto principal da declaração, ou a alguma das qualidades a ele essenciais;
II - concerne à identidade ou à qualidade essencial da pessoa a quem se refira a declaração de vontade, desde que tenha influído nesta de modo relevante;
III - sendo de direito e não implicando recusa à aplicação da lei, for o motivo único ou principal do negócio jurídico.
Art. 140. O falso motivo só vicia a declaração de vontade quando expresso como razão determinante.
O erro substancial consistiu no falso motivo que levou a ré a se obrigar a pagar (e continuar pagando) comissões. Era da substância do contrato a efetiva intermediação para a obtenção daqueles clientes sobre cujos pagamentos deveriam ser calculadas as comissões.
Se não houve intermediação, como foi demonstrado, não havia o motivo que justificava a assinatura do contrato de intermediação e, em conseqüência, o pagamento de comissões à autora.
Argumenta a autora que o irmão do sócio da autora era sócio da Biofast e por isso o pagamento de suas comissões estava garantido, independentemente da existência de contrato. Tudo era praticado na base da confiança. Após a saída de Ricardo Guida Fernandes da sociedade, houve necessidade do contrato, para ajustar o que antes era praticado.
A existência de prática anterior de pagamento de comissões não significa que eram efetivamente devidas as comissões pagas. Pouco importava a existência de trabalho de intermediação praticado por Sergio Guida. A empresa que lhe pagava comissões tinha como sócio o irmão, o pai participava da administração, tratava-se de empresa familiar. Nas atas de reunião de diretoria há menção sobre a necessidade de profissionalização da empresa. E o fato de Rogério Saladino, até certo dia, acreditar que os clientes eram mesmo de Sergio Guida não obrigam a ré a pagar comissões depois que foi comprovado que os clientes não vieram para a Biofast por intermédio dele.
Argumentam os reconvintes, ainda, que o contrato de intermediação trouxe lucros à reconvinte, que o manteve enquanto lhe interessou. Equivocado o raciocínio. Segundo a prova dos autos, o que trouxe lucros à reconvinte não foi o contrato de intermediação, tampouco a intermediação. Foi a prestação de serviços, remunerada por clientes que não foram obtidos por meio da intermediação da autora ou do reconvindo Sergio Castanho.
Daí decorre a improcedência da ação e a procedência da reconvenção, inclusive no que se refere à devolução das comissões pagas desde a assinatura do contrato anulado.
É o que determina o art. 182 do Código civil: Anulado o negócio jurídico, restituir-se-ão as partes ao estado em que antes dele se achavam, e, não sendo possível restituí-las, serão indenizadas com o equivalente.
Na reconvenção, o pedido de restituição das comissões pagas foi formulado também contra Sergio Castanho Fernandes, em razão do dolo com que agiu.
"Dolo, segundo Clóvis Beviláqua, é o emprego de um artifício astucioso para induzir alguém à prática de um ano que o prejudique e aproveita ao autor do dolo ou a terceiro." (Novo Código Civil Comentado  coordenação Ricardo Fiúza  comentários de Maria Helena Diniz - ed. Saraiva  pág. 146). Foi o que fez o reconvindo Sergio, ao fazer Rogério Saladino crer que os clientes haviam sido obtidos por meio dele ou de seu filho, para que a empresa deste último recebesse as comissões. Houve intenção de induzir Rogério Saladino a assinar o contrato de intermediação, indicando fatos falsos (a indicação de clientes), o que foi a causa determinante da manifestação de vontade. Presentes, portanto, os requisitos para a caraterização do dolo principal. E o filho de Sergio Castanho Fernandes, sócio da autora, a quem o dolo aproveitou, tinha conhecimento dele. Por isso o reconvindo Sergio, além da reconvinda Atryum, responderão pelas perdas e danos consistentes no pagamento indevido de comissões pela ré, como mando o art. 148 do Código Civil.
6. Posto isso:
A) JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa, e
B) JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar os reconvindos, solidariamente, a restituir à ré as comissões recebidas, relacionadas às fls. 307, atualizadas e acrescidas de juros de 1% ao mês desde o recebimento de cada prestação, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2010.
