

C O N C L U S Ã O
Em 02 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:0143924-85.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Silkim Participações S/A
Requerido:Condomínio Corporate Park

Vistos.

SILKIM PARTICIPAÇÕES S/A, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO CORPORATE PARK, também qualificado, alegando, em síntese, ser proprietária de duas unidades localizadas no condomínio réu e que sempre se utilizou de dois helicópteros pertencentes a seu grupo econômico, sem qualquer oposição ou transtorno. Aduz que o heliporto da requerida detém capacidade para aeronaves de até 4 toneladas, sendo certo que foi formalizado pedido de alteração do registro com reconhecimento da capacidade para 5 toneladas, o que restou deferido por Portaria emitida pelo Poder Público, mas que a partir de julho de 2007 passou o requerido à obstaculizar a regular utilização do heliporto pelos condôminos, não obstante a positiva avaliação emitida pelo Departamento de Aviação Civil (atual ANAC), objetivando com a presente demanda o reconhecimento do direito à utilização do heliporto e a condenação do requerido no pagamento de danos morais experimentados pela autora. Juntou procuração e documentos.

Em apenso, encontram-se os autos da Medida Cautelar Inominada ajuizada pela autora em face do requerido, na qual a liminar não foi concedida, sobrevindo a interposição de agravo de instrumento pela autora, ao qual foi dado provimento para permitir o direito de livre uso do heliporto.

A requerida ingressou voluntariamente nos autos e ofertou contestação aduzindo a regularidade de sua conduta, vez que a suspensão da utilização do heliporto deu-se em razão de auto de intimação/notificação lavrado pela Municipalidade de São Paulo, quando do requerimento de alteração do registro do heliporto com capacidade para 5 toneladas. Afirmou que a suspensão das operações do heliporto até regularização da documentação perante o Poder Público foi objeto de deliberação assemblear, com a qual concordou a autora, e que o não cumprimento de tais exigências poderia acarretar a não cobertura do seguro do condomínio em caso de eventual sinistro. Alega, finalmente, que não obstante a homologação emitida pela ANAC, extinto DAC, para operação do heliporto com aeronaves até 5 toneladas, perante a Municipalidade de São Paulo inexiste autorização para utilização em tais moldes, mas apenas para 4 toneladas, o que se encontra em fase de regularização junto à Prefeitura Municipal. Juntou documentos e bateu-se pela improcedência da ação.

Réplica presente.

Inconciliados.

Oficiada a Municipalidade, foram remetidas cópias do procedimento administrativo de regularização do heliporto, tendo sido determinado que se aguardasse o desfecho do mesmo, sobrevindo novas manifestações das partes acerca do atual estágio do procedimento.

O requerido comunicou que após apresentação da documentação requisitada pela Municipalidade fora notificado a cessar as atividades do heliporto, sendo certo que promovera demanda em face do Poder Público, obtendo antecipação de tutela para determinar a concessão de licença para utilização do heliporto privado, abstendo-se a Prefeitura de imposição de penalidade administrativa pelo não atendimento do auto de intimação.

Refutado o requerimento de suspensão do feito até final julgamento da demanda promovida em face da Municipalidade, foi declarada encerrada a instrução processual com apresentação de memoriais pelas partes. 

É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

IMPROCEDE A AÇÃO.

A questão a ser debatida nos autos refere-se à legalidade ou não da suspensão do uso heliporto por aeronaves com peso acima de 4 toneladas, deliberada em assembleia condominial, aduzindo a autora que aludida limitação configura-se arbitrária e injusta uma vez que o órgão competente, então DAC ? Departamento de Aviação Civil atestou a aptidão do pavimento para suportar aeronaves de até 5 toneladas, como é o caso daquelas de sua propriedade.

Como bem asseverado pela Superior Instância no julgamento do agravo de instrumento promovido pela autora, na Convenção Condominial do requerido não se encontrava previsto o heliporto que fora construído e teve seu funcionamento autorizado por Portaria emitida pelo extinto DAC ? Departamento de Aviação Civil, atual ANAC, com validade de cinco anos a partir de 14/01/2003, com capacidade de resistência para helicópteros de até 4 toneladas.

Pois bem, restou incontroverso nos autos que a requerida encaminhou solicitação de alteração do registro de heliporto à Municipalidade de São Paulo, no intuito de aumentar a capacidade de resistência para aeronaves de até 5 toneladas, e que fora notificada em 16/07/2007 a fornecer os documentos necessários à comprovação da regularidade do heliporto existente no edifício, tudo devidamente comunicado aos condôminos por intermédio de Assembléia Geral Extraordinária realizada em 09/10/2007. Assim, decorrido o prazo de trinta dias sem obtenção do auto de conclusão deliberou-se, em nova AGE realizada em 12/11/2007 que a suspensão vigoraria até fornecimento da documentação da construtora, sendo certo que após consulta formalizada à seguradora do Condomínio réu foi emitido parecer favorável à utilização do heliporto do condomínio por aeronaves de até 4 toneladas sem prejuízo da cobertura securitária, sob o argumento de que a documentação de risco do heliporto em tais condições encontrava-se de acordo com a solicitação da Municipalidade e com a Agência Nacional de Aviação - ANAC. 

Não se refuta que os órgãos técnicos da Aeronáutica sejam competentes para normatização da construção e funcionamento de heliportos, porém, não se pode olvidar que a não regularização dos registros junto à Municipalidade sujeita o condomínio às penalidades previstas, com cominação de multas - que seriam suportadas por todos os condôminos - ou mesmo ausência de cobertura em eventual sinistro por não atendimento à legislação vigente.

Ademais, não se vislumbra que a retomada de utilização do heliporto por aeronaves de até 4 toneladas configure medida persecutória à autora, vez que a mesma é proprietária de duas aeronaves com peso aproximado de 5 toneladas cada uma, e mesmo porque tal deliberação teve fundamento em Portaria até então vigente, emitida pelo extinto DAC. Na verdade, a decisão acabou por afetar os condôminos que não se enquadravam na situação então irregular perante a Municipalidade, proprietários de helicópteros de até 4 toneladas, sem que houvesse qualquer intenção de prejudicar as atividades da ora demandante cujas aeronaves ultrapassavam o peso permitido para operação.

Não se pode olvidar, outrossim, que da documentação carreada às fls. 495/496 infere-se que a requerida fora notificada em 25/11/2011 pela Prefeitura Municipal de São Paulo a cessar a atividade de heliporto, uma vez que analisada a documentação para alteração da capacidade de 4 toneladas para 5 toneladas restou indeferido o pedido de aprovação do estudo de impacto de vizinhança.

Ora, ainda analisando o v. Acórdão proferido pela Superior Instância, notadamente às fls. 263/266 dos autos em apenso, que rejeitou os embargos de declaração opostos pela requerida, tem-se que o agravo de instrumento fora provido para permitir a continuidade no uso do heliporto, com expressa ressalva ao atendimento das exigências tomadas pelo Poder Público Municipal. Assim, se a Prefeitura alterar o certificado de conclusão para uso de heliporto em afronta à deliberação da Autoridade Aeronáutica deverá a questão ser debatida em demanda própria, ajuizada junto à Fazenda Pública, como fez a requerida quando notificada a cessar as atividades do heliporto (fls. 505/524).

De todo o exposto, não se afigura a ilegalidade da conduta adotada pelo condomínio requerido a justificar a indenização por dano moral perseguido pela autora, mormente porque não comprovou nos autos qualquer prejuízo experimentado, sendo certo que se limitou a confrontar a legalidade das normas da autoridade Aeronáutica com aquelas do Poder Público Municipal, o que não será dirimido nos presentes autos, levando inclusive à improcedência do pedido de declaratório formulado nos presentes autos, vez que a questão posta desafia a competência do Juízo.

Assim, no tocante ao dano moral, não entendo mesmo que reste configurado, pois embora seja verdade que a autora é pessoa jurídica regularmente constituída que se utiliza do heliporto do condomínio requerido, não logrou comprovar efetivos prejuízos experimentados quando vedada a utilização das aeronaves na área comum por ausência de regularização específica junto à Municipalidade.

Sobre a necessidade de demonstração dos danos morais pela pessoa jurídica colaciona-se a seguinte notícia veiculada no sítio do Superior Tribunal de Justiça, em data de 17/07/2013, aplicável ao caso em debate:

Pessoa jurídica tem de comprovar dano moral para receber indenização 

A Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) rejeitou recurso interposto por Laboratório e Ótica Sturmer Ltda., que pretendia receber indenização por dano moral em razão da inscrição indevida do nome de seu sócio-gerente em cadastro de inadimplentes. 
A empresa alegava que a inscrição indevida fez com que perdesse a oportunidade de obter empréstimo na Caixa Econômica Federal (CEF), mas a Quarta Turma entendeu que, para haver indenizaçãoa pessoa jurídica, é necessária prova efetiva do dano moral alegado. O laboratório ajuizou ação contra a Embratel, alegando que houve inscrição indevida do nome de seu sócio-gerente em cadastro de proteção ao crédito, o que teria levado a CEF a rejeitar um pedido de empréstimo. 
Afirmou que houve ação anterior do sócio, pedindo indenização em nome próprio e em nome da empresa pelo mesmo fato. Essa ação foi julgada parcialmente procedente, pois a Justiça entendeu que o sócio não tinha legitimidade para pedir danos materiais e morais em nome da pessoa jurídica. O juízo de primeiro grau extinguiu o novo processo. O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul manteve a extinção, por entender que só diante de provas efetivas dos danos alegados seria possível falar em ressarcimento à empresa. Honra objetiva
Em seu voto, o ministro Luis Felipe Salomão, relator, destacou que a Súmula 227 do STJ preconiza que a pessoa jurídica reúne potencialidade para experimentar dano moral, podendo, assim, pleitear a devida compensação quando for atingida em sua honra objetiva.
Segundo Salomão, a inscrição indevida do nome do sócio no cadastro de inadimplentes é fato incontroverso, uma vez que a ação anterior, ajuizada pelo próprio sócio, resultou em indenização para ele no valor de 30 salários mínimos. 
Entretanto, o ministro considerou que a empresa não preenche a condição necessária para conseguir a indenização por dano moral, já que não conseguiu caracterizar devidamente o dano por abalo de crédito.  (grifamos)
No tocante à pessoa jurídica, impende destacar a necessidade de que a violação ao seu direito personalíssimo esteja estreita e inexoravelmente ligada à sua honra objetiva, haja vista não ser ela dotada de elemento psíquico, afirmou Salomão. 

E ainda, invoca-se a jurisprudência:

EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. HONRA OBJETIVA. VIOLAÇÃO. Pessoa jurídica pode sofrer dano moral, mas apenas na hipótese em que haja ferimento à sua honra objetiva, isto é, ao conceito de que goza no meio social. Embora a Súm. n. 227/STJ preceitue que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, a aplicação desse enunciado é restrita às hipóteses em que há ferimento à honra objetiva da entidade, ou seja, às situações nas quais a pessoa jurídica tenha o seu conceito social abalado pelo ato ilícito, entendendo-se como honra também os valores morais, concernentes à reputação, ao crédito que lhe é atribuído, qualidades essas inteiramente aplicáveis às pessoas jurídicas, além de se tratar de bens que integram o seu patrimônio. Talvez por isso, o art. 52 do CC, segundo o qual se aplica às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção aos direitos da personalidade, tenha-se valido da expressão no que couber, para deixar claro que somente se protege a honra objetiva da pessoa jurídica, destituída que é de honra subjetiva. O dano moral para a pessoa jurídica não é, portanto, o mesmo que se pode imputar à pessoa natural, tendo em vista que somente a pessoa natural, obviamente, tem atributos biopsíquicos. O dano moral da pessoa jurídica, assim sendo, está associado a um desconforto extraordinário que afeta o nome e a tradição de mercado, com repercussão econômica, à honra objetiva da pessoa jurídica, vale dizer, à sua imagem, conceito e boa fama, não se referindo aos mesmos atributos das pessoas naturais. (REsp 45.889-SP, DJ 15/8/1994. REsp 1.298.689-RS, Rel. Min. Castro Meira, julgado em 23/10/2012.)

Portanto, é o caso mesmo de improcedência da demanda, com expressa ressalva da determinação exarada pelo Poder Público às fls. 495/496, cuja inconformismo deverá ser manejado em vias próprias.

Foi o bastante a meu ver.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a demanda cautelar e principal, revogando a tutela antecipada concedida e condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atribuído à causa. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito


DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
