

SENTENÇA

Processo nº:0143409-90.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




V I S T O S.



EDSON APARECIDO CORASSA ajuizou AÇÃO DE DESFAZIMENTO DE NEGOCIO C.C REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TRESCISEN  TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando que era sócio da ré, tendo dela se retirado em 10/11/2005, procedendo alteração contratual onde se deu por satisfeito quanto às cotas transferidas, lucros e demais verbas.
Diz que embora tenha constado tal declaração, a fez e boa-fé, foi vítima de engodo ... Por questões internas houve por bem desligar-se da empresa ré em razão de atitudes dos demais sócios, e assinado a alteração contratual de BOA-FÉ, aguardando o recebimento do que lhe era de direito, nada recebeu até o momento. Os demais sócios teriam ficado de efetuar balanço e apuração do valor devido ao autor, mas providência alguma foi tomada.
Afirma que a empresa possuía contratos que lhe proporcionavam bom faturamento.
Assim pretende o desfazimento do negócio jurídico e recebimento do valor relativamente às cotas cedidas, cerca de R$ 50.000,00. Em virtude  do sofrimento que vem enfrentando para receber o que lhe é devido, pretende reparação de dano moral em valor a ser arbitrado.
Juntou os documentos de fls. 9/24 e 30/33.
Foi concedido diferimento do recolhimento das custas.
O requerido contestou a fls.40/54, suscitando inépcia da inicial, pois a sociedade já foi desfeita. Alega que houve acordo, pois a empresa enfrentava débitos, o autor era o responsável financeiro, mas constava seu nome em várias listas de devedores, o que prejudicava a empresa de angariar crédito, tendo isso motivado sua saída. Relata que o capital dos sócios se tratava de lucro presumido, tal capital nunca existiu. Na época da retirada do autor da sociedade as obrigações contraídas pela empresa eram maiores que os créditos, estando a mesma praticamente em insolvência. Diz ainda que o autor efetuou inúmeras transferências de valores para  conta dele, isso motivou a liquidação de suas cotas, conforme consta da alteração contratual, tendo-se dado quitação. Refuta o alegado de que o autor fora vítima do negócio. Contesta existência dos danos alegados. 
Juntou os documentos de fls. 55/198.
Réplica a fls. 202/206, reafirmando-se posição da inicial.
Em audiência para tanto designada, as partes não se conciliaram (fls. 211), sendo proferido despacho saneador irrecorrido, designando-se perícia. Contudo, as partes não recolheram como determinado o valor dos honorários do Sr. Perito, dando-se por prejudicada a realização da prova a fls. 254.
Em memoriais, as partes se manifestaram a fls. 256 e 258/161, cada qual ratificando posição anterior.
 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Na verdade, embora não  devidamente especificado no pedido, tem-se que o objetivo do autor, na presente lide, é desfazer o acordo que perpetrou com o réu quando efetuou transferência de suas cotas sociais para o fim de recebimento de haveres sociais.

Com efeito, a 3ª alteração de contrato social (fls.14/16), dispõe na cláusula 2ª: O sócio que se retira, Sr. EDSON APARECIDO CORASSA, declara-se pago e safisfeito, nada mais tendo a reclamar dos cessionários e/ou sociedade, com respeito as quotas transferidas, lucros apurados ou a apurar e/ou quaisquer outras verbas.

Tendo em conta o negócio que se pretende anular, é preciso verificar quanto à existência dos requisitos do vício de vontade ou de consentimento. 
Embora o requerente não tenha descrito especificadamente quais teriam sido as circunstâncias, ou questões internas e atitudes dos demais sócios, que o teriam levado a assinar dito documento, afirma, na inicial, que havia promessa dos demais sócios de que ocorreria a apuração dos haveres posteriormente.
Então o autor estaria declarando  uma quitação quando na verdade estaria aguardando que isso realmente fosse verificado posteriormente. Ou seja, a declaração volitiva diferiria do efetivo querer do agente. Contudo, a declaração efetuada expressou manifestação de uma vontade.
Assim, tem-se que verificar se as condições à época do desfazimento do negócio propiciavam elementos para que houvesse o desligamento com a satisfação dos direitos societários.
O réu enumerou séries de ocorrências por ocasião do citado ato jurídico que fizeram culminar no desfecho de acordo, entre os quais, no sentido de que o capital social era presumido, que  a empresa enfrentava dificuldades financeiras que superavam seus créditos, que o autor havia se beneficiado de valores.
A documentação por este carreada poderia conferir algum indício disso. Mas ante a impugnação dessa, pelo autor, por se tratar de ação anulatória de ato jurídico, incumbia ao mesmo efetuar apuração contábil pertinente, todavia, não cuidou de preparar a prova, tornando-a prejudicada. Não se pôde assim verificar se as condições da empresa propiciavam meios de pagamento de haveres ao autor.

O requerente, na condição de empresário e tendo sido responsável pela parte financeira da empresa é pessoa  com conhecimento acima do homem médio. Detendo conhecimentos específicos dos negócios, não ficou estabelecido no caso, elementos que caracterizassem erro de manifestação desculpável, não se preenchendo os requisitos de anulação da declaração, conforme pretendido.  
E, consequemente não merece acolhimento o pedido indenizatório.
Ante o exposto, IMPROCEDENTE  a ação. 
Condeno o autor no pagamento das custas processuais, inclusive as iniciais, cujo recolhimento ainda não houve em face do diferimento de pagamento a final e na honorária advocatícia de R$ 1.500,00 e o faço nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P. R. e Int e oportunamente, arquivem-se.

São Paulo, 17 de junho de 2.011. 

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
