

SENTENÇA

Processo nº:002.07.143270-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gian Carlos
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato






CONCLUSÃO

Em 17 de dezembro, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO.
Eu, ___________________Escrevente, subscr.








VISTOS.



GIAN CARLOS ajuizou a presente ação visando indenização por danos morais em face de BANCO FINASA S/A.
Narrou na inicial que tentou fazer compras de rotina, mas foi impossibilitado porque seu nome estava inserido na lista de devedores.
Procurou descobrir qual a causa da inserção de seu nome e descobriu que havia pendência perante o banco requerido. Surpreendeu-se porque afirma que jamais estabeleceu contrato com o banco.
Aduziu que, em função da negativação injusta, ficou com seu crédito abalado. Afirmou ter sofrido dor interna e pessoal que feriu sua moral de forma irremediável.
Pediu indenização por danos morais no valor de três vezes o valor negativado.
Ao final, requereu a declaração da nulidade da cobrança.
Juntou documentos.
Foi deferida liminar para que o nome do autor fosse retirado da lista de devedores (fls. 18/19).
Citada (fl. 49), a ré contestou a ação (fls. 50/63). Refutou o pleito do autor porque afirmou que o contrato de empréstimo foi efetuado regularmente, com a apresentação de documentos.
Ademais, aduziu que, se terceiro utilizou-se dos documentos do autor, o banco também foi vítima de golpe e não deve ser penalizado por isso. Negou ter agido com culpa e, por isso, requereu a isenção de responsabilidade.
Afastou a ocorrência de danos, afirmando ter se tratado de mero dissabor o fato de o nome do autor ter sido inserido no cadastro de maus pagadores.
Impugnou o valor da reparação exigido na inicial.
Réplica do autor às folhas 68/72.
Instadas a se manifestar sobre provas (fl. 73), a requerida solicitou a oitiva do autor e a juntada de documentos (fl. 75), enquanto o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 76/77).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos.

É o caso de indeferimento das provas requeridas pela ré.

A decisão de folha 73 foi clara ao advertir as partes de que deveriam, de modo concreto e fundamentado, informar individual e especificamente, qual tipo de prova pretendia produzir, tendo constado que os requerimentos genéricos, sem fundamentação seriam tidos por inexistentes. À folha 75, verifica-se que a requerida fez pedidos genéricos, sem esclarecer quais pontos específicos pretendia comprovar com as provas requeridas. Além disso, em contestação, admitiu que terceiro se utilizou dos documentos do autor, não havendo razão para prolongar o feito, de 2007, com a designação de audiência de instrução para oitiva do autor, que bem delineou todos os pontos relevantes em sua inicial.

A juntada de documentos é totalmente despicienda, já que a instituição financeira não juntou um documento sequer quando da apresentação da contestação.

Desse modo, deixo de designar audiência de instrução e julgamento e, por isso, passo, desde logo, a analisar o feito em sentença, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Conforme já exposto, quando da contestação, a instituição financeira não juntou nenhum documento. Assim, inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.
Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.
O depoimento pessoal, requerido pelo banco, é prova totalmente desnecessária, já que o autor afirmou na inicial que não contratou com o banco requerido. Cabia ao banco demonstrar o contrário, por meio de prova documental.

Tais alegações são, pois, fatos impeditivos do direito da parte autora.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).

Assim, a requerida, sustentando a regularidade na relação, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e de interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante do documento de folha 15. Por seu turno, repise-se, a requerida não juntou nenhum documento.

Para comprovar que foi o autor que contraiu o empréstimo e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que a instituição juntasse o contrato com a assinatura do autor.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com a requerida.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a contrato de empréstimo com o autor sem a devida segurança, sob a alegação de que houve suposto pedido, sem comprovar a respectiva legitimidade do negócio perpetrado.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o empréstimo foi pactuado.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em vinte salários mínimos.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de vinte salários mínimos, hoje equivalentes a R$ 8.300,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação.

Julgo, ainda, a ação procedente para declarar a nulidade da cobrança apontada à folha 15, relativa ao contrato 3654177731. Como conseqüência, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida em favor do autor para que seu nome seja definitivamente excluído do rol de devedores.

Com esta sentença o autor poderá, sem a interferência do Juízo, proceder à baixa de seu nome perante o cartório de protesto e perante o Detran.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
