

SENTENÇA

Processo nº:002.08.143128-3
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hold Consultoria e Planejamneto Ltda
Requerido:Brasil Telecom S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


HOLD CONSULTORIA E PLANEJAMENTO LTDA ajuizou a presente ação em face de BRASIL TELECOM S/A, alegando, em apertada síntese, que contratou os serviços de telefonia fixa prestados pela ré. Em 22 de julho de 2008 foi notificado pelo SERASA sobre o pedido de restrição ao seu nome, enviado pela ré, no valor de R$ 6.534,88. Instada, a ré lhe informou se tratar de débito pela prestação de serviços de Internet. Sustenta a inexigibilidade do débito, pois jamais contratou os serviços de Internet prestados pela ré. Reconhece que a empresa Hold Consultoria e Sistemas Ltda ? cujo quadro societário coincide com o seu ? contratou referidos serviços de Internet, mas entende que, por se tratar de pessoa jurídica diversa, a ré não poderia lhe dirigir as cobranças. Postula seja a ré impedida de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu antecipação dos efeitos da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 8/20).
A autora emendou a inicial (fls. 25/36) para comunicar a restrição em seu nome e postular a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no patamar arbitrado pelo juízo. Prestou caução, a fim de garantir o juízo para a concessão da tutela antecipada. 
Houve a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 42/43).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 52/66), alegando, em apertada síntese, que as cobranças são legítimas, pois a autora contratou e utilizou os serviços, tanto que no endereço onde instalou as linhas telefônicas e prestou os serviços funciona uma filial da autora. Refuta a pretensão reparatória em danos morais, pois as restrições decorreram do exercício legal de direito, ante o inadimplemento das faturas. Com a contestação vieram documentos (fls. 67/76).
A autora emendou novamente a inicial (fls. 83/89), a fim de incluir a empresa Hold Consultoria e Sistemas Ltda no pólo ativo da ação. Sustentam que em março de 2008 cancelaram todos os contratos mantidos com a ré, mas esta insiste em cobrar-lhes pela prestação de serviços. Postulam a extensão da antecipação da tutela para a empresa Hold Consultoria e Sistemas Ltda, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes a partir de março de 2008 e a declaração de inexigibilidade das faturas emitidas após esta data. Juntou os documentos (fls. 90/107).
A ré se manifestou contrariamente à emenda pretendida pela autora (fls. 109/112).
O juízo indeferiu o pedido de emenda à inicial (fls. 125, vº).
As tentativas de conciliação restaram infrutíferas (fls. 133 e 143).
É o Relatório

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
É incontroversa a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, decorrentes das cobranças pela utilização dos serviços de Internet, prestados pela ré (fls. 37/38). A controvérsia reside somente na contratação e utilização dos serviços pela autora.
Embora o Código Civil não exija forma prescrita em lei para a prestação de serviços de telefonia fixa e Internet ? haja vista se tratar de contrato não solene ? a forma mais adequada de celebrar referidos contratos é a escrita, a fim de assegurar a prestadora de serviços sobre a veracidade dos dados informados pelo futuro assinante.
Outro motivo para que referidos contratos sejam escritos é a necessidade de informar os consumidores sobre a forma de cobrança e reajuste das tarifas, assinatura, etc, em atendimento ao disposto no artigo 6º, III do Cód. de Defesa do Consumidor. 
No caso dos autos, a ré insiste em dizer se tratar de contrato verbal para a prestação de serviços de Internet, o qual a autora nega a contratação.
Ao celebrar o contrato baseado apenas em informações telefônicas, sem exigir os documentos pessoais e a assinatura do consumidor em contrato escrito, a concessionária-ré assumiu o risco pela veracidade das informações transmitidas verbalmente, razão pela qual deve responder pelos prejuízos causados à autora.
Neste sentido: "Ao selecionar seus clientes com base em informações telefônicas, a operadora de telefonia assume o risco pela veracidade das informações passadas verbalmente, respondendo por eventual prejuízo que causar àquele que efetivamente não solicitou a assinatura, não podendo o consumidor, sob qualquer pretexto, ser lesado por práticas ilícitas" (TJ/SP - Ap C/ Ver 997.986-0/ 1 - Rei. Des. Renato Sartorelli - 26a Câm. - J. 27.11.06).
E ainda, em caso análogo: "Apontar como contratante quem efetivamente não solicitou a assinatura de linha telefônica, passando a exigir o pagamento de serviço do qual não se beneficiou, para, na seqüência levar o nome do infeliz consumidor como inadimplente aos cadastros de crédito, constitui ato ilícito da operadora, que assim, deve responder pelos danos causados. E responde independentemente de culpa, tendo em vista a opção da empresa de telefonia pelo fornecimento de assinatura com base apenas nas informações prestadas pelo futuro assinante por telefone via 0800, sem exigir-lhe a presença pessoal e exibição dos documentos, assumindo a operadora o risco ao aceitar falsas informações passadas verbalmente, e com base naquelas vulnerar direito à imagem ou honra de outrem" (TJ/SP - Ap. c/ Rev. 881.834-00/2 - 25a Câm. - Rei. Des. Amorim Cantuária - J . 12.4.2005). 
Procede a pretensão declaratória de inexigibilidade.
Uma vez procedente a pretensão declaratória, convenço-me da ilicitude da inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o que ratifica a ocorrência de danos morais. 
A restrição indevida configura indesculpável negligência que causa injusta lesão à honra e, tratando-se de dano moral puro, não há necessidade de comprovação do efetivo prejuízo, restando ao juiz a incumbência de fixar o dano de acordo com estimativa prudencial.
A propósito, a Constituição Federal, ao assegurar o direito à indenização pelo dano moral, por violação da vida privada, da honra e da imagem das pessoas ? artigo 5º, X ? não estabelece distinção de pessoa física e pessoa jurídica e, pois, não afasta o direito em relação à segunda.
A noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., que são típicos da pessoa física. A norma estende o direito a indenização aos casos de ofensa ao nome e à imagem, que são atributos também da pessoa jurídica. 
A má fama por atingir uma empresa, quando é acusada, de ser má pagadora. 
No caso em tela, repisa-se: a ré cobrou por serviços sequer contratados pela autora; não obstante as reclamações feitas por esta, inscreveu seu nome no rol de maus pagadores.
Não há como se rever fatos, para se chegar a diferente conclusão acerca da configuração do dano moral (Súmula nº 227-STJ), até porque, em caso análogo, o STJ já decidiu: "CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO INDEVIDO. PESSOA JURÍDICA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. I. O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Precedentes do STJ. III. Recurso conhecido e parcialmente provido" (4ª Turma, REsp nº 282.757/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 19.02.2001).
A obrigação de indenizar os danos morais oriundos da negativação é evidente.
Sucede que a estimativa de indenização baseada no valor das faturas não é aceita pela jurisprudência, eis que não guarda correlação lógica com a lesão. Se uma dívida é cobrada, pressupõe-se que corresponde à venda de produtos ou prestação de serviços. Não há sentido em se indenizar multiplicando o preço por um número aleatório. Entendemos que R$ 5.000,00 são suficientes para o ressarcimento do dano moral. Tal patamar comumente é fixado em demandas assemelhadas, tais como inscrição indevida em cadastros, devolução indevida de cheques, protesto incabível, etc. Considerando também o tempo que a inclusão indevida permaneceu, nada justifica a fixação do quantum em montante exagerado.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de: a) DECLARAR inexigíveis os valores cobrados pela ré em relação à prestação de serviços de Internet e confirmar a antecipação da tutela, a fim de excluir definitivamente o nome da autora dos órgãos restritivos de crédito; e, b) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 5.000,00, devidamente atualizado e corrigido pelos índices de atualização dos débitos judiciais a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00  (art. 20, § 3º do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
