

SENTENÇA

Processo nº:0143322-37.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucio Angelis
Requerido:Antonio Vitor de Lima




CONCLUSÃO

Aos  19 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


LUCIO ANGELIS ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face  de ANTONIO VITOR DE LIMA.

Narra a petição inicial que o autor tornou-se inquilino, em 08 de junho de 2006, do 3o de andar de uma casa situada no Alto Grande, no. 30, casa 01, Jardim Filhos da Terra, Jaçanã, de propriedade do réu. 

Em meados de 2007, ele e os demais ocupantes notaram que as colunas de sustentação da casa apresentavam trincas. O réu foi informado e os tranquilizou, dizendo que era seguro e que não havia risco de desmoronamento. Mas, para sossego dos moradores, prometeu reforçar as colunas. Para tanto, adquiriu material, mas nunca promoveu a reforma aventada.

Em 07 de julho de 2007, a casa desabou, e o autor, que limpava a área de serviço caiu, junto com grande quantidade de entulhos de alvenaria. Os ferimentos foram graves: ele teve parte da orelha e a mão esquerda decepadas, e sérias lesões no rosto, cabeça e outras partes do corpo. A mão pode ser reimplantada, e o enxerto exigiu longos esforços de fisioterapia e vasto consumo de medicamentos. Os movimentos, no entanto, ficaram comprometidos, o que o tornou incapaz para o trabalho. O autor era vigilante e recebia R$ 1.200,00 por mês. Apenas metade disso foi compensado com o pagamento de auxílio-doença. 

A culpa pelo acidente foi do réu, que descuidou de suas obrigações de manter o imóvel em condições de ocupação, apesar de advertido pelos ocupantes do risco que havia. 

O autor sofreu danos materiais de cerca de R$ 2.000,00, com condução aos hospitais, tempo despendido e alimentação. Além disso, sofreu uma perda salarial de R$ 600,00 por mês, além dos danos morais. Requereu, pois, a condenação do réu a ressarcir os prejuízos, pagando-lhe uma pensão mensal vitalícia no montante de sua perda, além dos demais danos materiais e dos morais, estimados em R$ 100.000,00.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando ser parte ilegítima, já que o autor não pagava os alugueres desde setembro de 2006, assenhoreando-se do imóvel, tanto que ajuizou contra ele ação de despejo, pela E. 5a. Vara Cível. 

No mérito,  alegou que falta nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos. A queda do imóvel deu-se em virtude do desabamento do beiral, local inapropriado para se estar apoiado, ou para se realizar qualquer tipo de brincadeira. Acrescenta, ainda, que o autor não pagava os alugueres nem desocupava o imóvel.

Por fim, o réu impugnou os danos enumerados pelo autor, tanto materiais quanto morais.

Réplica a fls. 125 e ss.

O processo foi saneado, e a preliminar de ilegitimidade repelida. Foi determinada prova pericial, e o laudo do IMESC foi juntado a fls. 191. Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais e foi ouvida uma testemunha da ré. As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

DECIDO.

É incontroverso que o réu locou ao autor o imóvel em que o acidente aconteceu. Ele próprio o admite, em sua contestação, acrescentando que, por falta de pagamento, havia ajuizado ação de despejo. O contrato de locação foi juntado (fls. 43/45), e contém a assinatura dos litigantes. 

O art. 22 da Lei do Inquilinato enumera as obrigações do locador. Entre elas, as de "entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina" (inciso I); "responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação" (inciso IV) e "pagar as despesas extraordinárias" (inciso X), entre as quais as relativas a "obras de reformas ou acréscimos que interessem à estrutura integral do imóvel". Irrelevante se os alugueres não vinham sendo pagos: enquanto não decretado o  despejo e a desocupação, persiste a locação (art. 5o., da Lei do Inquilinato). No mesmo sentido o art. 566, I, do Código Civil, que obriga o locador a manter o imóvel locado habitável por todo o tempo da locação.

Tais obrigações não foram cumpridas pelo réu, uma vez que a laje do imóvel desabou. Em contestação, ele alega que houve culpa exclusiva da vítima, que teria se apoiado em local impróprio. Mas não é crível que o simples apoiar-se pudesse derrubar a laje, a menos que ela já padecesse de vício estrutural. Se a laje não permitia que o usuário nela se apoiasse, era imprópria ao uso a que se destinava, e o imóvel não poderia ter sido locado.

É o que basta para evidenciar a culpa do réu pelo acidente, já que por negligência ele não tomou os cuidados necessários para impedir o dano. As lesões do autor foram graves: ele sofreu amputação traumática da mão esquerda, que ainda pode ser reimplantada; perdeu parte da orelha; e sofreu ferimentos por todo o corpo. Elaborada perícia pelo IMESC, concluiu-se por uma perda de 45% da capacidade física, resultado que obteve a aquiescência do autor, sem que houvesse impugnação pelo réu. 

O autor alega que sofreu um prejuízo mensal de R$ 600,00, pois ganhava R$ 1.200,00 e passou a receber metade disso por conta da previdência. Postula, por isso, indenização de R$ 600,00 por mês.

Uma leitura atenta da contestação comprova que o réu não impugnou os ganhos do autor, de cerca de R$ 1.200,00. No item 21 da contestação, ele aduz que não há prova da pensão, e do registro do autor no INSS, mas em réplica o autor comprovou o valor da pensão. A impugnação, como é sabido, há de ser específica e clara. Não cabe aqui discutir se o valor da pensão previdenciária se compensa com o valor da pensão por danos, uma vez que é o próprio autor, na inicial, quem postula que, do valor original de seus vencimentos, seja abatido o da pensão (item 15 da inicial). 

Como a perda de capacidade foi de 45%, o valor da pensão mensal deve corresponder a 45% dos prejuízos mensais que o autor alega ter sofrido, portanto, de R$ 600,00. 

Os danos materiais de R$ 2.000,00 não estão comprovados, nem por documentos, nem por testemunhas, e não podem ser incluídos na condenação, tendo sido expressamente impugnados na contestação (item 20).

Por fim, inegáveis os danos morais, entre os quais se incluem os estéticos. Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, "para que se caracterize a deformidade, é preciso que haja o dano estético. A pedra de toque da deformidade é o dano estético. O que se indeniza, nesse caso, é a tristeza, o vexame, a humilhação, ou seja, o dano moral decorrente da deformidade física. Não se trata, pois, de uma terceira espécie de dano, ao lado do dano material e do dano moral, mas apenas de um aspecto desse" (Responsabilidade Civil, Saraiva, 10a. Edição, p. 768).

A perícia do IMESC constatou a "deformidade com destruição parcial das bordas do pavilhão auricular esquerdo". Constatou ainda que o autor manifesta rebaixamento de autoestima. O autor também perdeu a mobilidade da mão esquerda, pois, como concluiu o perito, ainda que tenha havido reimplante, ela perdeu parte de sua funcionalidade. Tudo isso ? aliado a um longo e doloroso tratamento ? indicam a existência de dano moral intenso. Não há critérios para fixar o valor da indenização, que deve observar o princípio da razoabilidade, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo a indenização no valor de R$ 50.000,00, quantia que se mostra razoável para trazer alguma compensação ao autor, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando o réu a pagar ao autor:
A)pensão mensal vitalícia, desde a data do acidente, no valor de 45% do prejuízo mensal sofrido pelo autor (R$ 600,00). As parcelas vencidas devem ser corrigidas na forma da súmula 490 do Supremo Tribunal Federal, acrescidas de juros de mora, de 1% ao mês, desde a data do fato (súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça). Para o pagamento das vincendas, o réu deverá constituir um capital, na forma do art. 475-Q, do Código de Processo Civil.
B)Indenização por dano moral, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária desde a publicação da sentença, e juros de mora, de 1%, desde a data do fato (súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça).
O réu arcará com as custas do processo e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida, incluindo os danos morais e os materiais, estes calculados na forma do art. 20. Par. 5o., do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 19 de março de 2012.
