

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0143793-82.2009.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Camila Higa Baptista da Silva
Requerido:Ibrapo - Instituto Brasileiro de Pesquisas Odontológicas S/C Ltda

Aos  23 de fevereiro de 2011 às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional  I  Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: a assistente da autora, Massae Neide Higa Baptista da Silva, RG 7.700.309-3, e a autora acompanhadas do advogado Marcos Lombardi Sant'Anna, OAB/SP 278.607 e da testemunha Renato Leme Rodrigues; a preposta da requerida, Janaína Marques dos Santos, RG 40.613.818-7, acompanhada da advogada Karla Ronqui Silva, OAB/SP 275.001, que requereu a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Iniciada a instrução, pela advogada da ré foi requerida a redesignação da audiência para oitiva da testemunha arrolada à folha 84, ausente na presente audiência. Após, foi colhido o depoimentos pessoal  da autora. E pelo advogado da autora foi dito que desistia da oitiva da testemunha presente. A seguir, pela MM. Juíza foi decidido: 1. Tendo em vista que a autora é maior e capaz, desnecessária a assistência de sua mãe. 2.  Homologa a desistência da oitiva da testemunha arrolada pela autora. 3. a requerida arrolou a testemunha Michele afirmando que esta compareceria na presente audiência independentemente de intimação, assim, ante a ausência desta, presume-se que a ré desistiu de ouvi-la, como bem prevê o artigo 412, § 1º do Código  de Processo Civil. Cumpre, ainda, observar, que conforme informado pela douta advogada, a testemunha é funcionária da empresa ré, portanto, nítido o interesse da testemunha no litígio, uma vez que há relação de subordinação entre a testemunha e a requerida. Dessa forma, ainda que ignorasse a norma prevista no artigo 412, § 1º do Código de Processo Civil, a testemunha arrolada pela ré, por se tratar de pessoa suspeita, não poderia prestar depoimento como testemunha, não sendo razoável redesignar a presente audiência para ouvir pessoa que teria suas declarações tomadas com certa ressalva. Ante o exposto, dou por preclusa a prova oral requerida pela ré. Pela ordem, a advogada da requerida ofereceu agravo: Pelo que podemos verificar dos autos, notadamente à folha 72, o nobre magistrado despachou a fim de que as partes indicassem as provas que pretendessem produzir nos autos, sob pena de julgamento antecipado da lide. Posterioremente, a requerida, À folha 75, peticionou requerendo a designação de audiência de instrução a fim de que os fatos restassem devidamente comprovados. À folha 79 a ilustre magistrada deferiu a produção de prova oral, requerendo que as partes apresentassem no prazo de dez dias o rol de testemunhas. Posteriormente, às folhas 84, a requerida apresentou a testemunha Michele Bortoloto, para que esta prestasse esclarecimento em audiência, vez que a mesma, embora como funcionária e, em audiência, prestando o devido compromisso, presenciou os fatos alegados ela autora. Nesse sentido, conforme podemos verificar, a requerida protestou pela oitiva de sua testemunha a fim de que esta pudesse, devidamente compromissada, noticiar o que viu e ouviu, no dia do ocorrido, demonstrando, dessa forma, o interesse da clínica em ouvi-la  e concluir o caso. Nesse contexto, certo é que a testemunha Michele seria fundamental ao desfecho da questão e comparando-se os princípios constitucionais da ampla defesa e contraditória é a presente para requerer a reforma da respeitável decisão ue indeferiu a oitiva e a anulação da presente audiência. O autor reiterou sua manifestação inicial. Pela advogada da requerida foi feita a seguinte manifestação: A autora propõe ação de danos morais alegando que a empresa a colocou em situação vexatória quando lhe informou na presença de outras pessoas que o pagamento do boleto anterior não havia sido efetuado. Insta mencionar que conforme pode ser verificado da capa dos carnês de todos os clientes da clínica conste um lembre para que levem consigo na consulta o respectivo carnê, para que eventuais problemas no sistema do banco e o sistema da clínica não acarretasse remarcações de consulta dentre outros equívocos desta mesma ordem, A clínica já tem esse procedimento para evitar que os clientes se disloquem até ela não necessitem, no caso, retornar a residência ou situações desse tipo. Quando isso ocorre, como recepcionista de uma clínica idonea, o procedimento adotado pela funcionária é de informar a paciente que o sistema não consta o pagamento e pedir a demonstração do carnê. Conforme noticiado pela própria autora, a mesma quando dos fatos narrado na exordial, não levava consigo o carnê, assim como nunca o fez, conforme a própria informa, diferentemente do informado na própria capa do carnê. Diante disso, a requerida reitera os termos da contestação, pelo que requer a improcedência da presente demanda. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: trata-se de ação indenizatória proposta por Camila Higa Baptista da Silva contra IBRAPO  instituto Brasileiro de Pesquisas Odontológicas S/C Ltda. Em síntese, presente a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização como reparação  de dano moral sofrido em razão da conduta vexatória provocada por funcionária da empresa ré. Narra a petição inicial que a requerida teria negado atendimento à autora porque ela não teria pago mensalidade devida, a autora afirma que a maneira como a funcionária a tratou provocou a ela constrangimento perante terceiros (folhas 02/14). A petição inicial veio acompanhada de documentos (folhas 15/21). Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegou, em síntese, que sempre foi exigido dos pacientes a apresentação do carnê para comprovar o pagamento das mensalidades por ocasião das consultas, mas a autora compareceu à consulta sem apresentar o respectivo carnê, sendo que na ocasião a recepcionista verificou que não havia informação acerca do pagamento da mensalidade. Alega a ré que a conduta da funcionária da empresa foi legítima e que conversa existente entre a autora e a funcionária não foi ouvida por qualquer outra pessoa (folhas 36/42). Réplica às folhas 46/47. Em decisão saneadora foi fixado o ponto controvertido e deferida a produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal da autora e na oitiva de testemunhas. Realizada a presente audiência, foi colhido o depoimento pessoal da autora e dada por preclusa a prova oral requerida pela ré. A autora reiterou os fatos narrados na petição inicial e a ré apresentou alegações finais na presente audiência. É o relatório. Decido. Trata-se de ação de indenização por dano moral decorrente de ofensa à honra da autora dirigida por funcionária da ré. O pedido é procedente. A relação jurídica existente entre as partes é incontroversa, tratando-se de nítida relação de consumo e presentes os requisitos necessários à inversão do ônus da prova, inverto o ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor,. Assim, incumbia à requerida o ônus de demonstrar fato impeditivo do direito da autora, no entanto, ante a sua inércia, foi considerado precluso o seu direito de produzir prova. De qualquer modo, o depoimento pessoal da autora foi bastante elucidativo. A jovem Camila se apresentou de forma segura e narrou os fatos de maneira bastante clara e tranquila, demonstrando sinceridade nas suas afirmações. Portanto, esta magistrada se convenceu da veracidade dos fatos narrados na petição inicial. A requerida agiu de forma bastante inapropriada no tratamento ao consumidor, primeiro porque negou atendimento quando não poderia tê-lo feito, conforme narrado pela autora, a relação contratual existente entre as partes já era bastante antiga, o que faz crer que a autora sempre cumpriu com sua obrigação de pagar, assim, em respeito a essa relação, ainda que pudesse haver algum tipo de falha de informação, deveria a requerida ter atendido à autora por ocasião da consulta. Negar o atendimento a uma adolescente de dezesseis anos, desacompanhada de sus pais, não foi nenhum pouco razoável. Segundo porque, à requerida, fornecedora de serviço, cumpria o dever de manter o sistema adequado e eficaz para evitar qualquer tipo de falha no serviço. A ela, exploradora da atividade econômica, incumbe arcar com eventuais falhas no sistema entre a empresa e a instituição financeira e não transferir tal incumbência ao consumidor, exigindo a demonstração do pagamento a cada consulta. Cabe mencionar que ao contrário do afirmado pela requerida, o carnê e pagamento não traz em sua capa a informação ao consumidor de que seria exigida a apresentação do carnê a cada consulta, conforme se depreende do documento juntado à folha 20. Dessa forma, se houve algum tipo de falha na informação por parte da ré, deverá ela arcar com tal vício. Por fim, tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da requerida é objetiva,  presentes portanto, os elementos caracterizadores da responsabilidade civil. A autora se sentiu constrangida ao ver negado se atendimento. Auferir o sofrimento da autora me parece bastante difícil. É inequívoco que houve ofensa a sua honra subjetiva, agora, conseguir mensurar o sofrimento da autora é outra coisa. Considerando que à época dos fatos a autora era adolescente de dezesseis anos, quando tudo é muito trágico e os problemas parecem insolúveis, me parece bastante verossímel que a conduta da ré tenha causado à autora um enorme sofrimento. O adolescente já é envergonhado por si só, se colocado em uma situação constrangedora, o mundo parece acabar. O artigo 5º, inciso X da Constituição Federal, prevê a reparação do dano extrapatrimonial , sendo que para o arbitramento da indenização devem se levados em consideração o trauma sofrido pela vítima do dano, a conduta de ambas as partes e a gravidade e consequências do episódio, buscando, assim, a fixação equânime do quantum indenizatório. No presente caso, considero suficiente e adequado o arbitramento da indenização no valor de R$ 7.000,00, ressalvando que o valor atribuído à causa, na ação de reparação de dano moral, é demarcado por sua provisioriedade, dada a dificuldade inicial de sua fixação, devendo o julgador, após a análise dos elementos de convicção , proceder à estimativa do valor indenizatório. Plo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, d presente data até o efetivo pagamento, acrescida de juros de 1% ao mês, também da presente data até o efetivo pagamento. Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no valor equivalente a 15% sobre o valor da condenação. Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário. Se não houver provocação da parte interessada, os autos serão arquivado. Registre-se a sentença. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Autora:

Adv. Autora:

Ré:

Adv. Ré:
