

SENTENÇA

Processo nº:0143164-79.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:La Prima Comércio e Locação de Máquinas para Café Ltda - Epp e outro
Requerido:Gran Meza Associados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

LA PRIMA COMERCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS PARA CAFÉ LTDA ? EPP e ANDORINHA COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE CAFÉ, qualificada nos autos, propuseram a presente ação de reintegração de posse c/c cobrança em face de GRAN MEZA ASSOCIADAS LTDA, aduzindo, em síntese, ter firmado com a requerida contrato de locação de uma máquina de café expresso, descrita na inicial. Aduzem que a requerida não vem efetuando o pagamento dos aluguéis da máquina desde março de 2.007, além de encontrar-se em débito pela compra de café no valor de R$ 456,00. Pede a reintegração da posse da máquina locada, assim como a cobrança dos aluguéis e demais encargos, vencidos e não pagos, acrescidos dos que se vencerem no curso da ação até efetiva reintegração (fls. 02/10). Junta documentos.
A liminar de reintegração de posse foi deferida a fls. 62, mas não foi cumprida.
A fls. 225/226 as autoras requereram a conversão do pedido de reintegração de posse em perdas e danos, ante a impossibilidade de cumprimento da reintegração de posse, o qual deveria ser cumulado com os aluguéis vencidos e não pagos.
Recebido o aditamento (fls. 234), a requerida foi citada (fls. 264) e deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (certidão de fls. 265).
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Como já relatado, ficou evidenciada a contumácia do pólo passivo. Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, Inciso II do Código de Processo Civil.  
Também em virtude da contumácia, presumem-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo código. 
E tais fatos, presumidos verdadeiros pela confissão ficta, acarretam as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão.
Ademais, considerando que a parte autora imputa à requerida o inadimplemento dos aluguéis, fato, portanto, negativo, cuja prova é impossível, cabia à requerida comprovar eventual pagamento, mediante a juntada de recibos, ônus do qual não se desincumbiu.
Pois bem, diante do incontroverso inadimplemento, operou-se a rescisão do contrato, com a obrigação a requerida em restituir a máquina locada. Todavia, diante de impossibilidade da devolução, uma vez que a liminar deferida em novembro de 2007 (fls. 62) até o momento não pode ser cumprida, impõe à requerida a obrigação de arcar com as perdas e danos em valor equivalente ao da máquina locada, a ser apurado em liquidação.
Da mesma forma, diante do incontroverso inadimplemento, impõe à requerida a obrigação de arcar com o pagamento dos aluguéis vencidos e não pagos a partir de março de 2007 até a data do ressarcimento do valor equivalente à máquina locada, acrescidos de multa de 10%, correção monetária pelo IGPM e juros de 1% ao mês, a partir do vencimento, conforme cláusula 4.4 do contrato (fls. 27).
Da mesma forma deve a requerida arcar com o pagamento dos valores devidos pelas compras de café no valor total de R$ 456,00, devidamente atualizado pela tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta e, por via de consequência, CONDENO a requerida a pagar às autoras: a) a título de perdas e danos o valor equivalente à máquina locada, a ser apurado em liquidação; b) os aluguéis vencidos a partir de março de 2.007, além daqueles que se vencerem até reparação das perdas e danos estipuladas no item ?a? deste dispositivo, devidamente corrigidos IGPM e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde os respectivos vencimentos, além de multa de 10%, conforme previsto no contrato. c) o valor de R$ 456,00 (quatrocentos e cinquenta e seis reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO, o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência arcará a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, bem como honorários advocatícios cabentes ao patrono do autor, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigida.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
