

SENTENÇA

Processo nº:0143738-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marcos Flavio Gaspar Ferreira e outro
Requerido:Capri Incorporadora Spe.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
MARCOS FLAVIO GASPAR FERREIRA e THAIS DE CASTRO TIEGHI FERREIRA moveram ação de Obrigação de Fazer em face de CAPRI INCORPORADORA SPE, distribuída por dependência ao processo Cautelar Inominada ? autos n° 0133615-63.2012.8.26.0100. Sustentam, em suma, que firmaram contrato de compra e venda com a ré para aquisição de unidade autônoma junto ao Condomínio Residencial Máximo Guarulhos. Alegam que honraram sua obrigação com o pagamento das parcelas estipuladas, sendo o saldo devedor restante financiado pela Caixa Econômica Federal. Apesar disso, surpreendentemente, receberam notificação da ré com a informação da rescisão contratual sendo então a unidade disponibilizada para venda. Assim, diante da rescisão indevida, pleiteam os autores, em caráter liminar na ação cautelar, seja a ré compelida a comercializar a unidade 113 da torre 4 do citado empreendimento até final decisão de ação principal a ser ajuizada. No mérito da ação principal, requerem a procedência da ação com a confirmação da liminar e condenação da ré em 50% sobre o valor do contrato a título de danos morais e materiais.
Deferida a liminar na ação cautelar e determinado o aditamento à inicial (fl. 45/61).
Deferidos os benefícios da justiça gratuita aos autores (fl. 66 na cautelar e fl.53 no principal).
Citada, a ré contestou às fls. 60/68.
Houve réplica às fls. 111/115.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O réu informa que os autores estão inadimplentes com uma série de parcelas do preço, indicadas a fls. 87 e seguintes do apenso, tendo os autores silenciado em réplica, o que torna incontroversa a dívida.
Há menção também de inadimplência quanto ao financiamento bancário, em parcela superior a R$ 107.000,00 (fl. 61), prevista na cláusula 6.2 b  do instrumento (fl. 83), sem qualquer evidência de que os autores conseguiram obter o recurso, vencida a parcela em 20.10.2010, questão também incontroversa nos autos.
O vencimento de prestação positiva e líquida constitui em pleno direito os autores em mora, independentemente de notificação ou qualquer solenidade. É a regra do art. 397 do CC.
No mais, a não obtenção do dito financiamento é cláusula resolutiva expressa, consoante consta das cláusulas XVI-14 a 16 (fl. 102), autorizando o desfazimento automático do ajuste, nos termos do art. 474 do CC.
Assim, deve-se reconhecer desfeito, há muito, o negócio, não se podendo ter por ilícita a prática da ré em liberar a unidade originalmente compromissada para terceiros.
Portanto, concluo que as ações não vingam.
Do exposto, julgo improcedentes as ações cautelar e principal, revogando a liminar concedida (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pelos autores, que fixo em 10% do valor de cada causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
