

SENTENÇA

Processo nº:0143614-11.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Selta Comércio de Metais Ltda
Requerido:Renata Miriam Sacardo - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cambial cumulada com danos materiais movida por SELTA COMÉRCIO DE METAIS LTDA. em face de RENATA MIRIAM SACARDO ME e BANCO SANTANDER S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Requereu o autor a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 1.037, no valor de R$ 12.834,00, em face da primeira ré como emitente e da segunda ré como apresentante, pois haveria um desacordo entre o requerente e a emitente da cártula, consistente no fato de a vendedora não ter entregue a mercadoria vendida ao comprador. A condenação material requerida decorreria da cobrança tida por indevida, no valor do título enviado a protesto. Atribuiu a causa o valor da duplicata protestada. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 15/28).
Tutela antecipada deferida determinando a suspensão do protesto do título (fls. 29), mediante caução do bem cujo termo fora lavrado às fls. 30.
Regularmente citada (fls. 51), a corré Renata ME ofereceu contestação (fls. 70/75), requerendo a improcedência do pedido em virtude da efetiva entrega do maquinário ?Estampo Pneumático SP20?, em 13/03/2010, o que implica na improcedência dos pedidos e condenação do autor em litigância de má-fé. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 76/85).
Regularmente citado (fls. 53), o corréu Santander ofereceu contestação (fls. 55/63), com preliminares e, no mérito, a improcedência dos pedidos.
Réplica a ambas as defesas às fls. 88/91.
À especificação de provas, a autora requereu prova oral (fls. 95), o réu Santander o julgamento no estado (fls. 97) e a ré Renata ME deu-se por satisfeita com as provas documentais carreadas (fls. 99).
Saneador às fls. 105/106, acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Banco Santander S/A e excluindo-o da lide, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Ainda, determinou-se a emenda ao valor da causa e deferiu a realização de prova pericial grafotécnica no documento de fls. 79, determinando que a ré Renata ME adiantasse os honorários periciais.
Emenda à exordial às fls. 112/113, com valor atual à causa de R$ 25.688,00.
Decurso de prazo para recolhimento dos honorários provisórios às fls. 127.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando pronto julgamento, a um porque como decidido no saneador de fls. 105/106, do qual não houve interposição de recurso (fls. 125), a controvérsia seria dirimida com a realização de prova pericial grafotécnica, sendo despicienda a produção de outras provas; a dois, porque a ré deixou precluir a produção de referida prova, conforme se verifica na certidão de fls. 127.
2- Frise-se que a Lei Processual incumbe ao autor o ônus de provar ?o fato constitutivo do seu direito?, cabendo ao réu o ônus da prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?.
Nesse diapasão, ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado, 6ª Ed., Revista dos Tribunais, p. 695/696): ?1.Ônus de provar. A palavra vem do latim, ônus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho da causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.?
3- A duplicata é um título causal, que deve ter origem em venda e compra de mercadorias ou em prestação de serviços.
3.1. A Nota Fiscal ? Fatura nº 4318, às fls. 78, aponta que o produto ?Estampo Pneumático SP20? teria saído da empresa-ré em 25/02/2010.
3.2. O recibo de fls. 79, de seu turno, informa como data de recebimento 13/03/2010, com identificação e assinatura de recebedor pessoa que não corresponde a dos representantes da empresa-autora, o que é passível de se observar ?in icto oculi? às fls. 28. Ressalte-se, todavia, ser plenamente possível que um funcionário da autora recebesse a mercadoria, não sendo necessário que o sócio se deslocasse para assinar o recibo de entrega.
3.3. O email endereçado à destinatária  não trás prova de que a segunda via de boleto mencionada teria alguma relação com a mercadoria constante da nota fiscal nº 4318, até porque refere-se à ?Stahlman?, terceiro que não se refere à autora Selta ou a seus sócios, nem tampouco ao nome do produto tido por comercializado. Ademais, o anexo do email não foi carreado aos autos.
3.4. Por fim, o recibo do sacado de fls. 81, emitido pela transportadora ?Transamex Expresso Rodov Ltda.? demonstra que entregou para a autora, na data de 01/04/2010, o produto correspondente à nota fiscal nº 4350, no valor de R$ 12.834,00.
4- As datas constantes dos documentos trazidos pela ré não demonstram que o produto descrito na nota fiscal nº 4318 tenham sido efetivamente entregues à autora, o que implica na procedência do pedido de inexigibilidade do título e o cancelamento em definitivo de seu protesto.
5- Não obstante, em relação ao pedido de indenização de dano material com fulcro no artigo 940 do Código Civil, não merece acolhimento o pedido. 
Com efeito, o réu não chegou a "demandar" o autor por dívida já paga. Em verdade, não houve pagamento algum pelo autor, justamente porque este nega a existência da relação jurídica subjacente. Não há que se falar, pois, em devolução em dobro de valores pagos. 
6- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 29 e declarando, definitivamente, a inexigibilidade do título levado à protesto nº 2010.04.23.0258-3, DMI emitida em 24/02/2010.
Em virtude da sucumbência recíproca, as custas serão rateadas por igual e cada parte arcará com os honorários dos seus respectivos patronos. 
9- Oficie-se o 8º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, comunicando-os o teor da sentença ora preferida.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
