

SENTENÇA

Processo nº:0143155-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leste Oeste Gesso Ltda. Me
Requerido:Banco Nordeste do Brasil S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Leste Oeste gesso ltda. propôs demanda declaratória de inexigibilidade de duplicatas cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de protesto indevido contra Gesso Aliança do Araripe Ltda. e Banco do Nordeste do Brasil s.a.
Afirma a autora ter estabelecido relação negocial com a ré até o ano de 2006. Surpreendeu-se, contudo, com o protesto de duplicatas emitidas no ano de 2007, que não estão lastreadas em efetiva compra-e-venda ou em prestação de serviços. Pede a declaração de inexigibilidade das duplicatas e a condenação das rés ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/15).
O banco réu ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ser parte passiva ilegítima. No mérito, sustenta ser mero endossatário mandatário, sem possibilidade de interferência na relação jurídica travada entre as partes. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título (fls. 81/88).
A ré ofereceu resposta, alegando que a s duplicatas foram emitidas por conta de débitos anteriores decorrentes de renegociações celebradas entre as partes. Afirma que as cartas de anuência foram emitidas para ajudar a autora a receber crédito de instituição bancária. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título (fls.92/99).
Réplicas estão a fls.130/134 e 138/145.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I e II, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se a ré cobra um crédito, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil).
Os documentos acostados aos autos não são suficientes para comprovar a origem dos débitos cartularizados nas duplicatas impugnadas.
As notas fiscais originais não foram acostas e as duplicatas juntadas não possuem subscrição de recebimento pela autora.
Nesse contexto, as duplicatas são inexigíveis, acolhendo-se a demanda neste ponto.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A responsabilidade civil, no caso, depende da existência concomitante de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A indicação de título inexistente ao protesto caracteriza abuso de direito perpetrado pela ré, que, pois, excedeu manifestamente os limites impostos ao exercício regular de seu direito (art.187 do Código Civil).
O nexo de causalidade está presente no fato de a lavratura do protesto ter ocorrido por indicação da mandatária da ré, conforme suas ordens, com o intuito de causar gravame.
O protesto por inadimplemento de título inexistente acarreta uma mácula na dignidade, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor dos débitos protestados, a conduta do réu, o tempo em que permaneceu o protesto e o fato de a autora estar inativa, fixo os danos morais em R$5.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
Por fim, não vislumbro a possibilidade de responsabilização do banco réu.
Conforme a certidão dos protestos, houve endosso mandato das duplicatas e o réu somente procedeu ao protesto dos títulos em decorrência de ordens contratuais exaradas pela ré emitente dos títulos.
Portanto, agindo em cumprimento de ordens da ré e não exorbitando desses poderes, não há espaço para sua responsabilização ao pagamento de indenização moral.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Leste Oeste gesso ltda. contra Gesso Aliança do Araripe Ltda. e Banco do Nordeste do Brasil s.a. para declarar a inexigibilidade das duplicatas n°1770/07, n°1762/07 e n°1781/07, sacadas pela ré contra a autora e para condenar somente a primeira ré ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde 18.2.08 ? data do primeiro protesto -.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$2.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de honorários de advogado em favor dos patronos do banco réu no valor de R$2.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art. 11, § 2º, e art. 12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de abril de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
