

SENTENÇA

Processo:0143167-52.2012.8.26.0100 
Autor(es):Maite Eugenia Dubeau Rodrigues
Réu(s):Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações





Vistos.
A autora Maitê Eugênia Dubeau Rodrigues pede a revisão de contrato e a condenação da ré PDG Realty S/A Empreen-dimentos e Participações ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que contratou a aquisição da unidade 156 do Edifício Vega do Condomínio Parque do Sol, com prazo de entrega estipulado para outubro de 2010. O imóvel, no entanto, foi entregue somente em abril de 2012, devendo ser reconhecida a nulidade da "cláusula de carência" e aplicada a multa prevista em contrato multiplicada pelos meses de atraso, além de indenizados, em dobro, os gastos com condomínio e tributos decorrentes do atraso. Além disso, por ocasião da assinatura do contrato, foram indevidamente cobradas quantias a título de corretagem e taxas. 
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, falta de interesse processual, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da petição inicial. Alega, ainda, prescrição de parte do pedido. No mérito, sustenta ser válido o prazo de tolerância previsto no contrato, e que caso fortuito ou força maior causaram atrasaram a entrega da obra. A entrega das chaves, por sua vez, dependia da quitação do preço do imóvel. São legítimas, por sua vez, as cobranças de corretagem e taxas, e as despesas com o imóvel a partir da conclusão da obra são de responsabilidade do comprador (fls.143/200).
Réplica a fls.234/236.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de inépcia, pois a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e descreve com razoável clareza os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício da defesa.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva. Embora não figure formalmente no contrato, é da ré o nome conhecido dos consumidores e utilizado em documentos relacionados ao empreendimento (e.g.fls.91).
A pretendida condenação ao pagamento de cláusula penal e de indenização por inadimplemento não torna o pedido impossível, sendo questão de mérito a ser apreciada a seguir.
Rejeito, por fim, a alegação de falta de interesse de agir, porque o pedido, ou a maior parte dele, diz respeito ao período de execução do contrato entre as partes originais, antes da cessão posteriormente feita pela autora.
A pretensão de reembolso de comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária realmente está prescrita, pois os valores foram desembolsados em dezembro de 2008 (35), e mais de três anos transcorreram até o ajuizamento da ação, em maio de 2012, aplicando-se ao caso o prazo do art.206, §3º, IV ou V, do Código Civil.
Passo a conhecer diretamente do pedido remanescente, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Não é caso de declaração de nulidade da cláusula de tolerância de cento e oitenta dias para a conclusão da obra, que é praxe no mercado de construção civil e guarda relação com natureza do negócio, sujeito a imprevistos que justificam alguma elasticidade no prazo de entrega inicialmente previsto.
É matéria incontroversa nos autos que o prazo para entrega da obra vencia em outubro de 2010, com tolerância, contratualmente prevista, de seis meses ? até abril de 2011. O habite-se foi expedido em outubro de 2011 (fls.228). Configurou-se, portanto, atraso de seis meses na entrega da obra.
Não convencem as alegações de caso fortuito ou força maior formuladas pela ré, que têm responsabilidade exclusiva pela mobilização da mão-de-obra necessária para a conclusão, a tempo, do empreendimento vendido, e não chegam a demonstrar que as precipitações pluviométricas de 2010 tenham sido maiores que a média dos anos anteriores.
Deve incidir, assim, a penalidade prevista no item 4.4.3 do contrato (fls.71), com aplicação da multa de 1% por mês de atraso sobre o preço atualizado do imóvel. Multiplicando a multa mensal pelos seis meses de atraso, chega-se ao valor histórico de R$8.512,98 para penalidade a ser paga, com atualização monetária a partir da data do contrato.
Incabível, evidentemente, qualquer indenização adicional a tal título, prefixada que foi no contrato, devendo ser rejeitado, por isso, o pedido de lucros cessantes formulado.
Deve ser rejeitado, ainda, o pedido de ressarcimento das despesas com o imóvel antes do recebimento das chaves, porque há expressa previsão contratual atribuindo tais despesas ao comprador após a expedição do habite-se (item 4.4.6 - fls.72), não havendo notícia de que a demora na entrega das chaves, que dependia da quitação do saldo do preço, seja atribuível à ré.
Beira o incompreensível, por seu turno, o pedido de "recálculo do saldo devedor", já que a própria autora informa que cedeu a terceiro os direitos de promitente compradora antes do ajuizamento da ação, com a anuência da ré, não havendo qualquer saldo devedor a ser recalculado.
De toda forma, a planilha de fls.229/230 revela que, no período de atraso na entrega da obra, de abril a outubro de 2011, nenhum pagamento foi realizado pela autora. Depois disso, em novembro de 2011, um único pagamento de cerca de R$250,00 foi realizado, e já em fevereiro seguinte o contrato foi cedido, sem novos pagamentos nem saldo devedor em nome da autora.
Não há, tampouco, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
Além disso, o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusiva-mente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhe-cimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré PDG Realty S/A Empreen-dimentos e Participações a pagar à autora Maitê Eugênia Dubeau Rodrigues, a título de multa por inadimplemento parcial do contrato, R$8.512,98 (oito mil, quinhentos e doze reais e noventa e oito centavos), atualizada com base na tabela prática do TJSP desde janeiro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2014

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
