

CONCLUSÃO 
Em 8/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.143286-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Gabriel Ferreira Machado
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. João Gabriel Ferreira Machado ajuizou ação contra Medial Saúde S/A. Afirma que está internado, a fim de realizar procedimento cirúrgico indicado por seu médico. Foram indicados os materiais necessários para a cirurgia, mas a ré negou seu fornecimento e a autorização para a cirurgia. O autor estava preparado para a operação, em jejum, e a ré simplesmente alegou que se tratava de procedimento estético e que não seria coberto. O autor sofreu de má formação, corrigida cirurgicamente, e em decorrência dela outras cirurgias se tornaram necessárias. Pediu autorização para realização do procedimento, em tutela antecipada, e indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de carência da ação pois não foi negada a autorização para a cirurgia. Impugnou o pedido de danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
O Ministério Público se manifestou pela procedência da ação.
É o relatório.
Decido.
2. O documento de fls. 28 comprova que a cirurgia do autor havia sido inicialmente agendada para o dia 18 de julho de 2008. Isso se verifica pela data a partir da qual o autor não poderia mais sequer tomar água (17 de julho). Sobre a data inicialmente prevista foi anotada a nova data: 04 de agosto (data do ajuizamento da ação).
Em 05 de agosto a ré recebeu o ofício que determinava a expedição de guia (fls. 37).
O autor informou (fls. 38) que a cirurgia foi realizada no dia 08 de agosto.
3. O autor não afirmou que a cirurgia era urgente. Apenas disse que a cirurgia, antes marcada para o dia 18 de julho, teve que ser reagendada pois a ré não havia emitido a autorização a tempo. Em 23 de julho a ré autorizou o procedimento (tal como a própria ré informou ser seu procedimento, por meio de sigla com letras e números  fls. 28), o hospital solicitou o material, o qual foi entregue em 01 de agosto de 2008. Tudo resolvido, foi mantida a segunda data prevista para a cirurgia: 04 de agosto. No entanto, o autor já estava no hospital, preparado, quando a ré informou que a cirurgia não poderia ser realizada.
Embora alegue que nunca negou a autorização, a ré não comprovou que, no dia 04 de agosto, data posterior à autorização documentada às fls. 28, havia feito sua parte para a cirurgia do autor. Segundo a contestação, "todos os materiais e procedimentos foram autorizados até o dia 04/08/2008, sobre a senha AAACMRX37466."
Por que o autor ajuizaria a ação no dia da internação se não houvesse tido problemas com a autorização? Nada nos autos confirma a assertiva da ré, de que não obstou a realização da cirurgia na data marcada. Não haveria qualquer razão para que a operação não fosse realizada, não fosse a falta de providências da ré.
A procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de danos morais não se dá por recusa a uma cirurgia urgente. Mostra-se necessária porque a ré não se preocupou em manter a prestação de serviços na data em que o autor estava preparado para ser operado. Trata-se de um adolescente, em jejum desde o dia anterior, por certo acometido do nervosismo que antecede qualquer procedimento cirúrgico.
O autor ainda teve um segundo problema com a ré, que negou autorização para realizar um exame que entende ser odontológico e não coberto pelo contrato. A situação do autor, nascido com má formação que tornou necessárias cirurgias e exames de controle para correção das sequelas, pede a realização de exames que, para outros pacientes, podem ter natureza odontológica. Não, porém, para o autor, cujas condições específicas devem ser respeitadas pela ré, prestadora de serviços.
Fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00. Trata-se de valor suficiente para compensar o autor pelo dissabor sofrido. 
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, tornando definitiva a tutela antecipada e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
