

SENTENÇA

Processo nº:0143653-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luciene Alves Ferreira
Requerido:Concima Empreendimentos Imobiliarios S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



VISTOS.

Trata-se de demanda declaratória de rescisão contratual e nulidade de distrato cumulada com pedido de restituição de quantias e danos morais ajuizada por LUCIENE ALVES FERREIRA contra CONCIMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, FLAMINGO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e FIBRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. 
Alega a autora, em síntese, ter celebrado, em 14 de Julho de 2007, contrato de promessa de compra e venda de imóvel com as corrés, para adquirir apartamento em empreendimento imobiliário, cujas obras ainda não estavam concluídas à época da contratação. O contrato previa que a autora pagaria parte do valor do imóvel com recursos próprios, sendo facultada a contratação de financiamento para a parte faltante. 
Afirma a autora que o termo final estipulado para a entrega do imóvel era 31 de Julho de 2009, já acrescidos os 180 (cento e oitenta dias) de carência contratual às corrés, responsáveis pelo empreendimento. Afirma, ainda, que contratou a corré CONCIMA para a prestação de serviços de acabamento do imóvel, antes mesmo da sua entrega, e que, por intermédio da CONCIMA, contratou uma empresa de consultoria, Solução Negócios e Consultoria Financeira Ltda., pra lhe auxiliar na obtenção de um financiamento do imóvel.
Aduz a autora, contudo, que a conclusão das obras do imóvel foi prorrogada por diversas vezes, superando o termo final de entrega do apartamento, tendo sido forçada, em consequência, a locar outro imóvel para residir. Alega que o gasto com aluguel, somado às despesas referentes ao imóvel, cuja entrega foi postergada de forma injustificada, forçaram-na a contrair dívidas, com as quais não teve condições de arcar, e que a existência de débitos em aberto culminou na inscrição, pelos credores, de seu nome em sistemas de proteção ao crédito. 
Afirma a autora que o pedido de financiamento dos valores do imóvel, realizada junto ao Banco Bradesco, foi negado em função da inscrição de seus dados cadastrais naqueles sistemas. Impossibilitada de contratar financiamento ou de adimplir somente com recursos próprios o valor faltante da contratação, a autora celebrou distrato com as corrés. Alega, contudo, ter recebido apenas 50% dos valores pagos pelo imóvel, não lhe tendo sido restituídos os valores referentes às obras de acabamento do apartamento e às taxas condominiais pagas previamente ao distrato, valores os quais alega indevidos ante a não entrega tempestiva do imóvel. Entende, ainda, que teve suas expectativas de adquirir sua casa própria frustradas pelo atraso na entrega do imóvel, imputável às corrés, pretendendo, pois, o pagamento de indenização por danos morais.
Pugna a autora, pois, pela procedência da demanda, requerendo: 1) a declaração da rescisão do contrato de promessa de compra e venda de imóvel, celebrado com as corrés; 2) a declaração da nulidade do distrato celebrado com as corrés; e 3) a restituição de todos os valores pagos às corrés relativos à promessa de compra e venda celebrada até o momento do distrato, dos valores pagos à corré CONCIMA pelo serviço de acabamento do imóvel, dos gastos com a documentação necessária à obtenção do financiamento do imóvel, das taxas condominiais pagas, e dos valores dos aluguéis por ela pagos dos meses de Novembro de 2009 até Julho de 2010, visto que a referida locação residencial se fez necessária pelo atraso na entrega do imóvel. Requer ainda a condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. 
Devidamente citadas (fls. 215/216 e 225), as corrés, individualmente, apresentaram contestações. A corré FLAMINGO SPE, de sua parte, afirma, às fls. 228/286, que o imóvel foi entregue dentro do prazo contratual, diversamente do disposto pela autora, afastando suas alegações de danos morais em razão de suposta quebra de expectativa. Afirma ainda que é a própria autora a responsável pela negativa de seu pedido de financiamento junto ao Bradesco, em razão das dívidas por ela contraídas, e que o pleito de complementação dos valores restituídos é descabido, pois contraria os termos do distrato, válido e eficaz, celebrado pela própria autora.
A corré CONCIMA (fls. 228/310), por sua vez, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Alega, no mérito, desconhecer os termos do contrato de promessa de compra e venda e do distrato celebrados, nos quais figurou somente como interveniente, e afirma que, tendo celebrado o distrato, não pode a autora pleitear em juízo a complementação dos valores que recebeu. Alega ainda a inexistência de liame subjetivo entre a conduta das corrés e os danos morais pretensamente sofridos pela autora.
A corré FIBRA (fls. 311/342), por fim, também arguiu preliminares de ilegitimidade passiva e de carência de ação, por falta de interesse de agir. Afirma, no mérito, que a autora celebrou espontaneamente o distrato, por não ter condições de arcar com o saldo devedor, não podendo pleitear complementação dos valores recebidos. Afirma ainda não restar demonstrada a responsabilidade das corrés pelos danos morais alegados pela autora.
Sobrevieram réplicas a cada uma das contestações (fls. 354/357, fls. 358/361 e fls. 362/366). Infrutífera tentativa de conciliação (fls. 371).
É o relatório
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de maiores provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afastam-se, primeiramente, as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas corrés CONCIMA e FIBRA. 
É certa, no caso, a configuração de relação de consumo, o que enseja a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor. Verifica-se que as corrés figuram no instrumento de promessa de compra e venda de imóvel firmado pela autora, e que conjugaram investimentos em empreendimento imobiliário, formando, pois, uma cadeia de fornecedores que atua de forma indistinta perante o consumidor, com escopo comum de obter lucro mediante a comercialização das unidades habitacionais daquele empreendimento. Certo é, pois, que todos os integrantes da cadeia respondem solidariamente pelos danos sofridos pelo consumidor, parte hipossuficiente na relação, conforme dispõe o artigo 7º do CDC.
Oportuna, nesse sentido, a lição doutrinária de Cláudia Lima Marques: ?A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores". ?(...) o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimentos, do aparecimento plural dos sujeitos-fornecedores, é a solidariedade dentre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC e indicada na expressão genérica 'fornecedor de serviços' do art. 14, caput, do CDC.? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª Ed., p. 401).
Tampouco se configura carência de ação na hipótese. O interesse de agir da autora configura-se através do binômio necessidade-adequação, pois é legítimo o seu interesse para pleitear a tutela jurisdicional, e a via escolhida é adequada para exigi-la das corrés.
O pleito, no mérito, comporta parcial provimento.
Dos autos, depreende-se que as partes celebraram contrato de promessa de compra e venda de apartamento residencial, no mês de Julho de 2007. Vê-se que o ?Habite-se?, que documenta a conclusão da obra, foi expedido em 23 de Julho de 2009 (fls. 281), dentro do prazo contratual de carência de 180 dias, facultado às fornecedoras. 
A autora não chegou a imitir-se na posse do imóvel, visto que o contrato celebrado previa, como condição para a entrega das chaves do imóvel, o pagamento integral do valor estipulado na avença, fosse por recursos próprios da promitente compradora, fosse por meio de financiamento junto ao Banco Bradesco. Ante a impossibilidade de a autora obter o necessário financiamento para o integral pagamento do imóvel, foi celebrado distrato entre as partes, em Maio de 2010. Extinta a relação contratual, foi restituído à autora o valor correspondente a 50% da quantia paga pelo imóvel, sendo descontados, nos termos do instrumento de distrato, valores referentes às taxas de publicidade e de gestão administrativa-financeira, aos tributos incidentes e à corretagem.
Vejamos.
Impõe-se, primeiramente, o reconhecimento da validade do distrato celebrado entre as partes em relação ao seu objeto principal, qual seja a extinção do contrato de promessa de compra e venda celebrado entre as partes. Não se configuram, no caso, quaisquer das hipóteses previstas no artigo 166 do Código Civil, passíveis de viciar o negócio jurídico de modo insanável e eiva-lo de nulidade. Válido e eficaz o distrato, resta, consequentemente, prejudicado o pedido autoral de resolução do contrato de promessa de compra e venda, visto que a avença já havia sido extinta previamente ao ajuizamento desta demanda.
Cinge-se a controvérsia, pois, ao quantum devido pelas corrés à autora, a título de restituição, em razão da extinção do contrato. 
Faz-se necessária, primeiramente, ainda que válida e eficaz a extinção do contrato, em se tratando de relação de consumo, a análise da cláusula segunda do instrumento de distrato celebrado - a qual dispõe sobre os valores restituídos à autora - à luz dos princípios basilares do direito do consumidor, notadamente o da proteção contra a abusividade de cláusulas contratuais e do poder econômico dos fornecedores.
É de rigor, assim, o reconhecimento da abusividade do desconto de 50% dos valores das parcelas pagas pela autora para a aquisição do imóvel. Em razão da extinção voluntária do contrato, decorre, como consequência lógica, a necessidade de restituir as partes ao status quo ante, sob pena de impor ao consumidor prejuízo exagerado e, consequentemente, promover o enriquecimento sem causa das corrés. 
Importa ressaltar que a retenção de valores pelas promitentes vendedoras, no ato de extinção do contrato, tem caráter de cláusula penal compensatória, sendo possível ao juiz, conforme disposto no artigo 413 do Código Civil, reduzir equitativa e proporcionalmente o montante. 
Vê-se, no caso, que a autora jamais teve a posse do imóvel, ante a negativa de concessão de financiamento, e que promoveu, antes mesmo da expedição do ?Habite-se?, obras de acabamento no apartamento, mediante contratação de prestação de serviços da corré CONCIMA. Permitir que as corrés realizem desconto dos valores pagos pela autora, a qualquer título, implica necessariamente em facultar o seu enriquecimento sem causa e impor vantagem abusiva à consumidora. No contexto de um empreendimento imobiliário de porte, a unidade habitacional será comercializada para outro consumidor, com perspectivas de lucro provavelmente superiores para as corrés, ante a valorização do imóvel, que jamais foi ocupado, decorrente das obras realizadas às expensas da própria autora. 
É de se impor, pois, o reconhecimento da nulidade da cláusula segunda do instrumento de distrato celebrado entre as partes, aplicando-se o disposto nos artigos 51, IV, e 53 do Código de Defesa do Consumidor, em razão da abusividade dos descontos realizados e da imposição de desvantagem excessivamente onerosa à autora. Entende-se, no caso, que a retenção de valores na proporção de 10% do valor pago pela autora, considerando-se que esta jamais ocupou o imóvel, é suficiente para retornar as partes ao seu estado anterior, vedando a onerosidade excessiva imposta à autora e compensando as despesas apontadas pelas corrés no distrato. 
Veja-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?PRELIMINAR - Carência da ação - Inocorrência - Interesse de agir devidamente reconhecido ? Defesa processual afastada. RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA C/C DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS - Ação julgada extinta com relação à rescisão contratual e procedente quanto à devolução das quantias pagas, com retenção de 10% (dez por cento) - Alegação de previsão contratual de devolução das parcelas pagas com desconto de 40% (quarenta por cento) como ressarcimento dos custos administrativos - Cláusula abusiva ? Aplicação do art. 413 do CC (antigo art. 924 do CC de 1.916) - Retenção fixada a titulo de taxa administrativa que se mostra suficiente - Sentença mantida - Recurso improvido.
(Apelação nº 9162301-28.2006.8.26.0000, 6ª Câmara de D. Privado, Rel. Des. Percival Nogueira, j. 25/03/2010).?

RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Ação julgada parcialmente procedente. Pedido de rescisão do contrato formulado pelos compradores. Direito à restituição das parcelas pagas nos termos do acórdão. Rescisão do trato por motivo superveniente, repostas as partes ao status quo ante, com devolução do que chegara a ser pago. Abusividade na retenção dos valores pagos no percentual pretendido. Imóvel ainda não entregue Admitida a retenção de 10% a título de despesas administrativas, mas sobre o valor das parcelas adimplidas. Restituição a ser feita em parcela única. Quantia devidamente corrigida desde o desembolso até a data do efetivo pagamento Sentença mantida. Apelo improvido.
(Apelação nº 0016489-55.2012.8.26.0564, 8ª Câmara de D. Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. em 23/05/2013)


Restou incontroverso, ademais, que a autora realizou o pagamento de duas taxas mensais de condomínio (fls. 173/174), sendo certo que não chegou a ter a posse do imóvel previamente ao distrato. Da mesma forma, pois, devida a restituição de tais valores, posto que a efetiva entrega das chaves, não concretizada no caso, é que define o momento de surgimento, para o condômino, da obrigação de pagar as despesas condominiais. 
Assim é o entendimento pacificado do C. Superior Tribunal de Justiça:
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL - LEGITIMIDADE PASSIVA ? AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS - POSSE EFETIVA - EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS.
1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais.
2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves.
3. Embargos de divergência providos. 
(EREsp 489647/RJ, Segunda Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 25/11/2009).?

Também demonstrou a autora ter celebrado com a corré CONCIMA contrato de prestação de serviços de acabamento na unidade habitacional pretendida (fls. 158/172). Restou comprovado que a autora dispendeu nessa contratação o montante de R$ 9.273,74 à época. A análise da documentação carreada pela autora não deixa dúvidas quanto à acessoriedade do referido contrato à promessa de compra e venda anteriormente celebrada, posto que, como se verifica às fls. 162, o referido serviço de acabamento era oferecido a todos os adquirentes das unidades daquele empreendimento imobiliário. 
Certo é que os acabamentos instalados ? como pisos, metais e portas ? incorporam-se àquela unidade habitacional e valorizam o patrimônio das corrés, o que certamente culminará em acréscimo no valor de venda daquele imóvel. Novamente, é de rigor a restituição dos valores comprovadamente dispendidos pela autora, sob pena de enriquecimento sem causa das corrés à custa da onerosidade excessiva a pesar sobre a autora.
Incumbe afastar, por outro lado, o pleito pela restituição dos valores dispendidos com a documentação necessária à concessão de financiamento do imóvel. Vê-se, primeiramente, que a obtenção de financiamento era condição contratualmente prevista para a entrega das chaves do apartamento, sendo certo, pois, que a autora dispenderia tais valores de qualquer forma, ainda que se aperfeiçoasse a compra e venda pretendida. 
Ademais, é certo que condenar as corrés a restituir os valores dispendidos pela autora em sua infrutífera tentativa de obtenção de financiamento implicaria responsabilizá-las pela negativa da instituição financeira. E, conforme narrativa da própria autora, tal negativa decorreu da inscrição de seus dados em sistema de proteção ao crédito por credores diversos, em razão da existência de débitos os quais, como se depreende do documento de fls. 200, não guardam qualquer relação com o contrato celebrado entre as partes. Não se pode, pois, imputar responsabilidade às corrés, posto que não se verifica qualquer conexão entre a sua conduta e o endividamento da autora.
No mesmo sentido, descabido o pedido da autora de restituição de valores dispendidos em locação de imóvel residencial. Restou comprovado que não houve atraso na conclusão da obra do apartamento, objeto da contratação, e que a não imissão da autora em sua posse decorreu de sua impossibilidade de pagar integralmente os valores ainda devidos às corrés, ante a negativa da concessão de financiamento. 
Novamente, não se verifica nexo causal entre a conduta das corrés ? as quais, nesse ponto, agiram nos termos estipulados em contrato ? e a negativa de financiamento pelo Bradesco à autora. Conclui-se, portanto, que não podem as corrés ser responsabilizadas pela não imissão imediata da autora na posse do imóvel após a conclusão da obra, e, por consequência, pelos valores por ela dispendidos em locação residencial do período compreendido entre a expedição do ?Habite-se? e a celebração do distrato.
É de se afastar, por fim, o pleito de indenização por danos morais. Em que pese o alegado sofrimento da autora, decorrente da frustração de suas expectativas de adquirir imóvel residencial próprio, o argumento é carente de fundamentação, posto que o não perfazimento da compra e venda do apartamento é decorrência da impossibilidade de a autora pagar o preço avençado. Conforme já explicitado, incabível a responsabilização subjetiva das corrés pela negativa do financiamento pleiteado pela autora, ante a ausência de nexo causal. 
Importa ressaltar, ainda, que se é certo que as corrés, enquanto fornecedoras em relação de consumo, respondem objetivamente pelos danos ensejados ao consumidor por eventuais falhas em sua prestação de serviço, é também certo que, na hipótese, restou comprovada a inexistência defeito na prestação ? posto que o imóvel foi entregue dentro do prazo contratual estipulado, conforme demonstra a documentação carreada aos autos. Excluída, pois, a possibilidade de responsabilização objetiva das corrés, nos termos do artigo 14, §3º, I, do CDC.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar válido o distrato celebrado entre as partes, preservando a extinção do contrato de promessa de compra e venda, condenar as corrés: 1) à restituição dos valores pagos pela autora pela compra do imóvel, com a retenção de 10% do montante pago para compensação de taxa administrativa e corretagem; 2) à restituição do valor pago a título de taxa condominial pela autora; e 3) condenar a corré CONCIMA à restituição do valor pago pela autora pela realização de obras de acabamento do imóvel. Todos os valores serão devidos acrescidos de correção monetária e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, os quais fixo por equidade, conforme faculta o artigo 20, § 4º, do CPC, em R$2.000,00, feita a ressalva, em relação à autora, do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C

São Paulo, 8 de agosto de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
