

CONCLUSÃO
Aos  07/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0143046-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Hipermoda Comercio Importaçao e Exportaçao
Requerido:Ww Informatica Ltda-me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
HIPERMODA COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ajuizou a presente ?ação de sustação de protesto? em face de WW INFORMÁTICA LTDA ? ME e WORLD WEB INTERNET LTDA alegando em síntese que: a) celebrou, com a 2ª corré, contrato de hospedagem de seu ?site? na ?internet?; b) não manteve qualquer tratativa com a 1ª correquerida; c) ajustou-se prazo de 36 meses, com término previsto para 25/06/11 e multa de 50% do valor mensal multiplicado pelo número de meses remanescentes para a parte que denunciasse antes dessa data; d) comunicou a 1ª corré de sua intenção de rescindir a avença, obtendo como resposta a exigência de prévio pagamento de multa de R$ 10.335,60; e) para não ter de pagá-la, resolveu cumprir o ajuste até o seu fim; f) finalizado o contrato, foi surpreendida com a cobrança referente à mensalidade de janeiro/2012, sob a justificativa de que teria ocorrido prorrogação automática da avença; g) em razão disso, sofreu apontamento indevido de R$ 3.458,26 pela 1ª correquerida, que integra o grupo econômico da 2ª ré; h) violou-se a legislação consumerista; i) está sendo cobrada por débitos e multas, mesmo sem a disponibilização do sítio eletrônico; j) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou a sustação do protesto.
Citadas nos autos principais (fls. 47 e 49), as requeridas apresentaram contestação aduzindo que: a) preliminarmente, a autora carece de interesse processual, pois não foram notificadas acerca da rescisão contratual, além de que houve prorrogação automática do ajuste, tendo ocorrido, inclusive, pagamento após o prazo inicialmente previsto para o término (25/06/11); b) no mérito, a cobrança realizada é legítima, porque respaldada em serviços prestados nos meses de dezembro/2011 e janeiro/2012; c) há cláusula expressa que exige notificação com antecedência de trinta dias, para que se opere a resolução da avença e que não foi cumprida pela requerente; d) em não se tendo cumprido tal formalidade e tendo havido continuidade de pagamento, operou-se a renovação do contrato por mais 36 meses; e) não houve ofensa à legislação consumerista, sem contar que a multa é prevista em prol de ambas as partes; f) não se encontram presentes os requisitos que autorizam a revisão contratual; g) não ocorreram danos morais.
Nesta data foi julgada a ação principal.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O processo cautelar tem como pressuposto de procedência a existência do ?fumus boni iuris? e do ?periculum in mora?. Estes elementos foram vislumbrados, em fase de cognição sumária no momento da apreciação da liminar.
Com efeitos, com a apreciação do mérito da lide, ?aquela? fumaça do bom direito vislumbrada na fase de cognição sumária foi verificada.
Destarte, com a declaração de procedência da ?ação principal?, a liminar concedida em caráter provisório deve ser confirmado.
Posto isto e do mais que conta dos autos, JULGO a presente ação cautelar de sustação de protesto, PROCEDENTE, confirmando-se liminar concedida.
Condeno as rés ao pagamento das custas processuais despendidas pela autora, bem como os honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000,00,a serem corrigidos a partir da data da publicação da sentença.
Expeça-se ofício para o cancelamento definitivo do protesto efetuado.
P. R. I.
S. Paulo, 21/05/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
