

SENTENÇA

Processo nº:001.07.143898-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Henriqueta Dias
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
 MARIA ENRIQUETA DIAS propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO e alegou, em síntese, que a ré lhe recusara radioterapia e continuação da quimioterapia então aplicada (faltavam uma ou duas sessões das seis então prescritas com observância do de 21 dias), para o tratamento do câncer de mama. Com base nisso, pleiteou, também como antecipação da tutela, a imposição à ré da obrigação de fazer, consistente na complementação da aplicação de quimioterapia e no tratamento integral do câncer diagnosticado; requereu assistência judiciária gratuita; protestou por outras provas, com inversão do ônus de produção, e instruiu a petição inicial com documentos.
A antecipação da tutela e a assistência judiciária gratuita ao autor foram deferidas pela decisão interlocutória de fls. 30/31.
A ré, na contestação, requereu a inclusão da empresa Aviccena Assistência Médica Ltda, por ela contratada, como litisconsorte necessário, ou, alternativamente, como denunciada à lide. Suscitou a preliminar de falta de interesse processual (inexistência de formulação de pedido claro e certo, notadamente quanto à espécie de tratamento, se quimioterapia ou radioterapia). No mérito, sustentou, em resumo, a lícita exclusão da radioterapia por força de cláusula expressa do plano, celebrado antes da Lei 9.656/98 (sem opção por alteração pela autora), negócio que deve ser respeitado como ato jurídico perfeito e acabado, sem retroação da referida lei. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 37/60).
Na réplica, a autora refutou as questões preliminares e reiterou o pedido inicial (fls. 117/124).
Afastou-se o litisconsórcio necessário, mas houve deferimento da denunciação da lide à empresa Aviccena (fl. 129).
A denunciada ofereceu contestação, arguiu a preliminar de inépcia da petição inicial (falta de especificação da obrigação de dar e do pedido de declaração de nulidade de cláusula, passível de gerar decisão ultra petita). No mérito, alegou, em síntese, a legalidade da exclusão contratual do tratamento e a necessidade de se respeitar o ato jurídico perfeito e acabado, celebrado antes da Lei 9656/98, a qual não pode ser aplicada de forma retroativa (fls. 137/155).
A autora refutou a preliminar e demais alegações da denunciada (fls. 161/169).
A ré nada opôs à contestação da denunciada (fl. 176).
Instadas as partes à especificação de provas, somente a autora se manifestou e requereu o julgamento imediato (fl. 179).
A denunciada comunicou a decretação de sua liquidação extrajudicial, requereu afastamento de correção monetária, multa e juros de mora, bem como pleiteou concessão de assistência judiciária gratuita (fl. 184/190).
Deferiu-se à denunciada a assistência judiciária gratuita (fl. 198).
Na audiência preliminar, a conciliação ficou prejudicada em razão da ausência da autora e de seu advogado (fl. 203).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, combinado com o artigo 278, parágrafo 2º, ambos do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Inicialmente, afasto as questões preliminares.
A petição inicial contém todos os requisitos legais e não é inepta. Com efeito, da narração dos fatos, decorre logicamente o pedido de condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer para complementação da aplicação da quimioterapia então em curso e do integral tratamento do câncer de mama diagnosticado.
Se há pleito de reconhecimento de obrigação de fazer, isto implica a tácita inclusão de pedido imediato de condenação da ré ao efetivo cumprimento (tutela reparatória específica) ? no caso o tratamento pleiteado. Ressalva-se, em tese, a conversão em tutela ressarcitória (indenização das perdas e danos) na ulterior fase de execução (hipótese que não ocorrerá neste processo em razão do cumprimento da antecipação da tutela concedida).
Não haverá, portanto, risco de decisão ultra ou extra petita.
A autora tem interesse processual porque necessita da tutela jurisdicional para obtenção do seu direito. Isto não se confunde com os requisitos da petição inicial, tecnicamente afetos à inépcia (afastada conforme fundamentação supra).
A presente ação é procedente.
A enfermidade de que padece a autora (câncer de mama) e a necessidade de tratamento de quimioterapia constituem fatos incontroversos.
A atribuição exclusiva da prescrição de tratamento e de medicamentos é do médico. Logo, não se poderia questionar se determinado procedimento é adequado ou não para o tratamento completo da enfermidade.
A saúde, como bem jurídico de prevalente valor, goza de garantia constitucional e deve ser preservada em razão do interesse público, pelo Estado ou por empresas que atual no setor.
A cláusula VI, da Categoria de Sócio Beneficiário ? Serviço Em padrão Executivo (fl. 1089), além da falta de demonstração de suficiente divulgação à autora, contém, em linhas gerais, espécies de tratamentos excluídos, ora especificados pela enfermidade, ora por métodos e meios de tratamento, de maneira tal que não permite segura inferência da exclusão dos que são imprescindíveis a tratamentos subsequentes a cirurgias (tal como ocorreu no presente caso).
Partindo-se do pressuposto que a autora se submetera a cirurgia, ? obviamente durante internação, ? conclui-se que o tratamento subsequente de tal espécie de enfermidade (câncer de mama) abrange a quimioterapia, a qual deve ser integral no que se refere às doses e até em relação ao critério baseado no local de tratamento, hospitalar com internação, ambulatorial, ou, se necessário, até mesmo concessão de medicamentos típicos para uso domiciliar.
O fato de a ré ter promovido algumas sessões de quimioterapia implica verdadeiro reconhecimento de sua obrigação de fazer.
De igual forma, conforme os fundamentos supracitados, a radioterapia também deve ser incluída como meio necessário ao tratamento integral da enfermidade em questão (câncer), a qual não está excluída da cobertura do plano. Assim, não se concebe a admissão de tratamento e exclusão de algum de seus meios. A exclusão da radioterapia é absolutamente nula, por abusiva, o que pode ser reconhecido pelo julgador desde que suscitado pela parte, para o fim de definir a extensão da obrigação da contratada.
A interpretação de cláusula de contrato de adesão, sobretudo nas relações jurídicas de consumo, deve ser mais favorável ao consumidor e adequada à finalidade essencial do negócio (artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor).
Por outro lado, a cláusula sob comento, além de colocar o segurado em desvantagem exagerada, viola a essência da proteção ao consumidor, pois restringe indevidamente o direito inerente à natureza do contrato em questão (artigo 51, incisos IV e XV, parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor). Deve, portanto, ser considerada nula na parte em que restringe os medicamentos de uso domiciliar e considerados integrantes de tratamentos cobertos pelo seguro.
O Tribunal de Justiça de São Paulo tem reafirmado esse entendimento, a exemplo dos seguintes acórdãos:

Apelação Com Revisão 5207064900
Relator(a): Jesus Lofrano  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 29/04/2008  
Data de registro: 12/05/2008  
Ementa: Seguro saúde - Obrigação de fazer - Medicação para tratamento de quimioterapia por via oral fora do regime de internação hospitalar ou atendimento ambulatorial ("Temodal") - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedentes - Intuito manifestamente protelatório - Litigância de má-fé - Recurso improvido.  

Apelação Com Revisão 6228434700
Relator(a): Jesus Lofrano
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 09/06/2009
Data de registro: 23/06/2009 
Ementa: Seguro saúde - Obrigação de fazer - Descredenciamento de clínica - Manutenção do tratamento no estabelecimento - Possibilidade - Medicação para tratamento de quimioterapia - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedentes - Recurso improvido. É irrelevante a cláusula de não cobertura em relação a medicamento considerado pela apelante como sendo de uso domiciliar (Zoladex), pois este constitui o próprio tratamento de quimioterapia, por sua vez coberto pelo contrato de seguro.


Apelação Com Revisão 5360284600   
Relator(a): Elcio Trujillo  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 30/01/2008  
Data de registro: 11/02/2008  
Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob alegação de exclusão contratual - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento 'Nexavar' corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, de cobertura prevista no contrato - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência da paciente - Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços - Cláusula contratual que não restringe especificamente o tratamento de quimioterapia - Interpretação mais favorável ao consumidor - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.   


Apelação Com Revisão 1636074500   
Relator(a): Carlos Roberto de Souza  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado A  
Data de registro: 18/04/2006  
Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de despesas com quimioterapia - Alegação de exclusão contratual - Impossibilidade - Relação de consumo - Caracterização - Matéria de ordem pública - Cláusula nula - Interpretação que deve atender ao fim social - Recurso improvido.   


Agravo de Instrumento 3190354500   
Relator(a): Hélio Quaglia Barbosa  
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado  
Data de registro: 25/11/2003  
Ementa: Seguro-saúde - Tutela antecipatória concedida, com vista a assegurar ao paciente, uma vez removido de hospital para seu domicílio, a continuidade de tratamento medicamentoso indicado, específico para leucemia linfóide aguda, após resposta insuficiente a quimioterapia convencional, antecedente a projetado transplante de medula óssea - Inadmissibilidade da recusa de cobertura, a pretexto de se cuidar de medicamento para uso domiciliar - Incompatibilidade manifesta da leitura e da aplicação da cláusula de exclusão com o princípio da razoabilidade - Agravo não provido.   

No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Resp 668216/SP; RECURSO ESPECIAL2004/0099909-0
Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108);
Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA;
Data do Julgamento 15/03/2007;
Data da Publicação/Fonte DJ 02/04/2007 p. 265; RDR vol. 38 p. 291; RDR vol. 40 p. 449; RNDJ vol. 91 p. 85.
Ementa.
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.


REsp222148/SP;RECURSOESPECIAL1999/0059652-8;
Relator(a) Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098);
Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA;
Data do Julgamento 01/04/2003;
Data da Publicação/Fonte DJ 30/06/2003 p. 250.
AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE COBERTURA MÉDICO-HOSPITALAR (SEGURO-SAÚDE). CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE DOENÇA. CONTRATO DE ADESÃO. INTERPRETAÇÃO A FAVOR DO ADERENTE.
Ementa.
"A interpretação de contrato de assistência médico hospitalar, sobre a cobertura ou não de tratamento de determinadas moléstias, reclama o reexame de cláusulas contratuais e dos fatos da causa, procedimentos defesos no âmbito desta Corte, a teor de seus verbetes
5 e 7" (Resp n. 222.317-SP, relator em. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA). Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão,  deve ela ser interpretada a favor do aderente. Recurso especial não conhecido.


A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal.
Da lide secundária.
Em consequência, a denunciada será obrigada a ressarcir à ré o custo do tratamento, conforme as condições do contrato celebrado entre elas (fls. 92/102), com acréscimo de juros de mora e de correção monetária, verbas estas que somente terão sua suspensão ou exclusão conforme e de acordo com as normas da liquidação extrajudicial a que se submete atualmente a denunciada. Em outras palavras, esta situação, por si só, não constitui motivo para exclusão da condenação da denunciada em tais encargos da mora.
Em relação à lide secundária, uma vez que ambas (denunciante e denunciada) deram causa, conjuntamente, à necessidade da propositura da ação principal, deverão elas suportar igualitariamente os ônus da sucumbência, compensados os honorários advocatícios e observada a assistência judiciária concedida à denunciada.
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a) JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para, mantida a antecipação da tutela (fls. 30/31), condenar a ré na obrigação de fazer, consistente no fornecimento e promoção complementar da quimioterapia, da radioterapia e de todos os meios necessários para o tratamento integral da enfermidade especificada na petição inicial (câncer de mama), conforme e de acordo com a prescrição médica ? sob sujeição da multa diária de R$ 5.000,00, imposta pela medida antecipatória ?, bem como a pagar as despesas processuais e os honorários do advogado da autora, que fixo em 20% do valor atualizado da causa (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil);
b) JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, para condenar a denunciada AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA a pagar ou a reembolsar à ré denunciante o custo integral do tratamento oferecido e mantido em favor da autora, conforme as cláusulas do contrato de fls. 92/102, ? com acréscimo de correção monetária desde o ajuizamento da demanda principal e de juros de mora, desde a citação da denunciada, ? mediante ulterior liquidação de sentença. Conforme fundamentação supra, a denunciante e a denunciada arcarão igualitariamente com os honorários advocatícios, fixados em 15% da condenação, mediante compensação. No mais, e na ulterior fase de cumprimento dessa sentença, observar-se-á a assistência judiciária gratuita concedida à denunciada.
P.R.I.
 São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
