

SENTENÇA

Processo nº:0143373-66.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Valdenice Seixas Elvas e outro
Requerido:Unimed Vitória Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

VALDENICE SEIXAS ELVAS e RAIMUNDA SEIXAS ELAS movem a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de UNIMED VITÓRIA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que a segunda autora é beneficiária de contrato de prestação de serviços de assistência médica junto à requerida, e que no dia 25 de maio de 2010, durante uma consulta médica da autora Valdenice, Raimunda teve uma grave indisposição. Por estarem muito próximas do Hospital Sírio Libanês, que pertence à Rede Diferenciada do plano contratado, dirigiram-se até este nosocômio. Raimunda apresentou acentuada piora de seu quadro clínico, e o próprio Hospital entrou em contato com a Unimed de Vitória, solicitando senha de autorização para internação, o que foi recusado. Segundo a atendente, a Unimed mantém convênio com o Hospital Sírio Libanês apenas para outros procedimentos eletivos, exceto os relacionados ao coração.  Valdenice foi então obrigada a assinar um termo de responsabilidade pelos serviços médicos a serem prestados pelo Hospital Sírio Libanês, sendo também obrigada a entregar cheque-caução no valor de R$ 40.000,00. Após a alta da Sra. Raimunda, a autora Valdenice teve de arcar com todas despesas médicas relativas à internação, no total de R$ 166.272,21.  Alegam ainda terem sofrido danos morais, que pretendem também ver reparados com a procedência da ação. 

Ação contestada, aduziu a requerida que o contrato firmado com as autoras contém expressa previsão de que o Hospital Sírio Libanês não pertence à sua Rede Referenciada para a realização de procedimentos relacionados ao coração. Portanto, houve correta negativa de autorização à internação da autora Raimunda. Impugna finalmente a existência dos danos morais pretendidos, pedindo a improcedência da ação (fls. 203/225).

Réplica às fls. 326/342.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme se verifica do doc. de fls. 35, e pelo que se depreende da própria afirmação da requerida às fls. 204, o plano de saúde das autoras tem a classificação ?Unimed Participativo ? Rede Diferenciada ? Quarto Privativo?.

A requerida juntou inúmeros contratos aditivos, firmados entre a Anfip ? Associação Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal do Brasil (estipulante do contrato coletivo que as autoras integram), e a requerida Unimed Vitória (fls. 243/324).

Isso evidencia que as condições do plano de saúde eram constantemente modificadas.

Os termos de fls. 243/265 (4º a 9º, dispondo sobre a vigência do contrato de 2006 a 2011), apenas continham previsões acerca dos reajustes das mensalidades do plano de saúde, e algumas outras disposições, sem qualquer menção à Rede Diferenciada de estabelecimentos hospitalares disponibilizada, aspecto mais importante da presente ação.

O primeiro termo aditivo juntado pela requerida que faz menção à aludida Rede Diferenciada é o de fls. 266/270. Nele há expressa previsão de que o Hospital Sírio Libanês estaria disponível apenas para internação.

No entanto, este contrato é de janeiro de 2006, sendo que os fatos objeto de análise na presente ação ocorreram em maio e junho de 2010. 

Os demais contratos juntados pela requerida (fls. 271/324) são mais antigos ainda, tendo como data de vigência os anos de 2005 até 2003. 

A avença mais recente que foi juntada aos autos é a de fls. 148/185, que entrou em vigor a partir de janeiro de 2008.

E vê-se claramente nesse aditivo que o Hospital Sírio Libanês foi inserido na Rede Diferenciada, sem qualquer ressalva ou limitação quanto aos serviços que seriam prestados pelo referido nosocômio.

No Anexo I há expressa menção dos estabelecimentos que ficavam excluídos da cobertura contratual, por serem classificados como de "Alto Custo", e em São Paulo são ?Hospital Albert Einstein e Fleury Medicina Diagnóstica?. Nenhuma previsão do Hospital Sírio Libanês.

Importa notar que a requerida não juntou qualquer alteração contratual que tenha havido após 2008, para comprovar a existência da exclusão que alegou. Diante disso, somente se pode concluir que em maio de 2010 estavam em vigor as disposições constantes do termo apresentado pela autora (fls. 148/185).

Por consequência, a Sra. Raimunda tinha direito de ser internada no Hospital Sírio Libanês, bem como se utilizar dos serviços médicos oferecidos por este estabelecimento, sendo a recusa realizada pela requerida totalmente indevida.

Ademais, a alegação subsidiária da requerida, formulada de forma totalmente genérica, de que deve ser aplicada limitação do pagamento de honorários médicos de profissional não credenciado, não merece acolhida. Não houve qualquer demonstração de que a autora buscou serviços médicos fora do Hospital Sírio Libanês, valendo a assertiva da autora, feita às fls. 339, de que a equipe médica foi disponibilizada pelo próprio Hospital Sírio Libanês, devido à urgência do quadro clínico da Sra. Raimunda.

Não mencionou a requerida, ademais, quais os valores que o contrato autorizaria reembolso, fazendo apenas afirmação evasiva de aplicação da Tabela CBHPM.

Desta forma, deve a requerida ressarcir a autora pelo montante por ela despendido (R$ 166.272,21).

No que tange aos danos morais reclamados, todavia, tenho que inexistiram. 

O dano moral passível de ressarcimento corresponde à dor, ao vexame e ao constrangimento padecidos pela vítima, de relevante proporção.

No caso vertente a Sra. Raimunda foi internada no Hospital Sírio Libanês e recebeu o atendimento médico devido, e Valdenice recorreu à Justiça buscando seu direito. Sua pretensão principal está sendo integralmente acolhida.

É inegável que os fatos ocorridos causaram às autoras aborrecimento, que são próprios, porém, da vida em sociedade.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o fim de condenar a requerida a pagar à autora Valdenice o montante de R$ 166.272,21, com atualização monetária a partir de cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, estes a partir da citação.

Em razão da sucumbência na ampla maioria da pretensão das autoras, condeno a requerida a arcar com o pagamento integral de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.
  
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
