

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 001.09.143548-0 
AÇÃO: DECLARATÓRIA 
AUTOR(ES): Jennifer Santos Longo
REQUERIDO(S): Vivo S/A


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 18 de maio de 2010, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(íza) de Direito, Dr(a). JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) o(a)(os)(as) autor(es), acompanhado(s) de seu(sua) patrono(a), Dr(a). Regina Godoi Lemes, OAB/SP 178.084 e o(a)(os) requerido(a)(os)(as), neste ato processual representado(a) na pessoa de Matheus M. P. Pistotesi, RG nº 46700785, acompanhado(a) do(a) patrono(a) do(a) requerido(a), Dr(a). Jorge Luis do Nascimento Junior, OAB/SP 250.045. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo patrono da suplicada houve requerimento de juntada, nesta oportunidade, de instrumentos de mandato e substabelecimento, bem como de carta de preposição, pugnando, por fim, pela concessão do prazo de cinco dias para recolhimento da contribuição social devida pelo exercício judicial de seu mandato, o que foi deferido pelo juízo. Após, tentada a conciliação, restou a mesma infrutífera. Em seguida, o MM. Juiz de Direito indagou as partes acerca do interesse na produção de outras provas, ao que manifestaram desinteresse para tal desiderato. Ato contínuo, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "JENIFER SANTOS LONGO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, com pleito de antecipação dos efeitos da tutela, contra VIVO S/A, sob a alegação de ter adquirido, em 13 de novembro de 2006, a linha móvel número (11) 9613-1971, que funcionou por apenas 10 dias, quando veio a saber que se tratava de linha pertencente a terceiro, obrigando-a a procurar o estabelecimento onde adquirira o aparelho, para cancelar aludida linha e obter outro número. Todavia, passado um ano, veio a ser surpreendida com a cobrança de uma conta da linha cancelada, no valor de R$139,90. Contatou a suplicada, sendo orientada a efetuar o pagamento da fatura e a firmar uma declaração civil e criminal que lhe seria entregue na loja da Vivo, isentando-a de qualquer responsabilidade. Diante disso, em 01 de novembro de 2007, deslocou-se até o estabelecimento da requerida e firmou a referida declaração,  recebendo a informação de que seria ressarcida do valor indevidamente pago. Todavia, além de não efetuar a repetição, a requerida continuou a efetuar cobranças da linha desativada e enviou o nome da suplicante aos cadastros de inadimplentes, o que lhe acarretou transtornos morais. Por conseguinte, pugna pela procedência da demanda, para declarar a inexigibilidade do débito e condenando a requerida ao pagamento dos danos materiais e morais. Foram juntados documentos (fls. 12/28). Citada (fl.37), a suplicada apresentou contestação (fls. 39/50), asseverando que havia duas linhas habilitadas em nome da autora e se encontram canceladas, constando em aberto o débito no importe de R$403,26, referente às faturas de novembro e dezembro de 2007, bem como janeiro de 2008. Assim, correta a cobrança em apreço e a negativação oriunda do inadimplemento. Rechaça a obrigação de indenizar e propugna pela improcedência da ação.  Documentos às fls. 65/69. Réplica às fls.71/80. Restou infrutífera a tentativa de conciliação, tendo as partes pugnado pelo julgamento antecipado da lide. É o relatório. DECIDO. O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório. Afinal, como afirmou CAPPELLETTI e GARTH, a criatividade e a experimentação ousada  até o limite de dispensar a produção de provas  caracterizam aquilo que chamamos de enfoque do acesso à justiça (Acesso à Justiça. p. 159). Não há preliminares no feito em testilha. Ao mérito, pois. Em proêmio, urge destacar que a relação de consumo é obvia e incontroversa. Portanto, devem ser aplicadas as normas da Lei Federal 8.078/90. Com efeito, tenho que a presente ação procede. Afirma a autora que, no dia 13 de novembro de 2006, adquiriu a linha móvel número (11) 9613-1971, a qual funcionou por apenas 10 dias, obrigando-a a procurar o serviço de atendimento da suplicada, quando fora informada que a linha pertencia a uma pessoa jurídica e que deveria procurar o estabelecimento onde adquirira o aparelho. Assim, deslocou-se até a loja, tendo o funcionário cancelado a linha primitiva, bem como habilitando novo número. Entretanto, transcorrido um ano, a suplicante veio a ser surpreendida com a cobrança de uma conta da linha cancelada, no valor de R$139,90. Em contato com a requerida, fora orientada a efetuar o pagamento da fatura e assinar uma declaração civil e criminal que lhe seria entregue na loja da Vivo. Diante disso, deslocou-se até o estabelecimento da requerida e firmou a referida declaração, 01 de novembro de 2007, sendo informada que seria ressarcida do valor indevidamente pago. Todavia, além de não efetuar a repetição, a requerida continuou a efetuar cobranças da linha desativada e enviou o nome da suplicante aos cadastros de inadimplentes, o que lhe acarretou transtornos morais. Essas afirmações não foram impugnadas na contestação. Releva, também, destacar, que a requerida não rechaça o documento de fl.16, nem o recebimento do requerimento de fls.27/28, onde se confirma o fato da linha primitiva (11-9613-1971), que fora habilitada à autora, pertencer a uma pessoa jurídica, o que obrigou a suplicante a cancelar esse número e realizar nova habilitação. Ora,  compete ao réu alegar na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir, conforme preceitua o artigo 300 do Código de Processo Civil. Cabe também à ré, na dicção do artigo 302, caput do CPC, manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados. Da mesma forma, o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, incumbe ao réu, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Por conseguinte, a falta de impugnação do fato pelo réu, na contestação, o torna incontroverso (RTJ 93/162), não estando presentes, no caso, nenhuma das exceções previstas no artigo 302, inciso I a III do Código de Rito. Logo, inexistente qualquer objeção aos fatos descritos na inicial, com relação ao erro perpetrado pela requerida, que habilitou uma linha, pertencente a terceiro, em nome da autora, bem como, mesmo após o cancelamento, continuou a efetuar cobranças de mensalidades da referida linha, sem que a importância fosse devida. Dessa maneira, ilegal a cobrança dirigida à requerente, bem como o envio de seu nome ao cadastro de inadimplentes. Tal circunstância apenas vem a corroborar a triste sina dos consumidores impotentes diante de grandes empresas, que se valem de condutas abusivas e opressoras para obrigar o cliente a se submeter aos seus desmandos, sob pena de sujar o seu nome, mesmo sabedora de que nada é devido. A conduta da Ré viola, flagrantemente, o espírito da Lei Federal 8.078/90, positivada há 17 anos e ignorada pela Ré no trato ao consumidor. Por fim, resta a apreciação dos danos morais e materiais alegados na inicial. A ocorrência do dano puramente moral é evidente nos autos. Com seu comportamento deletério, a Ré deixou de resolver uma situação de extrema simplicidade, ou seja, bem poderia ela ter singelamente cumprido o prazo da promoção estipulado no contrato com a Autora e tudo se resolveria de plano. Ao revés, a Ré optou por ignorar o pactuado, impor a cobrança de valores, sem amparo contratual, e enviar seu nome ao SERASA. É óbvio que houve dano moral passível de indenização, ante o comportamento da Ré que vilipendiou a Lei Federal 8.078/90 (descumpriu o disposto nos artigos 6º, §1º e 39, II, da referida lei) e agiu como se senhora da razão fosse. Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso em enviar o nome da suplicante ao rol de inadimplentes, o que torna despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior. INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.). Ou ainda: DANOS MORAIS - Banco - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05). E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado do SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança. O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). Ao participar desse sistema, assumiu a requerida risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de cadastro de inadimplentes. Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.). Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais). Ressalto, ainda, que não é possível o arbitramento de uma quantia maior, em virtude do valor negativado, sendo forçoso concluir que o abalo, em sua ordem moral, não possui grandes proporções, pois, para o arbitramento, deve-se levar em conta as circunstâncias do caso concreto e as suas repercussões pessoais e sociais, entre outros elementos. À guisa de conclusão, não se pode olvidar o teor das disposições contidas nos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, que permitem ao magistrado prolator da sentença, na apreciação do conjunto probatório por si pessoalmente colhido, dar especial valor às regras da experiência comum ou técnica utilizadas, adotando, no caso concreto, a decisão que reputava mais justa e equânime, pois, no julgamento nos Juizados Especiais Cíveis, à semelhança do que se verifica nos processos criminais, deve ter como único objetivo a apuração da verdade real e não da meramente formal, atendendo assim aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum. É o que se denomina princípio da Ampla Liberdade do Juiz na condução do processo, bem como na produção e exame dos meios probatórios. De igual forma, torna-se imperiosa a repetição em dobro, posto que configurados os requisitos do artigo 42 da legislação consumerista, já que houve a cobrança e o pagamento de importância indevida, o que, novamente, não é impugnado pela requerida. Por conseguinte, só resta acenar pelo acolhimento da pretensão autoral. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos inerentes à conta da linha telefônica (11) 9613-1971. Em decorrência, determino o cancelamento das negativações existentes em nome da autora e relacionadas com o objeto da demanda, bem como condeno a Ré a pagar à Autora o valor de R$ 6.000,00 a título de danos morais, além da repetição do importe de R$279,80. Referido valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação. Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. CERTIFICO e dou fé que, em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$120,00 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 20,96 por volume - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$20,96. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Alexandre dos Santos Nunes),  escrevente, digitei.


Autor(a):

Adv. Autor(a):

Repr./Prep. Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
