

SENTENÇA

Reclamação:0143281-07.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerentePiquetur Passagens e Turismo Ltda.
RequeridoTransportadora Risso Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


          

 
            VISTOS ETC.
 



1. PIQUETUR PASSAGENS E TURISMO LTDA. ajuizou AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de TRANSPORTADORA RISSO LTDA. Alegou ser agenciadora de cargas e de turismo, bem como ter contratado a ré, para prestação de serviço de transporte terrestre de cargas. A ré emitiu tabelas de preços, bem como se acordou que: a) seriam desconsideradas as cobranças de frete, sem comprovante de entregue, apresentado à autora; b) haveria ?consolidação dos fretes?, ou seja, emissão de um único conhecimento de transporte, sempre que: b1) a coleta das cargas ocorresse, no mesmo dia e para o mesmo destinatário, embora em horários diferentes; b2) houvesse atraso na entrega da mercadoria; c) não haveria cobrança de seguro, nos casos em que o remetente fosse a ?Volkswagen do Brasil?, uma vez que o seguro era pago por ela; d) o ICMS seria recolhido pelo tomador (remetente) do serviço, uma vez que a autora figurara como consignatária.  Todavia, a ré cobrou valores que divergiam da tabela de preços acordada e do peso das mercadorias, além de cobrar itens como ?ad valorem? (seguro), ?consolidação? e ICMS. Em que pese instada, a ré não efetivou os descontos, sacou duplicatas e as apontou a protesto, o que obrigou a autora a realizar os respectivos pagamentos, a fim de evitar averbação negativa, para, ao depois, considerando o volume de lançamento, elaborar análise detalhada. Pretendeu reaver o valor pago a maior, no montante de R$18.055,55, bem como que, se reconhecida a incidência do Código de Defesa do Consumidor, a devolução em dobro, tudo acrescido de correção monetária e juros de mora, desde o pagamento indevido. À petição inicial (fls. 02/08), juntou documentos (fls. 09/200, 202/399, 402/599, 602/800, 802/1.001, 1.004/1.201 e 1204/1.337).

A ré ofertou contestação (fls.1.344/1.352), instruída com documentos (fls. 1.353/1.411, 1.405/1.603, 1.606/1.804, 1.807/2.005, 2008/2.207, 2.209/2.407, 2.4010/2.609, 2.611/2.809, 2.812/3.010 e 3.013). Sustentou inaplicabilidade do CDC à autora, por se tratar de consignatária da mercadoria, e não de destinatária final ou de beneficiária direta dos serviços prestados pela ré. As cobranças efetuadas observaram o contrato e a tabela de preços oferecida à autora. A ?consolidação de fretes?, quando são feitas coletas e entregas, no mesmo dia, para o mesmo destinatário ou remetente, foi observada. Não se aceitou a ?consolidação de fretes?, quando houvesse mesmo destino, mas com destinatários diversos, e nem quando houvesse atraso da entrega das mercadorias. Nenhuma entrega ultrapassava 3 dias e os atrasos esporádicos ocorriam por motivos alheios à vontade da ré, como excesso de tráfego, enchentes, acidentes de trânsito, reforma na pista, encerramento do horário de funcionamento dos estabelecimentos etc. No respeitante às cargas de propriedade de ?Volkswagen?, não manteve qualquer relação comercial com essa empresa, que não se comprometeu a pagar o frete à ré. Nem o remetente e nem a autora possuíam seguro e nem exoneraram a transportadora do pagamento do seguro, que também era previsto na tabela da ré. A autora é intermediadora do serviço de transporte de carga e, portanto, aplicável os arts. 206 e 318 ambos do RICMS , sendo indevido o almejado desconto do ICMS, que deveria ser recolhido pela ré. Por fim, afirmou má fé da autora.

A autora apresentou réplica (fls. 3.018/3.021).

Ordenada prova pericial (fls. 3.026), ofertou-se laudo pericial (fls.. 3.043/3.185) e esclarecimentos complementares (fls. fls. 3204/3213), sobre os quais as partes se manifestaram (fls. 3.192, 3.198/3.200 e 3.217). 

Em audiência de instrução (fls. 3.248/verso), foram ouvidos dois informantes, arrolados pela autora (fls. 3.262/3.263 e verso), e um, pela ré (fls. 3.289).

Em memoriais (fls. 3.299/3.303 e 3.305/3.308), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, na relação jurídica estabelecida entre as partes, não porque a autora é pessoa jurídica, mas porque não era a destinatária final (como exige o art. 2º do CDC) dos serviços de transporte rodoviário de cargas, prestados pela ré, mas mera intermediária (agenciadora ou agenciaria) desses serviços, como admite na petição inicial (fl. 03), na réplica (fl. 3.020) e está disciplinado em seu objeto social (fl. 25).

O contrato de transporte (art. 730 do CC de 2002) é contrato de resultado, em que o transportador responde, objetivamente, pela incolumidade da pessoa ou da coisa transportada, até o destino, devendo, pois, fazê-lo, dentro do prazo convencionado, com segurança e presteza, adotando todas as medidas necessárias e adequadas, para a conservação do bom estado da pessoa ou da coisa transportada (art. 749 do CC de 2002), enquanto estiver sob sua custódia.

Como se depreende da prova coligida e concluiu a perícia (fl. 3.057), as partes convencionaram, verbalmente e por ?e mail?, o contrato de transporte rodoviário de carga, celebrado entre elas.

Se a ré encaminhou, à autora, sua tabela de preços de frete (fls. 19 e 1.364), na qual pré-disciplinadas algumas questões comerciais, tais como a respeito do recolhimento do ICMS (?conforme legislação vigente? ? fl. 1.364), do transporte de produto ?químico e ferro? (?frete peso multiplicar por 2? ? fl. 1.364), de ?peso concentrado, difícil manuseio? (?sob consulta? ? fl. 1.364), de ?móveis, tubos? (?sob consulta? ? fl. 1.364) etc., também incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que a autora enviou, á ré, ?e mail?, em 14 e em 16 de novembro de 2005 (fls. 21 e 23), estabelecendo condições, para a contratação da ré, para prestação de serviços de transporte rodoviário de carga. Ora, a ré não comprovou, por documento (?e mail?) ou por prova oral idônea, que essas condições, estabelecidas pela autora, foram expressamente recusadas a esta, antes da aceitação, pela autora, da execução dos serviços de transporte de cargas, pela ré. O silêncio da ré fez presumir aceitação tácita das condições exigidas pela autora, para a contratação. 

Assim sendo, considerando o princípio da boa fé negocial, as condições descritas às fls. 21/22 integram o contrato de prestação de serviços de transporte rodoviário de cargas, celebrado entre as partes. Todavia, nessas condições, não havia qualquer disciplina específica, quanto ao recolhimento do ICMS, pelos serviços contratados, até porque acordos particulares não podem afastar a legislação tributária (derrogatória do direito comum), na espécie a Lei estadual nº 6.374 de 1989 e o respectivo regulamento (Decreto nº 45.490 de 2000), que definem contribuintes, sujeitos passivos por substituição e responsáveis tributários, para recolhimento do ICMS. Ora, em sendo a autora mera intermediária da prestação de serviços de transporte rodoviário de cargas, ou seja, agenciadora (consignatária), e não remetente ou destinatária da mercadoria transportada, aplicável o disposto no art. 7º, § 1º, 2, da Lei estadual nº 6.374/89 c.c. os arts. 205 e 206 ambos do RICMS, que atribui ao transportador a obrigação de recolhimento do ICMS, e não o art. 317 do RICMS, que trata da substituição tributária. No parecer da Consultoria Tributária do Estado de São Paulo, ofertado à fl. 3.185, afirmou-se que somente pode ocorrer substituição tributária, quando três fatores se conjugarem, em relação ao contribuinte: a) for paulista; b) for tomador do serviço, ou seja, contratante do serviço de transporte rodoviário de carga; c) for o remetente ou o destinatário da mercadoria. Inocorrendo uma dessas características, inaplicável a substituição tributária, devendo do Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas (CTRC) constar, em destaque, o ICMS, bem como a respectiva transportadora efetuar o recolhimento desse tributo. No mesmo sentido, a conclusão da perícia (fls. 3.063). Portanto, a ré não poderia descontar o valor desse tributo da obrigação pecuniária devida pela autora, como esta pretendeu. Aliás, a autora acabou anuindo ao laudo pericial (fl. 3.192), de modo que acabou concordando com a incidência do ICMS, destacado no ?CTRC?, e de sua cobrança, pela ré.

Correta, pois, a conduta do perito, ao considerar as condições comerciais, na elaboração do laudo pericial (fls. 3.058 e 3.209). Entre as condições comerciais, condicionadoras da contratação dos serviços de transporte rodoviário de cargas, prestados pela ré, estabeleceu-se que (fls. 21/22): a) haveria ?consolidação dos fretes?, ou seja, emissão de um único conhecimento de transporte, sempre que: a1) a coleta das cargas ocorresse, no mesmo dia e para o mesmo destinatário; a2) ocorresse atraso na entrega da mercadoria, hipótese em que a carga seria ?consolidada com a próxima entrega? (fl. 21); b) não haveria cobrança de seguro, nos casos em que o remetente da carga fosse a montadora ?Volkswagen do Brasil?, uma vez que o seguro era pago por essa empresa, tendo a autora se comprometido a apresentar ?carta de ação de não regresso?. Assim sendo, era necessário, nesse caso, a apresentação prévia da ?carta de ação de não regresso?, na qual ?Volkswagen do Brasil? isentasse o transportador de responsabilidade por sua mercadoria. Evidentemente que, nessa hipótese, a ré, ao executar, de fato, o serviço de transporte rodoviário de cargas, contratado entre ?Volkswagen do Brasil? e a autora, agiria como preposta desta. 

O Dr. Perito concluiu que a ré juntou ?comprovante de entregas?, seja por meio dos canhotos de notas fiscais, seja pelo aceite nos ?CTRC´s? (fl. 3.064), ou seja, de ?Conhecimentos de Transporte Rodoviário de Cargas?, mas ocorreu ?cobrança a maior das faturas? (fl. 3.052), por ?falha na emissão de alguns CTRC´s? (fls. 3.058 e 3.068), pois houve: a) ?cobrança de valores a maior em relação ao peso e tamanho da carga transportada, diante do contrato celebrado entre as partes? (fl. 3.059); b) emissão de ?diversos CTRC´s, para as coletas efetuadas no mesmo dia, e para o mesmo destinatário? (fl. 3.060). ?Porém, o entendimento técnico da perícia é que, independentemente da emissão de várias CTRC´s, os valores a serem cobrados não iriam se alterar, logo, demandaria maior tempo para a conferência dos serviços prestados? (fl. 3.060).

O Dr. Perito afirmou que, na ?tabela de preços?, aceita entre as partes (fl. 1.364), não constava ?cobrança de frete mínimo de R$35,00 (......), para algumas regiões de Santos e São José dos Campos? (fl. 3.211). Na ?tabela de preços?, recomenda-se ao contratante ?consultar relação das cidades atendidas pelas nossas unidades de Santos-SP e São José dos Campos-SP, com valor de frete mínimo de R$35,00? (sublinhados e negritos nossos ? fl. 1.364). Depreende-se que a assertiva se refere à contratação das filiais da ré, situadas em Santos e em São José dos Campos, em que se estipula valor mínimo, para o frete, e não que haveria cobrança de frete mínimo diferenciado, no respeitante ao transporte rodoviário de carga do Município de São Paulo, para os Municípios de Santos e de São José dos Campos. Observe-se que a ré redigiu sua ?tabela de preços? enviada à autora. Portanto, caberia-lhe ser clara e precisa, no fornecimento de suas informações ao mercado. Se não o fez, somente se pode queixar de si mesma.

Por outro lado, a par da perícia considerar os ?descontos concedidos? pela própria ré (fl. 3.212), esta não impugnou, circunstanciadamente, os valores das diferenças apuradas, pelo louvado judicial, pois não discriminou número de ?Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas? e nem especificou o respectivo número de folha do processo, em que descritas mercadorias, com ?peso concentrado, difícil manuseio? (fl. 1.364), para uso de medição por ?cubagem? (dimensão da carga), e não do peso da carga, como asseverou o informante Gustavo (fl. 3.289), ou que caracterizassem ?móveis e tubos? (fl. 1.364). Também não juntou ?e mail? ou cópia de consulta prévia da autora e respectiva resposta, ou seja, a cotação, a respeito de preço desse tipo especial de frete, em relação a cada transporte em concreto, consulta prévia essa exigida em sua ?tabela de preços? (fl. 1.364).

No concernente à questão do seguro, não se pode ignorar que o seguro das cargas --- por abalroamento, colisão, capotagem, tombamento, incêndio ou explosão do veículo transportador ---, pelo transportador (RCTR/C ? Responsabilidade Civil do Transportador Rodoviário de Cargas), é obrigatório, em nosso País, e de responsabilidade do transportador (art. 20, ?h? e ?m?, do Decreto-lei nº 73 de 21 de novembro de 1966 c.c. o Decreto federal nº  61.867 de 1967, com o art. 13, I, da Lei federal nº 11.442 de 05 de janeiro de 2007 e com a Resolução nº 123/05 do Conselho Nacional de Seguros). Esse seguro obrigatório não se confunde com o seguro facultativo, por perdas e danos, decorrentes de roubo ou desaparecimento do veículo e da carga, tendo como eventos: furto simples ou qualificado; roubo, extorsão simples ou mediante seqüestro; apropriação indébita e estelionato; roubo em depósito de propriedade do transportador etc. Portanto, originalmente, a contratação de seguro ?RCTR-C? é obrigação legal do transportador. Este somente estará exonerado dessa obrigação legal, se o dono da carga (embarcador), na qualidade de estipulante, contratar esse seguro (art. 12, VI, da Lei federal nº 11.442 de 05 de janeiro de 2007 c.c. a Resolução nº 134/05 do Conselho Nacional de Seguros). Todavia, no caso concreto, a autora não juntou, nem com a petição inicial, nem em réplica e nem na manifestação sobre o laudo pericial, cópia da invocada ?carta de ação de não regresso?, que teria sido emitida pela empresa ?Volkswagen do Brasil? (proprietária de parte das cargas transportadas pela ré), em favor da autora, para comprovar sua existência, bem como se conhecer suas cláusulas, em especial que eventos seriam cobertos pela apólice de seguro, que teria sido contratada pela empresa ?Volkswagen do Brasil? e em que condições. A par disso, dos ?e mails? enviados entre as partes, não consta o conteúdo dessa invocada ?carta?. Também inexiste prova oral idônea do encaminhamento dessa invocada ?carta? à ré. Tão-somente as prepostas da autora mencionam a remessa de alegada ?carta?.

Portanto, correta a conduta da ré de incluir o valor do seguro, no cumprimento da obrigação pecuniária, assumida pela autora, no respeitante às cargas com origem na empresa ?Volkswagen do Brasil?.

Para cobrança dos valores em litígio, a ré teria emitido duplicatas mercantis e as apontado, por indicação, a protesto, conforme se verifica dos documentos de fls. 57, 109, 117, 173, 250, 306, 408, 500, 558, 682, 763, 808, 828, 851, 928, 964, 1.001, 1.055, 1.114 e 1.246.

Ora, no concernente à duplicata mercantil, dispõe a Lei federal n. 5.474/68:

?Art. 1º - Em todo o contrato de compra e venda mercantil entre partes domiciliadas no território brasileiro, com prazo não inferior a 30 (trinta) dias, contado da data da entrega ou despacho das mercadorias, o vendedor extrairá a respectiva fatura para apresentação ao comprador.
§ 1º - A fatura discriminará as mercadorias vendidas ou, quando convier ao vendedor, indicará somente os números e valores das notas parciais expedidas por ocasião das vendas, despachos ou entregas da mercadorias.
......
Art.2º - No ato da emissão da fatura, dela poderá ser extraída uma duplicata para circulação como efeito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador.
§ 1º - A duplicata conterá;
.....
II ? o número da fatura;
.....
Art. 3º - A duplicata indicará sempre o valor total da fatura, ainda que o comprador tenha direito a qualquer rebate, mencionando o vendedor o valor líquido que o comprador deverá reconhecer como obrigação de pagar.
.....
Art. 15 ? A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar.
......
II ? duplicata ou triplicata não aceita, contando que, cumulativamente:
a) haja sido protestada;
b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. 
.....
Art. 19 ? A adoção do regime de vendas de que trata o art. 2º desta Lei obriga o vendedor a ter e a escriturar o Livro de Registro de Duplicatas? (sublinhados nossos).

Portanto, a criação legítima de uma duplicata mercantil (que não se confunde com a duplicata de prestação de serviços ? arts. 20 a 22 da Lei n. 5.474/68) pressupõe existência de contrato de ?compra e venda mercantil?, que diz respeito, exclusivamente, a coisas móveis e semoventes (arts. 121, 191 a 220 e 219 todos do antigo Código Comercial ? Lei federal n. 556/1850). Por outro lado, para cobrança, pelo sacador-vendedor, do respectivo valor do sacado-comprador, também se exige que a mercadoria (coisa móvel ou semovente) tenha sido entregue ao comprador, daí a necessidade de prova dessa entrega, se a duplicata mercantil não foi expressamente aceita pelo sacado-comprador.

Todavia, no caso concreto, as partes não celebraram, entre si, contrato de compra e venda mercantil, mas de prestação de serviços, na espécie de transporte rodoviário de cargas. Portanto, a ré não poderia sacar duplicata mercantil.

A par disso, a criação legítima de uma duplicata mercantil exige anterior extração de fatura. Por outro lado, a cobrança, desse título de crédito, pelo sacador-vendedor contra o sacado-comprador, exige a prévia entrega da mercadoria objeto do contrato de compra e venda, até para que o comprador verifique seu estado, qualidade e quantidade, para aceitar, ou não, a duplicata mercantil. A propósito, a duplicata mercantil, uma vez formalizada (§ 1º do art. 2º da Lei federal n. 5.474/68) e já entregue a mercadoria, para verificação, deve ser levada ao aceite do comprador, para se tornar obrigação líquida e certa. Somente depois de enviada, para aceite ou pagamento, e não devolvida pelo sacado, é que o sacador poderá apontá-la a protesto, por indicação (parte final do § 1º do art. 13 c.c. o § 2º do art. 15 ambos da Lei federal n. 5.474/68).

No magistério do eminente Rubens Requião, ?in? ?Curso de Direito Comercial?, vol. 2º, Ed. Saraiva, 14ª ed., 1985:

?No estudo, que publicou em 1898, versando o tema Fatura Comercial, o jurista João Vieira de Araújo, cujo trabalho mereceu a atenção de J.X. Carvalho de Mendonça, que o cita diversas vezes, identifica a expressão fatura como a 'nota, conta, memorandum e semelhantes daquilo de que alguém é credor de outrem por mercadorias, por trabalhos prestados e alguns vezes por gratificações, recompensas etc.'. Relaciona o autor os dispositivos do Código Comercial que a elas se referem, o que são os arts. 172, 200, III, 219, 445 e 788, e a Lei de Falências (Dec. n. 917), art. 2º, a.
......
...... J.X. Carvalho de Mendonça: 'A fatura é escrita unilateral do vendedor e acompanha as mercadorias, objeto do contrato, ao serem entregues ou expedidas. Ela não é mais do que a nota descritiva dessas mercadorias, com indicação da qualidade, quantidade, preço e outras circunstâncias de acordo com os usos da praça. Não é título representativo da mercadoria.
......
O Sistema Nacional Integrado de Informações Econômico-Fiscais, convênio assinado em 14 de dezembro de 1979 entre o Ministério da Fazenda e as Secretarias de Fazenda estaduais, permite que a Nota Fiscal possa servir como fatura, feita a inclusão dos elementos necessários, caso em que se passa a denominar Nota Fiscal-Fatura? (pp. 430-431).

?Com a extração da fatura de venda o vendedor poderá sacar uma duplicata correspondente, para circular como título de crédito. Esse título é a duplicata comercial, ou duplicata de fatura, por alguns também denominada conta assinada. São três expressões sinônimas.
......
...... conceituaremos assim a duplicata: é um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei? (p. 432).

?Um problema correlato à emissão de duplicata simulada se põe com a venda de coisa futura. Tem-se indagado se é admissível a emissão de fatura e saque de duplicata nos contratos de venda de mercadorias para entrega futura. Nessa hipótese, a mercadoria geralmente inexiste em mãos do vendedor no momento do contrato. Somos de opinião que a duplicata assim extraída é ilegal, equiparando-se à duplicata simulada. A fatura acompanha, conforme o sistema legal, a entrega, real ou simbólica, de mercadoria. Ilegal, portanto, o saque de duplicata sem o aperfeiçoamento da tradição da coisa vendida? (pp. 433-432).

?A duplicata deverá ser apresentada ao sacado diretamente pelo vendedor ou por representante ou mandatário seu, inclusive por Banco ou outra instituição financeira, dentro de trinta dias contados de sua emissão. Se a apresentação ao sacado, para aceite, for feita por meio de representantes, instituições financeiras, procuradores ou correspondentes, sê-lo-á dentro de dez dias da data da recepção da duplicata na praça do pagamento.
......
Como título de crédito, a duplicata deve ser levada ao aceite do comprador, para tornar-se uma obrigação líquida e certa, suscetível de fundamentar ação executiva nos termos de nossas leis processuais e, agora, da lei especial. O comprador poderá, todavia, recusar o aceite, desde que a mercadoria não tenha sido entregue, ou tenha sido avariada, quando não expedida ou entregue por sua conta e risco; por vícios, defeitos e diferenças na qualidade ou na quantidade das mercadorias, devidamente comprovados; divergência nos prazos ou nos preços ajustados. Essa enumeração do art. 8º da lei vigente deve ser considerada meramente exemplificativa, cabendo à doutrina e aos juízes admitirem a recusa fundada em outras causas legítimas.
O comprador deve, pois, só aceitar a duplicata depois de verificar o estado e qualidade da mercadoria. Se aceitar o título e este for operado com terceiro, não poderá opor-lhe exceção do contrato não cumprido? (sublinhados nossos - pp. 434-435).

Na lição do eminente Fran Matins, ?in? ?Títulos de Crédito?, vol. II (cheques, duplicatas, títulos de financiamento, títulos  representativos e legislação), Ed. Forense, 1ª ed., 1980:

??? Título causal, portanto, já que não pode ser emitida duplicata 'que não corresponda a uma venda efetiva de mercadorias entregues, real ou simbolicamente' (art. 1º, § 4º)? (sublinhados nossos - p. 166).

?Tornou, assim, a lei (Lei 5.474/68 ? art. 1º) obrigatória a extração da faturas nas vendas a prazo entre partes domiciliadas no Brasil. Considera-se venda a prazo aquela cujo pagamento é feito em época posterior a 30 dias, contado-se referido prazo não do momento em que o contrato é feito mas da data da entrega ou do despacho das mercadorias? (sublinhados nossos - p. 183).

?A fatura consiste numa nota em que são discriminadas as mercadorias vendidas, com as necessárias identificações, sendo mencionados, inclusive, o valor unitário dessas mercadorias e o seu valor total. Poderá, entretanto, quando for da conveniência do vendedor, a fatura indicar somente os números e valores das notas parciais expedidas por ocasião das vendas, despacho ou entrega da mercadoria. De qualquer modo, deve a fatura espelhar não só a venda feita como a entrega ou remessa das mercadorias ao comprador. Isso significa que, para extrair a fatura, é necessário que não apenas o contrato de venda tenha se aperfeiçoado, nos termos do art. 191 do Código Comercial como que o vendedor tenha cumprido a obrigação, nascida do contrato, de transferir o domínio da cousa para o comprador, o que é realizado, em virtude de se tratar de cousa móvel, com a entrega ou a remessa da mercadoria para o comprador.
......
A lei atual, de modo mais detalhado que a Lei n. 187, de 1936, refere-se à obrigação do vendedor apenas quanto à extração da fatura, tornando facultativa da duplicata? (sublinhados nossos - p. 184).

?Apesar de ser a sua (da duplicata) emissão facultativa, só podendo ocorrer nas vendas a prazo, depois de extraída a fatura, na realidade a duplicata é de uso comum nas atividades comerciais, por possibilitar ao vendedor, através do desconto, o gozo antecipado das importâncias constantes da mesma? (sublinhados nossos ? p. 185).

?Realizada a venda a prazo, extraída a fatura e dessa emitida a duplicata, necessário se faz que o comprador a assine para que se torne líquida e, assim, facilmente exeqüível a obrigação de pagar a importância relativa às mercadorias compradas, mencionada no título, cuja exatidão deve ser reconhecida pelo comprador. Assim, a duplicata deve ser apresentada ao comprador para que este, conferindo-a, lance nela a sua assinatura.
......
A apresentação da duplicata ao comprador é ato que compete ao vendedor por si ou por intermediários; trata-se de uma obrigação portable, o que significa que o vendedor deve procurar o portador para apresentar-lhe o título e não este procurar o vendedor para assiná-lo.
Entende-se, assim, por remessa o envio da duplicata ao comprador para sua assinatura, podendo ser feita ou diretamente pelo vendedor ou por seus representantes, bem como por intermédio de instituições financeiras, procuradores ou correspondentes? (sublinhados nossos ? pp. 192-193).

?...... Essa remessa tem por finalidade levar o título à presença do comprador para que ele o assine, reconhecendo a sua exatidão e a obrigação de pagar a duplicata.
A essa assinatura, por parte do comprador, dá-se o nome de aceite (p. 194).

?...... não só a remessa como a devolução da duplicata são obrigações que competem às duas partes na compra e venda a prazo' (p. 206).

?...... Tendo o vendedor o prazo de 30 dias, contados da data da emissão da duplicata, para remetê-la a aceite, e se essa remessa for feita por intermediários ? representantes, instituições financeiras, procuradores ou correspondentes do vendedor ? estes terão ainda o prazo de 10 dias, contados da data do recebimento da duplicata, para apresentá-la ao sacado? (p. 193).

?...... Adquire, assim, importância de destaque a declaração (aceite cambial) contida na duplicata e exigida como requisito essencial do título pelo número VIII do § 1° do art. 2°. A duplicata, título causal, pois nascido sempre de uma compra e venda a prazo, com a assinatura do comprador desprende-se da causa que lhe deu origem já que o comprador não apenas reconheceu a exatidão da mesma como a obrigação de pagá-la na época do vencimento. A obrigação torna-se, desse modo, líquida, o que dá maior segurança de recebimento não apenas ao sacador-vendedor como a qualquer outra pessoa a quem o título seja transferido? (p. 195).

?...... a duplicata sem o aceite, por si só (sem trazer junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria) não tem nenhuma força para a execução ou o requerimento da falência do sacado.
De fato, tal só pode acontecer se, à duplicata, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. Fácil é concluir que a duplicata sem o aceite não é, na realidade, um título líquido, certo e exigível, como determina o art. 586 do Código de Processo Civil; líquida, certa e exigível se torna a obrigação de pagar se, à duplicata sem aceite, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? pp. 218-219).

?...... Note-se, mais uma vez, a importância que assume o documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria para o exercício dessa ação. Na verdade, o protesto feito por simples indicação do vendedor ou do apresentante do título, em virtude de não haver a duplicata sido aceita nem devolvida, só poderá justificar a ação contra o sacado se estiver junto com um documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? p. 224).

Na doutrina do eminente Pontes de Miranda, ?in? ?Tratado de Direito Cambiário?, atualizado por Vilson Rodrigues Alves, vol. III (duplicata mercantil), Ed. Bookseller, 1ª ed., 2000:

?...... não se pode extrair duplicata que não corresponda a uma venda efetiva de mercadorias entregues, real ou simbolicamente, e acompanhadas da respectiva fatura? (p. 113).

?...... a duplicata mercantil é título formal, que se extrai da fatura mercantil, para se despregar dela, para ser título abstratizável? (p. 167).

?As faturas mercantis são prova do contrato de venda e compra mercantil, se o vendedor é comerciante. Se a venda mercantil é à vista, dispensa-se a criação de fatura e de duplicatas mercantis (Lei n. 54.74, art. 1º)? (p. 78).

?As notas de venda são os escritos que especificam ou individuam as mercadorias vendidas e o preço delas, de per si ou em globo. Se a venda e compra é à vista, ...... dispensava-se a criação de fatura e duplicado e dispensa-se, hoje, a de fatura de duplicata mercantil segundo a Lei n. 5.474, de 18 de julho de 1968? (p. 81).

?...... Há de constar da duplicata mercantil o número da fatura. Supõe-se que as faturas tenham número, em virtude do princípio da ordem uniforme de contabilidade e escrituração, que se explicita no art. 10 do Código Comercial: ...... Há, portanto, duas numerações ou ordens uniformes, a das faturas em geral, fossem as do art. 219 do Código Comercial, sejam as da Lei n. 5.474 (faturas mercantis, a que correspondem 'duplicatas' mercantis). Como há mais vendas do que aquelas a que se refere as de que resultam duplicatas mercantis, o número das duplicatas mercantis não corresponde, necessariamente, ao número das faturas. O número das faturas é um; o das duplicatas mercantis, outro. Aos dois livros que o Código Comercial, art. 11, exigia aos comerciantes, o Diário e o Copiador de Cartas, que o Decreto-lei n. 486, art. 11, limitou a um, o Copiador, acrescentou um a Lei n. 5.474, art. 19, o Livro de Registro de Duplicatas. ...... hoje (o Registro de Duplicatas) tem seu regramento jurídico na Lei n. 5.474, art. 19, § 1º: 'No Registro de Duplicatas serão escrituradas, cronologicamente, todas as duplicatas emitidas, com o número de ordem, data e valor das faturas originárias e data de sua expedição; nome e domicílio do comprador; anotações das reformas; prorrogações e outras circunstâncias necessárias'. O livro há de ser feito de tal maneira que haja lugar para as anotações a que refere o final da regra jurídica. As triplicatas não têm número próprio: entre si, têm-no o seu, diferenciando-se umas das outras, se da mesma duplicata mercantil (Lei n. 2.044, art. 16); em relação à fatura mercantil de que são multiplicação, têm o mesmo número dela, acrescido de elemento diferencial, A, B, I, II, a, b, 1, 2 etc.? (sublinhados nossos - pp. 188-189).

?A apresentação fática ao comprador é sempre necessária. No apresentar-se a duplicata mercantil à vista, não há fato diferente do apresentar-se para o aceite. Há plus.  Se o aceite é dispensável, quando à vista, ou para data fixa, é porque ou, no primeiro caso, a vontade do comprador só se consulta no mesmo momento em que se pede o pagamento, ou se protraiu, com a permissão da lei, até então, a apresentação, -- fatos de simultaneidade que podem, nos escritores inexpertos, suscitar problemas, porque não vêem na recusa eventual de pagamento algo de correspondente à recusa do aceite. A duplicata mercantil é título de apresentação? (sublinhados nossos - pp. 233-234).

?Até o momento de aceitar a duplicata mercantil, o que tem de aceitar é apenas figura subjetiva que o subscritor indica como tendo sido comprador. Se bem que o seu nome figure no texto, não é obrigado cambiariforme, nem a aposição de seu nome pelo vendedor prova qualquer relação jurídica entre ele e o criador do título; a fortiori, entre ele e qualquer outro obrigado cambiariforme. Depois do aceite, passa a ser obrigado cambiariforme. Então, é chamado aceitante. O aceite é a sua declaração unilateral de vontade, fonte única dos seus deveres e obrigações cambiariformes. Nos casos em que o aceite não é exigido formalmente, tal circunstância resulta da contemporaneidade absoluta da apresentação e do pagamento. A simultaneidade fática obriga a essa elisão do ato formal do aceite; mas, desde que, ao lhe ser apresentado o título, o comprador pode recusar, ou não, o pagamento, claro é que ele assume, ou não, a obrigação, que lhe foi indicada. Obrigação por declaração unilateral de vontade, ela nasce no momento do aceite como no momento do pagamento, que é, na hipótese, espécie de concreção de aceite em ato e de pagamento em ato. Só não existe, aí, o ato formal do aceite, porque seria supérflua e, até, materialmente impossível, no sistema do pagamento imediato da duplicata mercantil em que se dispensa a apresentação para o aceite, a promessa de pagamento, que é o aceite. Por onde se vê que a diferença resulta de consideração estranha à estrutura jurídica, porque só decorrente do tempo.
Com o aceite, o comprador declara, no plano do direito cambiariforme, que a dívida é certa e líquida, negociável por endosso, uma vez que a lei o estatui para as duplicatas mercantis, tendo-as concebido como títulos de negócio jurídico formal, abstratizável, suscetível de irradiar deveres e obrigações autônomos, pela eventualidade de declarações unilaterais outras que a do vendedor endossante. O aceite posterior apenas liga o comprador, cambiariformemente? (pp. 234-235).

?A Lei n. 2.044, art. 44, III, manda considerar não-escrita, para os efeitos cambiários, a cláusula proibitiva da apresentação da letra de câmbio ao aceite do sacado. Tal princípio se estende às duplicatas mercantis.
Nem existe a cláusula que proíbe a apresentação, nem a cláusula que a dispensa. A duplicata mercantil é título de apresentação. Apresenta-se para que entre em mora, ou pague a dívida o vinculado. Com a apresentação é que nasce a obrigação? (sublinhados nossos ? p. 236).

?A remessa e assinatura da duplicata mercantil, criada segundo a Lei n. 5.474, supõe o recebimento das mercadorias, não em virtude do art. 200, 3º, do Código Comercial, que é regra jurídica sobre posse, e sim conforme o art. 8º, I, da Lei n. 5.474? (p. 83).

?...... No período pré-cambiariforme, já durante a vida da duplicata mercantil, é tautológico que a duplicata mercantil está cheia de causa, porque a sua função ainda se exerce, apenas, entre vendedor-emitente e comprador, -- para ser remetida, e aceita, ou recusada? (p. 87).

?Até o aceite, ou até o endosso pelo criador do título, não há relação jurídica oriunda da duplicata mercantil, como título cambiariforme; ela apenas duplica a fatura, que é o documento, unilateral mas bilateralizável, da venda e compra. Lá está até o aceite, ou antes do aceite, prova, reproduzida, do contrato de venda e compra, que entrou no mundo jurídico, e nele jaz. ...... A relação jurídica cambiariforme, nas duplicatas mercantis, surge, com o aceite, entre o vendedor-subscritor e o comprador aceitante, ou entre aquele e o primeiro endossatário. ...... a abstração da duplicata mercantil somente se pode dar por esvaziamento, com o endosso, ou com o aceite, a despeito da aparência de concreção? (p. 45).

?A duplicata mercantil cambiariza-se quando o vendedor-subscritor a endossa. Ou quando o comprador a aceita. A cambiarização é conseqüência da abstratização. Portanto, com o endosso, ou com o aceite, começa a abstratização do título, com a conseqüência da sua cambiarização. Todas as cláusulas concernentes ao negócio jurídico somente têm eficácia cambiariforme quando compatíveis com a cambiarização? (p. 91).

?Antes de expormos os princípios concernentes à emissão e à apresentação, temos de relembrar conceitos técnicos. Emissão, em sentido próprio, é o ato, posterior à criação dos títulos, pelo qual os títulos se contatam com o alter. No tocante às duplicatas mercantis, é o ato pelo qual se envia ao comprador, para o aceite, ou para o pagamento (aceite e pagamento, simultâneo), a duplicata mercantil, ou o ato pelo qual o vendedor entrega a alguém o título para que o apresente, sem ser entrega a novo servidor da posse, ou empregado da mesma casa. Nem toda emissão cambiariformiza a duplicata mercantil. Só a remessa ao comprador, seguida de aceite, ou a entrega-endosso. Qualquer desses atos põe ponto final ao primeiro período de vida do título. O seu passado já não interessa; esvaziou-se ele da causa que tivera.
......
Nem toda emissão é apresentação. Só a remessa pelo vendedor ao comprador é apresentação, se não foi elidida a hipótese de recebimento? (p. 109).

?A duplicata mercantil pode ser extraída pelo comerciante-vendedor, no ato da criação da fatura, e remetida ao comprador, ou entregue a intermediário (= emitida), com a fatura mercantil, devendo ter ambas a mesma data. O prazo para a emissão é de trinta dias, contados da data da criação, a despeito da imprópria expressão 'emissão' que aparecia no art. 11, § 1º, da Lei n. 187 e aparece no art. 6º, § 1º, da Lei n. 5.474. Criada a duplicata mercantil, corre o prazo do trintídio para a emissão: isto é, para a remessa, pelo vendedor, que é o ato pelo qual o comerciante-vendedor envia ao comprador a fatura mercantil e a duplicata mercantil, ambas assinadas, datadas do mesmo dia, ou para o ato de encarregar a outrem de enviar, endossada, ou não, a duplicata mercantil? (sublinhados nossos ? p. 110).

?...... A criação e a emissão são sujeitas a regras jurídicas cogentes; e não há deixar o comerciante de criar e emitir fatura mercantil para apresentação ao comprador. O que se faculta é a extração da duplicata mercantil para circulação como efeito comercial, sem que se permita 'qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância ao comprador'. A remessa teria de ser direta, se não houvesse texto que a permitisse indireta; quando muito poderia ter tal dever, junto a direito, o endossatário anterior ao aceite. O prazo para a emissão é o mesmo para a remessa pelo vendedor criador do título, ao comprador, ou para a entrega pelo vendedor ao intermediário, inclusive o endossatário: trinta dias. A Lei, no art. 6º, § 1º, deu prazo à emissão, não à entrega ('emissão', ali, é subscrição, criação)? (p. 111).

?...... Na duplicata mercantil, alguém, o vendedor, cria o título, que há de ser assinado, também, por outrem, o comprador. Não há dever e obrigação cambiariformes desde a criação, nem, de início, insinuação do saque; o aceite tornará cambiariformes o direito e as pretensões do criador do título e os deveres e obrigações do que aceita, assinando o título; ou o endosso, antes do aceite, cambiarizará o título, ligando o vendedor-endossante, à semelhança do sacador da letra de câmbio. Antes do aceite, pode o criador do título endossá-lo, e estariam, assim, estabelecidos o dever e as obrigações cambiariformes do vendedor-criador perante o endossatário e toda a série de titulares posteriores de direitos, pretensões e ações cambiariformes? (p. 168).

No concernente à duplicata de prestações de serviços, observou o Prof. Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., ?in? ?Títulos de Crédito?, Ed. Renovar, 2º Ed., 2002:

?A duplicata de serviços distingue-se da duplicata mercantil apenas por duas razões. Primeiro, que a sua causa corresponde à efetiva prestação de serviços e obedece a modelos especiais próprios em razão da especificidade de seus requisitos, além dos exigidos pelo art. 20, § 1º, da LD, com as adaptações cabíveis, enquanto na duplicata mercantil a sua causa é a compra e venda mercantil. Segundo, que o protesto de duplicata de serviços depende da comprovação do vínculo contratual e da efetiva prestação de serviços (LD, art. 20, § 3º, 2ª parte), enquanto o protesto de duplicata mercantil independe da comprovação da compra e venda e da entrega e recebimento da mercadoria. Em razão da identidade de regimes entre os dois tipos de duplicatas, a duplicata de serviços também admite o suporte magnético (Lei nº 9.492/97, art. 8º, § único)? (pp. 722-723).

?A duplicata de prestação de serviços também comporta aceite expresso, ou ordinário, e aceite tácito, ou presumido, da mesma forma que a duplicata mercantil. O aceite da duplicata de prestação de serviços pelo devedor implica no reconhecimento de que foram prestados, corretamente, os serviços contratados com o sacador, tornando líquida e certa a respectiva fatura, não podendo mais ser discutido se os serviços foram ou não realizados a contento, porque o sacado poderia se valer da recusa do aceite nos termos do art. 21, e se não o fez, renunciou à possibilidade de discutir a causa debendi.
Os requisitos para que se configure o aceite tácito na duplicata de serviços são os seguintes (LD, art. 15, II, a e c, c/c/ art. 20, § 3º, 2ª parte): a) protesto por falta de pagamento; b) documento probatório da existência do vínculo contratual; c) prova documental da efetiva prestação dos serviços; d) não tenha o sacado, comprovadamente, recusado o aceite no prazo do art. 7º e pelos motivos do art. 21 da LD (não-correspondência com os serviços efetivamente contratados, vícios ou defeitos na qualidade dos serviços prestados, devidamente comprovados, ou divergência nos prazos ou preços ajustados). A falta de qualquer dos requisitos legais implica na não configuração do aceite tácito e a duplicata só poderá ser cobrada pela via ordinária, e se restar comprovada a recusa do aceite pelo sacado, o sacador, na ação ordinária, deverá afastar as razões invocadas pelo devedor para o não-aceite do título (LD, art. 16)? (pp. 723/724).

Todavia, no caso concreto, não há nem sequer prova de que a ré extraiu nota-fiscal-fatura da prestação dos serviços, a justificar o saque de duplicata de serviços. Também não há prova da extração de nota-fiscal-fatura de compra e venda, a justificar saque de duplicata mercantil, até por que inexistia compra e venda mercantil entre as partes. Por outro lado, não há o menor indício de que a ré criou, formalmente, uma duplicata mercantil, na qual, obrigatoriamente, deveria constar o número da fatura (inciso II do § 1º do art. 2º da Lei federal n. 5.474/68), e a qual deveria ser subscrita por ela (ré-emitente ? inciso IX do § 1º do art. 2º da Lei federal n. 5.474/68), e nem que de a remeteu à autora, para aceite ou para pagamento, e que esta não a tenha devolvido à ré ou a seus prepostos, a justificar o protesto da duplicata mercantil por indicação. A ré simplesmente contratou, junto do sistema bancário, a extração de ?boleto de cobrança? (ou ?guia de compensação?), com o valor que bem entendeu, enviou-o à autora, para pagamento, e, inocorrida a quitação, providenciou o protesto por indicação.

?Por outro lado, a duplicata, como tal, sequer foi emitida, ao que consta dos autos. Tanto assim que seu protesto se fez por indicação. Ocorre que este, no entanto, destina-se aos casos em que a duplicata, encaminhada ao sacado, não é devolvida. Abre-se ao sacador, nesse caso, a possibilidade de protestar o título (que não se acha em seu poder) por simples indicação. Não foi isto, contudo, o que houve no caso concreto. Aqui, a sacada recebeu, do banco incumbido da cobrança, simples avisos (cf. fls. 28/29), que, em absoluto, não substituem os títulos que deixaram de ser emitidos. Trata-se, pode ser, de praxe bancária (o que não se alegou). Mas, se este for o costume, é 'contra legem' e não pode persistir? (JTACSP-Lex, 166/58).

Verifica-se, pois, que a ré, ao invés de sacar duplicata de prestação de serviços ou de apontar a protesto o conhecimento de transporte (art. 744 do C.C. de 2002 c.c. o Decreto-lei nº 19.473 de 10 de dezembro de 1930, que tem natureza de lei e não foi revogado por ato normativo equivalente), optou por sacar e apontar a protesto duplicata mercantil, quando inexistia qualquer compra e venda mercantil entre as partes.

Ademais, além do substancial volume de lançamentos de fretes, efetivados pela ré, com a emissão de centenas de ?CTRC´s? (fls. 67/106, 112/116, 126/171, 182/199, 204/248, 256/304, 311/313, 314/399, 402/406, 417/498, 508/556, 567/599, 602/680, 689/692, 693/761, 769/799, 802/806, 813/826, 833/849, 858/926, 934/962, 967/971, 1.011/1.053, 1.063/1.112, 1.127/1.201, 1.204/1.244, 1.253/1.311 e 1.317/1.329), o que é reconhecido por esta (fls. 1.348 e 1.352) e exigia tempo considerável, para levantamento detalhado e conferência minuciosa (fls. 62/64, 123/124, 179/181, 254/255, 414/416, 505/507, 564/566, 767/768, 811/812, 832, 856/857, 932/933, 966, 976/977, 978/1.000, 1.008/1.010, 1060, 1062, 1.122/1.125, 1.250/1.252, 1.316 e 1.331/1.333), a autora, entre janeiro e março de 2006, enviou diversos ?e mails?, à ré, a respeito de pendência, na prestação dos serviços de transporte contratados (fls. 27/34). Ainda, assim, a ré, em março de 2006, apontou, por indicação, inúmeras duplicatas mercantis a protesto, referente aos serviços de transporte rodoviário de cargas em litígio.

Ora, se a autora se mantivesse inerte, os protestos se concretizariam e seriam lançados, nos bancos de dados de proteção ao crédito. Por outro lado, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

O protesto indevido, com a conseqüente averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Assim sendo, evidentes os riscos de um protesto e da consequente inscrição ou manutenção da averbação negativa, no banco de dados de proteção ao crédito.

Daí porque a autora, premida pelo apontamento a protesto, pela ré, das inúmeras ?duplicatas mercantis?, relativas aos fretes em litígio, optou por efetuar o respectivo pagamento, ainda que entendesse indevido, ressalvando sua motivação à ré (fls. 42/53), uma vez que esse pagamento traria menos prejuízos econômicos, em suas relações comerciais com o mercado.

Assim sendo e considerando indevido parte dos valores cobrados pela ré, por meio das ?duplicatas mercantis?, deve esta, em face do disposto no art. 876 do Código Civil de 2002, restituir os valores (fls. 3.052, 3.065 e 3.077/3.131), ora reconhecidos como indevidos, acrescidos de atualização monetária, a partir dos respectivos desembolsos, relacionados na coluna ?valor atualizado? de fl. 3.130), e que totalizaram, em agosto de 2009, o montante de R$16.236,21, que devem ser corrigidos monetariamente, a partir de então.

Considerando não se entrever má fé da autora ou da ré, mas controvérsia na interpretação das condições comerciais do contrato de transporte rodoviário de cargas, celebrado entre as partes, bem como em face do disposto no art. 878 c.c. os arts. 1.214 e 1.215 todos do Código Civil de 2.002, os juros de mora de 1% ao mês devem incidir, a partir da citação (23 de maio de 2007 ? fl. 1.343), e não do desembolso, como calculado, à fl. 3.131, pelo Dr. Perito.

Por fim, quanto ao valor dos salários periciais, a ré não recorreu, no momento oportuno, da r. decisão de fl. 3.218, que fixou o arbitramento definitivo desses salários. Portanto, preclusa está a questão.

Considerando que a autora decaiu da menor parcela de sua pretensão, a ré deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar, à autora, o valor de R$16.236,21 (dezesseis mil, duzentos e trinta e seis reais e vinte e um centavos), acrescidos de atualização monetária, a partir da elaboração do laudo pericial (agosto de 2009 ? fls. 3.043 e 3.130), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (23 de maio de 2007 ? fl. 1.343).

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, também, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, inclusive salários periciais, atualizados monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor do crédito ora reconhecido, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
