

SENTENÇA

Processo nº:001.09.143707-6
Classe Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Luiz Adriano
Requerido:Credial Financeira Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



                                                          Vistos.


WELLINGTON LUIZ ADRIANO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra CREDIAL FINANCEIRA LTDA., também qualificada, alegando, em resumo, que a ré apresentou a compensação cheque ofertado como caução referente a prestação de financiamento que já havia sido quitada. Aduz que o cheque em questão foi devolvido por falta de fundos e em razão disso seu nome foi inscrito no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos. Requer, assim, seja a ré condenada a pagar-lhe em dobro o valor do cheque, bem como indenização por danos morais (fls. 02/06).

A ré foi citada e ofertou contestação a fls. 23/40, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 58/65.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são improcedentes.

O autor demonstrou através da juntada do documento de fls. 10, que em 12 de agosto de 2009, efetuou o pagamento da parcela nº 22 do financiamento, estando em dia com o cumprimento de suas obrigações.

Ocorre que a ré, negligentemente, apresentou à compensação o cheque n º 859638 nos dias 19 de agosto e 24 de agosto de 2009 (fls. 11/13), dado pelo autor em caução ao pagamento da parcela de nº 18 (fls. 52), a qual já estava há muito tempo quitada, considerando que a ré já havia fornecido recibo ao autor em relação à parcela de nº 22 (fls. 10).

Todavia, a par de já quitada a prestação, a cártula foi indevidamente apresentada e devolvida por falta de fundos, o que ensejou a inscrição do autor do cadastro dos emitentes de cheques sem fundos (fls. 14).

De outra parte, apesar de constatada nos autos a conduta negligente da ré de apresentar à compensação cheque dado como caução a prestação já quitada, os danos pretendidos pelo autor não foram comprovados nos autos.

Com efeito, não é caso de condenação da ré a pagar em dobro o valor do cheque, vez que não aplicável à espécie o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, considerando que o autor nada chegou a pagar à ré o valor do título, haja vista que este foi devolvido.

Quanto aos danos morais, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado pela ré a fls. 53 e não impugnado pelo autor, verifica-se a existência de várias negativações pretéritas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito

Assim, como já era cadastrado, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição de seu nome nos cadastros dos emitentes de cheques sem fundos, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da improcedência dos pedidos.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Arcará o requerente com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 600,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

                                    São Paulo, 03 de maio de 2010.


                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
