

SENTENÇA

Processo nº:0143890-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Condomínio West Plaza Shopping Center I
Requerido:Luiz Fernando Vieira de Barros Leite




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.


CONDOMÍNIO WEST PLAZA SHOPPING CENTER I moveu ação de despejo por falta de pagamento contra LUIZ FERNANDO VIEIRA DE BARROS LEITE. Na inicial (fls. 02/05) afirmou que, aos 11 de junho de 2011, foi celebrado entre as partes ?Instrumento Particular de Contrato Atípico de Locação West Plaza Shopping?, tendo por objeto o ARCO nº 2223, localizado no Bloco A, Primeiro Pavimento do West Plaza Shopping, pelo prazo de sessenta meses, com início da locação no dia 15 de julho de 2011, com término para 14 de julho de 2016. O contrato prevê remuneração mensal o pagamento de um ?aluguel mínimo mensal? e ?aluguel percentual? (sendo o que for maior dentro do mês) cabendo ainda ao locatário o pagamento dos encargos comuns (despesas condominiais), encargos específicos da loja (IPTU, energia elétrica, seguro etc.) e fundo de promoção e propaganda, conforme especificado nas cláusulas sétima, oitava, nona e décima do mencionado instrumento de locação. Ocorre que o réu não pagou, pontualmente, os aluguéis mensais e encargos da locação, sendo o débito equivalente a R$56.230.49 (cinquenta e seis mil, duzentos e trinta reais e quarenta e nove centavos) do período de setembro de 2011 a fevereiro de 2012. Juntou documentos (fls. 06/92).

Houve resposta. Citado por hora certa (fls. 106), foi nomeado Curador Especial ao réu que apresentou contestação por negativa geral (fls. 111 e 113/115).

Réplica (fls. 117/121).

As partes foram instadas acerca de provas a produzir (fls. 122).

O réu Luiz Fernando Vieira de Barros Leite ingressou nos autos por meio de advogado próprio e na petição de fls. 124/129 requereu a regularização de sua representação processual. Alegou que tomou conhecimento do presente despejo por meio de consulta processual, bem como, que não recebeu a carta expedida nos termos do artigo 229 do Código de Processo Civil, dando ciência da citação por hora certa. Alegou matéria de ordem pública, noticiando a existência de ação revisional cumulada com perdas e danos ajuizada em 17 de agosto de 2012, processo nº 0139689-36.2012.8.26.0100, em trâmite perante a 20ª Vara Cível Central da Capital, em que o réu discute o inadimplemento contratual do autor e o direito de revisão dos locativos, em razão dos defeitos da coisa locada. Pediu o reconhecimento da prevenção do juízo da 20ª Vara Cível e da conexão com a referida ação. Pugnou pela produção de prova documental, pericial contábil e de engenharia. A prova documental é necessária para comprovar a impontualidade do cumprimento das obrigações do autor, no que toca à implantação do projeto de expansão do ?shopping?, em termos de número de lojas, cujo fato é alvo de fiscalização por parte da Prefeitura Municipal e envolve o escândalo de propinas para obtenção de licenças de funcionamento, cabendo observar que o projeto ?vendido? para o réu não foi levado adiante, encontrando-se o ?shopping? com número reduzido de lojas, sem as novas salas de cinema, o que acarreta menor atratividade para os consumidores-alvo, cujo impacto negativo no faturamento do réu é inevitável. A prova pericial contábil é imprescindível para demonstrar as irregularidades nas cobranças dos valores dos encargos locatícios (condomínio), uma vez que o autor lança valores aleatórios, sem a devida prestação de contas e ou comprovação de gastos, bem como, a comprovação de que o autor não implantou plano de marketing agressivo e de resultado. A prova pericial de engenharia servirá para demonstrar os defeitos e estados de deterioração do shopping, o inadimplemento contratual do autor que se dá desde o inicio da relação jurídica entabulada pelas partes. Também protestou pela produção de prova oral e testemunhal. Juntou documentos (fls. 130/163).

Por sua vez, o Condomínio pediu o pronto julgamento da lide (fls. 165).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito permite o julgamento antecipado nos moldes do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, não necessitando de elastério probatório.

A ação é procedente.

Primeiramente, consigne-se que os documentos juntados com a inicial dão conta da relação jurídica entre as partes, notadamente o ?Instrumento Particular de Contrato Atípico de Locação do West Plaza Shopping? celebrado entre as partes, devidamente assinado, em 11 de junho de 2011.

A própria nomenclatura dada ao contrato celebrado entre as partes se refere a um contrato ?atípico de locação?.  

Nesse sentido, destaca-se que a Associação Brasileira de Shopping Centers (ABRASCE) define o espaço de Shopping Center como sendo um centro comercial planejado sob uma administração única, composto de lojas destinadas à exploração comercial e à prestação de serviços, sujeitas a normas contratuais padronizadas (como se pode inferir do Instrumento) para manter o equilíbrio da oferta e da funcionalidade, assegurando a convivência integrada e pagamento de conformidade com o faturamento. 

Tem similitude com a locação (art. 52, § 2º, da Lei 8.245/91) e tem similitude com o condomínio (art. 54, § 1º, da Lei 8.245/91), ou seja, mescla normas locatícias com condominiais e, por isso, possui natureza de um contrato atípico misto. 

Nesta demanda, se discute o inadimplemento das obrigações do locatário referente aos aluguéis mensais e encargos da locação, sendo o débito equivalente a R$56.230.49 (cinquenta e seis mil, duzentos e trinta reais e quarenta e nove centavos) compreendendo o período de setembro de 2011 a fevereiro de 2012.

Portanto, não há como reconhecer a conexão e  prevenção alegadas pelo requerido com a demanda que tramita perante a 20ª Vara Cível ? a ?ação revisional cumulada com perdas e danos?, ajuizada em 17 de agosto de 2012, processo nº 0139689-36.2012.8.26.0100, tendo em vista a distinção dos pedidos formulados, muito embora decorrente da mesma relação jurídica. 

Cabe anotar que a ação revisional tem natureza constitutiva, sendo que a presente demanda de despejo tem natureza declaratória. Portanto, totalmente distintas e desconexas. 

Como dito no início desta fundamentação, o contrato possui suas peculiaridades e, o requerido, segundo suas pretensões revisionais e, mesmo segundo a intenção das provas que pretende produzir (pericial contábil, pericial de engenharia etc.), está objetivando discutir o ?tenant mix? que envolve a relação jurídica entre as partes.

Aliás, pretende comprovar a impontualidade das suas obrigações, ou seja, o seu inadimplemento, alegando o não cumprimento por parte do autor de suas obrigações ou promessas contratuais, tais como, irregularidades na cobrança dos encargos locatícios, falta de prestação de contas, falta de comprovação de gastos, não implantação de marketing agressivo e de resultado, impacto negativo no faturamento do réu etc.  

Ocorre que, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro (art. 476, CC). 

Trata-se da exceção do contrato não cumprido: ?O princípio ?exceptio non adimpleti contractus?, decorrente da dependência recíproca das relações obrigacionais assumidas pelas partes, é exercido pelo contratante cobrado, recusando-se à sua exigibilidade (satisfazer a sua obrigação) por via da exceção do contrato não cumprido; quando a ela instado, invoca o inadimplemento da obrigação do outro? (Código Civil Comentado, Jones Figueiredo Alves, 6ª ed., Edit. Saraiva, p. 434).
 
Quando o réu deixou de pagar a sua obrigação condominial, olvidou-se de que os contratos sinalagmáticos têm obrigações correlatas, ou seja, há uma interdependência recíproca das prestações, contendo necessariamente prestação e contraprestação, tendo ambas as partes deveres e direitos. 

Para não incorrer em mora e/ou inadimplemento, o réu deveria consignar judicialmente os valores, mensalmente, o que poderia lhe dar tranquilidade suficiente para discutir o ?tenant mix? que envolve a relação jurídica.

Mas, deixou de pagar os encargos devidos, e o que ocorre é que nas relações entre lojistas e empreendedores de Shopping Center, prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação (fls. 33/47) e as disposições procedimentais da Lei 8.245/91 (art. 54, caput), o que justifica a procedência da ação de despejo, nos termos da cláusula 17.2 de fls. 44:

?17.2. O inadimplemento ou impontualidade no pagamento de qualquer parcela ajustada no contrato de CDU, mencionado na alínea ?f? do subitem 1.1. supra, ensejará a rescisão do presente instrumento de locação, ficando o LOCATÁRIO sujeito à propositura da ação de despejo competente, sem prejuízo das demais sanções previstas neste CONTRATO e nos DOCUMENTOS COMPLEMENTARES.?.

Diante desse quadro, e nos termos da fundamentação acima, não se justifica o reconhecimento da conexão alegada e também das provas que o requerido pretende produzir. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento que CONDOMÍNIO WEST PLAZA SHOPPING CENTER I moveu contra LUIZ FERNANDO VIEIRA DE BARROS LEITE, dou por rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes,  decreto o despejo do réu e fixo o prazo de TRINTA (30) dias para a desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo forçado. Condeno o réu ao pagamento do débito no importe de R$56.230.49 (cinquenta e seis mil, duzentos e trinta reais e quarenta e nove centavos), nos termos da planilha de fls. 03 e dos documentos de fls. 52/62, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês desde os respectivos vencimentos, acrescidos de multa contratual até o efetivo pagamento, bem como, os valores vincendos até o trânsito em julgado, acrescidos das cominações contratuais e legais (correção monetária, juros, multa e honorários advocatícios de 20%). Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
