

SENTENÇA

Processo nº:0143820-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Jacqueline Jeanne Louisette Gianella
Requerido:Maria da Conceição de Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




                                Vistos.


JACQUELINE JEANNE LOUISETTE GIANELLA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Despejo por Falta de Pagamento, com pedido de liminar, em face de MARIA DA CONCEIÇÃO DE MELO, sustentando que em 2009 locou à ré imóvel para fins comerciais, com aluguel de R$ 3.000,00 (três mil reais) mensais, acrescida a obrigação do pagamento do IPTU. Alega que o imóvel encontra-se abandonado e que desde abril de 2010 a requerida está inadimplente, totalizando a dívida de R$ 134.014,12 (cento e trinta e quatro mil, catorze reais e onze centavos) na data de propositura da presente ação. Requereu a rescisão do contrato com decretação de despejo imediato, em antecipação dos efeitos da tutela, oferecendo o próprio imóvel locado como garantia de eventual dano.

Juntou documentos (fls. 11/39).

Por decisão proferida a fls.40 foi deferida a antecipação da tutela e decertado o despejo da ré do imóvel.

Em contestação, a requerida requereu a revogação da liminar mediante fiança prestada. Aduziu que o contrato encontra-se vigente e o imóvel ocupado. Argumentou ainda ter realizado benfeitorias no imóvel, no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), pugnando pelo direito de indenização e retenção. Sustentou ainda a existência de vícios no contrato de locação, requerendo a declaração de nulidade deste.
Réplica a fls. 101/110.

Determinada a especificação de provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide, enquanto a ré não se manifestou.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme disposições do artigo 330, inciso I, do Código de processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

A ação é PROCEDENTE. 

Não há que se falar em nulidade do contrato de locação, posto que a ré confessa a existência do vínculo jurídico entre as partes e a forma escrita não constitui essência do negócio.

Vale observar que a locação poderia ter sido ajustada até mesmo de forma verbal, de modo que eventuais irregularidades no instrumento contratual não enseja sua nulidade.

A ré não nega a locação do imóvel, assim como não nega ter se obrigado ao pagamento mensal de aluguel e demais encargos de locação, tal como IPTU. 

Deixou a requerida de carrear aos autos qualquer documento ou recibo que comprovasse o pagamento dos valores cobrados nesta ação. Portanto, que não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos modificativos do direito do autor.

Incontroverso e inequívoco o inadimplemento.

Os aluguéis e respectivos encargos são de trato sucessivo e o pagamento das quotas vincendas faz parte do pedido. São periódicas as prestações que se repetem com intervalos regulares, como é o caso dos alugueis e respectivos encargos. Incluem-se, portanto, no objeto desta ação não só as prestações vencidas até a data da sentença, como também aquelas que se vencerem posteriormente a ela. 

No que toca a eventuais benfeitorias realizadas no imóvel pela locatária, o que se admite apenas por argumentação, já que provas de suas existência não logrou a ré produzir, há que prevalecer o quanto ajustado pelas partes na cláusula 6ª, parágrafo único do instrumento contratual, no sentido de que ficarão incorporadas ao imóvel, tendo a locatária, ora ré, renunciado a qualquer direito à indenização.

Na esteira de reiterado entendimento jurisprudencial, essa cláusula de renúncia à indenização e retenção tem plena validade (artigos 578 do Código Civil e 35 da Lei nº 8.245/91) e, portanto, deve subsistir, mesmo porque não foi provado eventual vício de consentimento a macular a avença firmada pelas partes. 

Confira-se: ?A cláusula contratual que isenta o locador da indenização por quaisquer benfeitorias, mesmo que necessárias, é perfeitamente válida, à luz do que prescrevem o art. 578 do atual Código Civil e o art. 35 do Estatuto do Inquilinato.? (Apel. s/ Rev. nº 1.093.204- 0/0, desta C. Câmara, Rel. Des. MENDES GOMES, J. 26/03/2007)

Consigno, por fim,  que o réu poderá compensar parte do valor devido com o valor da garantia contratual ? depósito caução ? desde que comprove a sua existência, em sede de liquidação de sentença.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JACQUELINE JEANNE LOUISETTE GIANELLA em face de MARIA DA CONCEIÇÃO DE MELO, para declarar rescindido o contrato de locação firmado pelas partes e decretar o despejo requerido na peça inicial, confirmando assim a liminar deferida. CONDENO a ré no pagamento da importância referente aos aluguéis e encargos contratuais em atraso, e no  pagamento das  prestações que se vencerem até a data da  efetiva desocupação do imóvel, incluindo-se juros legais de mora, correção monetária até a data do efetivo pagamento e demais encargos contratuais, bem como no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
