

SENTENÇA

Processo nº:0143321-49.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celina Gama dos Santos
Requerido:Transkuba Transportes


CONCLUSÃO

Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. PAULO EDUARDO BALBONE COSTA
Eu, _______(Ivanise da Costa Rodrigues, M313716), Escrevente, subscrevi.




                     Vistos.



CELINA GAMA DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cunho indenizatório contra TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA, alegando em síntese que viajava como passageira em ônibus urbano operado pela ré, o qual se envolveu em acidente de trânsito. A autora sofreu ferimentos e necessitou de atendimento hospitalar, argüindo que tais desdobramentos lhe causaram danos morais, os quais pretende ver indenizados.
Citada, a ré se opôs ao pedido. Em síntese, afirmou que seu preposto (motorista) não foi o responsável pelo acidente, de sorte que, sem culpa do condutor do ônibus, não teria obrigação de indenizar. Impugna, ainda, a natureza, extensão e ocorrência dos danos morais alegados pela autora. Pleiteia denunciação da lide à companhia seguradora com a qual contratou seguro compreensivo do veículo envolvido no infausto.
Deferida a denunciação da lide, sobreveio contestação da litisdenunciada SULINA SEGURADORA S/A, pugnando pela observância dos limites indenizatórios previstos em contrato, bem como pela não abrangência securitária de indenizações por danos morais. No mérito, reitera os fundamentos de defesa da denunciante.
Oportunizou-se manifestação das partes sobre a resposta da litisdenunciada.
Saneado o feito, em audiência colheu-se a prova oral e as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Decide-se pela improcedência da pretensão, diante da inexistência de dano moral indenizável.
De fato, consoante demonstra o relatório de atendimento dispensado à autora, esta sofreu, em razão do acidente (fl. 17/18), ferimento corto-contuso em lábio inferior e contusão em joelho direito (dor em joelho D).
É certo que passou pelo susto do acidente, é certo que sofreu dor em razão do choque contra objeto contundente, é certo que passou pelo transtorno de ver-se conduzida ao hospital para atendimento, é certo que as dores e incômodos permaneceram ainda por alguns dias.
Nenhum destes fatos, porém, conduz à conclusão de que, do acidente, tenham resultado à autora danos morais.
Dano moral não se presta a indenizar dissabores, aborrecimentos e muito menos a compensar exageradas suscetibilidades. O instituto se destina a compensar prejuízos palpáveis e consideráveis, de cunho não diretamente econômico ou financeiro, aptos a interferir de forma minimamente candente na órbita psíquica do titular, a ponto de abalar sua auto-estima, seu conceito social, sua honradez, sua reputação, seu nome profissional ou comercial, etc.
Perder um filho, sofrer um aborto, ver-se injustamente impedido de ter acesso ao crédito, passar vexame público, todas essas são situações aptas a ensejar evidente abalo psicológico e a subtrair a tranqüilidade psicológica de uma pessoa. Mas o contratempo de sofrer uma contusão em acidente de transporte, levando a atendimento médico, sem qualquer outra conseqüência, convalescença duradoura ou particularmente limitante, incapacidade temporária, não causa qualquer dano indenizável: é, no máximo, um aborrecimento quotidiano, ao qual falta, seguramente, não só a pungência, mas especialmente mínima perenidade e indelebilidade para causar abalo psíquico.
Nesse sentido, veja-se que os depoimentos colhidos não revelam que, após o acidente, a autora tenha efetivamente permanecido imobilizada ou em convalescença difícil. As queixas são de dores inespecíficas no joelho, e, para além da palavra da autora (que não lhe serve como prova), a única testemunha pouco contato teve com a requerente, e soube apenas estimar que a autora teria permanecido impossibilitada de dar cabo de suas atividades cotidianas por dois meses, o que, francamente, parece lapso por demais dilargado em razão de contusão em membro inferior, e contraria até mesmo as declarações da própria autora.
Por fim, a própria entrevista de emprego restou controversa, já que a autora afirmou já tê-la realizado quando do acidente (quando indagada do sentido em que viajava o ônibus, na direção de sua residência e não do local da entrevista), enquanto sua testemunha asseverou que a autora havia perdido a entrevista por causa do acidente.
Em suma, se até seria possível entender que houvesse danos materiais (quebra da prótese dentária), o Juízo não vislumbra a ocorrência de danos morais indenizáveis.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e consequentemente JULGO PREJUDICADA A LIDE SECUNDÁRIA.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela ré, além de honorários de advogado fixados em 15% do valor da causa, atualizado. Observo, porém, que se sujeita a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
Outrossim, prejudicada a lide secundária, a ré-denunciante deve ressarcir a denunciada das custas e despesas incorridas, e pagar-lhe honorários de advogado fixados em 10% do valor da causa, atualizado.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 28 de outubro de 2010.
