

SENTENÇA 


Processo nº:0143721-03.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Helio Machado Rangel e outro
Data da Audiência:20/06/2011 às 15:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos proposta por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS em face de HÉLIO MACHADO RANGEL e OTAVIO LUIZ MACHADO, pela qual alega a autora que firmou contrato de seguro de automóvel com Mario Teruo Nagamine Ohira.
Aduz que o veículo segurado, enquanto trafegava pela Avenida Ordem e Progresso, sofreu colisão traseira pelo veículo de propriedade do primeiro requerido, conduzido pelo segundo requerido, o qual não agia com as cautelas devidas.
Asseverou que pagou ao segurado indenização no valor de R$ 38.799,00, pois em decorrência do acidente houve perda total do veículo e, mesmo tendo vendido o veículo como sucata pela quantia de R$ 16.200,00, continua a suportar um prejuízo de R$ 22.599,00.
Foram juntados documentos (fls.09/26).
Em contestação (fls. 102/107), o primeiro requerido agitou preliminares de prescrição e ilegitimidade passiva.
No mérito, impugnou os cálculos apresentados pelo requerente.
O segundo requerido não apresentou contestação.
Houve réplica (118/124).
Instadas as partes a se manifestarem sobre a produção de provas e interesse na realização de audiência de conciliação, ambas pugnaram pela produção de prova oral e o primeiro requerido ofereceu proposta de acordo.
A requerente não se manifestou sobre a proposta de acordo.
A tentativa de conciliação restou infrutífera em razão da ausência da requerente.
Eis o relatório.
Decido.
Preliminarmente, fica afastada a alegação de prescrição, porque o ajuizamento da ação se deu dentro do prazo e, então, a citação não se operou por razões alheias às diligências do autor, que não foi negligente em sua conduta processual.
No mérito, é procedente a ação.
Em sua resposta, o réu questionou a sua responsabilidade na condição de proprietário do veículo; logo, a análise dessa responsabilidade é em tese, afastando a necessidade de produção de provas.
O empréstimo de veículo, não importando a que título (oneroso ou gratuito, como aduziu o contestante), gera vínculo de responsabilidade por culpa indireta. No caso dos autos, está incontroverso que o contestante cedeu o automóvel para terceiro, réu revel na ação, o qual provocou o acidente consistente em violenta colisão traseira.
Nesse sentido:
9121569-97.2009.8.0000
Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: São Paulo Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/06/2011 Data de registro: 30/06/2011 Outros números: 992090762770 Ementa: Acidente de trânsito - Ressarcimento de danos - Veiculo conduzido por terceiro - Responsabilidade solidária do proprietário decorrente do dever de guarda do automóvel - Colisão na parte traseira de veículo oficial estacionado - Presunção relativa de culpa do condutor - Inexistência de prova em contrário - Ação procedente - Recurso da municipalidade provido. "O proprietário do veículo responde solidariamente pelos danos causados em acidente de trânsito, ainda que não seja o condutor do automóvel no momento do sinistro. Cabe ao motorista que bate na traseira elidir a presunção relativa de sua culpa, de modo que, inexistente tal prova, a ação indenizatória é procedente".
Enfim, verifica-se que não houve impugnação de valores.
Assim, julgo procedente a ação e condeno os réus a pagar para o autor R$ 32.613,66, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação.
P.R.I.C.


São Paulo,04 de julho de 2011.
