

SENTENÇA

Processo nº:0143793-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Marca
Requerente:Wagner Tadeu Benatti
Requerido:Helio Santisteban




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


WAGNER TADEU BENATTI propôs ação de conhecimento contra HÉLIO SANTISTEBAN, com pedido condenatório em obrigação de não-fazer, assim como em reparação material e moral, sob o argumento de ser detentor da marca industrial PHOLHAS e que o réu estaria utilizando-a indevidamente, a fim de identificar suas atividades como artista musical.
Após diligências de localização, o réu foi citado por edital, sendo defendido pela curadoria nomeada.
Às fl. 165 o réu veio aos autos e aduziu requerimentos.
Houve réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. 
A citação por edital se mostra regular quando se verifica que foram realizadas diversas diligências na tentativa de realização pessoal do ato.
Ademais, restou claro e manifesto que o réu tinha ciência do processo desde o seu início, já que seu filho, advogado, compareceu à audiência preliminar designada (fl. 87), o que indica claramente que a citação havia atingido sua finalidade (dar ciência ao réu sobre a existência do processo).
Deve ser dada preponderância à instrumentalidade das formas (art. 154 do CPC), de modo que a citação alcançou sua finalidade, tanto que, mesmo após a apresentação de curadoria, o réu veio aos autos para arguir a preliminar de nulidade.
De mais a mais, a defesa por negativa geral não traduz incontrovérsia fática. Ao revés, torna os fatos controversos, razão pela qual não houve qualquer prejuízo ao réu.
Sendo assim, muito embora a controvérsia fática pela negativa geral, os fatos controvertidos estão provados, no caso, pela prova documental encartada, que é mais que suficiente para a solução da controvérsia, daí porque não há necessidade de produção de outras provas, como requerido pelo réu.
Passando ao mérito, o pedido é procedente em parte.
Discute-se o uso exclusivo da marca PHOLHAS para identificação de atividade artística musical.
A solução está no direito marcário (Lei n° 9.279/96).
E ela é simples.
O art. 129 da Lei 9.279/96 subordina o direito de uso exclusivo da marca ao seu efetivo registro no INPI, que confere ao titular o direito real de propriedade sobre a marca. 
Trata-se de proteção dupla: evita-se a usurpação, proveito econômico parasitário e o desvio desleal de clientela alheia; por outro lado, evita-se que o consumidor seja confundido quanto à procedência do produto ou serviço.
O art. 130 da mesma lei diz que, feito o depósito da marca junto ao registro industrial, a proteção está efetivada.
Assim, não apenas ao titular do registro, mas também ao depositante é assegurado o direito de zelar pela integridade material ou reputação da marca, conforme o disposto no art. 130, III, da Lei 9.279/96.
Está amplamente comprovado o registro prévio e a propriedade em nome do autor (fl. 08/09).
Também está amplamente provado o uso da marca pelo réu (fl. 12/26).
Ora, a solução não demanda grandes dilações.
A marca PHOLHAS, utilizada pelo réu, ainda que o seja como ex-integrante, cuja grafia e sonoridade são idênticas àquela de propriedade do autor, assim como o fato de se referirem a grupos musicais, faz nascer o direito do autor em obstar o uso marca pelo réu, por uma questão de domínio e para obstar a possibilidade de confusão aos olhos do consumidor.
O fato do réu ter composto músicas para a banda não lhe dá o direito do uso da marca se ele não é o proprietário dela, tampouco possui licença para tanto, daí porque a procedência do pedido nesse ponto é inafastável.
Quanto ao pedido de danos, contudo, ele é improcedente.
A hipótese é de responsabilidade civil subjetiva, ou seja, não prescinde de culpa ou dolo (má-fé), nos termos do art. 186 do CC/02. 
Sucede que a petição inicial não trouxe uma linha sequer sobre em qual ponto residiria a culpa ou dolo do réu no uso da marca.
É verdade que de forma sucinta e objetiva bem sustentou a impossibilidade de sua utilização por parte do réu; silenciou-se, contudo, quanto aos supostos danos apurados e onde estaria caracterizada a responsabilidade subjetiva do infrator.
Ora, não basta o pedido. É preciso causa de pedir (art. 282, inciso III, do CPC).
Assim, embora haja a desnecessidade de comprovação efetiva dos danos (damnum in re ipsa), evidencia-se que o autor não alegou culpa ou dolo do réu em sua petição inicial (fato que não pode ser presumido pelo juízo), o que denota inexistência de conduta culposa, falta de um dos caracteres à configuração da responsabilidade civil.
Tal conclusão leva à inafastável impossibilidade de condenação material ou moral, já que não há causa de pedir nesse sentido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para, confirmando a antecipação de tutela, CONDENAR o réu a se abster do uso da marca PHOLHAS, seja a que título, em qualquer atividade de natureza artística musical, ainda que gratuita ou sem fins lucrativos, sob pena de multa, no valor de R$ 1.000,00, a cada vez que houver prova de infração a esse comando.
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Cada parte suportará suas respectivas custas e despesas, assim como os honorários de seus advogados, face à reciprocidade sucumbencial (art. 21 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
