

SENTENÇA

Processo nº:0143315-34.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Velcan Desenvolvimento Energetico do Brasil Ltda
Requerido:Manfra e Cia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Velcan Desenvolvimento Energetico do Brasil Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Manfra e Cia Ltda , afirmando que contratou a ré para prestação de serviços treinamento de pessoal em medição topográfica. Tão logo os trabalhos começaram a progredir, a autora passou a identificar equívocos nas medições realizadas, mesmo seguindo as instruções recebidas no treinamento. sem saber se o problema estava no manuseio do equipamento pela sua equipe ou por deficiência no treinamento ministrado, novo treinamento fora contratado, para indentificar o equívoco. Na ocasião o instrutor informou que houve instrução equivocada ministrada pelo profissional destacado pela ré no primeiro treinamento. Tentou resolver a questão de forma amigável com a ré, mas não teve êxito, porque ela insistia na cobrança dos valores referentes ao primeiro treinamento, vindo a emitior faturas e a encaminhá-las a protesto. Sustentando aplicar-se as regras do CDC no caso, pretende suspender os efeitos dos protestos tirados, em antecipação de tutela, a declaração de inexigibilidade dos títulos protestados, além de ressarcimento material e moral pelo ocorrido.
Liminar deferida a fl. 157.
Citado, o réu contestou a fls. 198/215.
Feito saneado a fl. 258.
Foram ouvidas testemunhas (fls. 318/323 e 373/376).
Encerrada a instrução, vieram memoriais (fls. 397/407).
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com reparação de danos. Sustenta que a ré cobra, de forma indevida, por serviços que não foram devidamente prestados, nos termos do contrato.
A ré afirma que a contratação limitou-se a operação de equipamento, e não para capacitar pessoal na área de topografia e geodesia.
Muito claro está a fls. 24/35 que a ré se propôs para treinar pessoal para operar o equipamento GPS RTK L1/L2, além de locar tal equipamento ao autor.
Não consta qualquer obrigação da ré em ministrar curso de topografia, formando pessoal da autora nesta área.
Tratou-se, na prática, de curso singelo para uso do equipamento, como consta da proposta de contratação, além da locação efetivada, o que reconheceu a própria testemunha João Ricardo Bortonni Junior a fl. 321. Explicação dada de que o treinamento era para utilização do aparelho em determinado modelo topográfico não implica a formação de negócio jurídico vinculante, gerando a obrigação de fazê-lo, se não há ajuste formal neste sentido entre as partes, tratando-se apenas de intenção unilateral que deixou de se formalizar no momento das tratativas, ausente qualquer prova de que, além dos ajustes de fls. 24/35, outros negócios se firmaram.
No estrito limite das provas coligidas, entendo que a pretensão não vinga, porque não reconheço existir inadimplemento nos contratos firmados. O treinamento do equipamento e sua locação houve, e isto por si só autoriza a cobrança. As questões levantadas sobre a utilização do equipamento para determinadas medições e com determinado fim não constam dos ajustes e não podem ser impostas a ré como fundamento para não se pagar o preço combinado.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Revogo a liminar concedida.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 15% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
