

SENTENÇA

Processo nº:0143142-50.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Medida Cautelar
Requerente:Manoel Nelio Bezerra
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




CONCLUSÃO

Em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Gláucia Lacerda Mansutti. Eu,________, escrevente, subscr.


Vistos.

Trata-se de medida cautelar inominada ajuizada por MANOEL NELIO BEZERRA contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alegou o autor que a ré efetuou o corte de fornecimento de energia ao imóvel em que reside, em 29/10/09, em razão de suposta ligação clandestina ou religação à revelia. Afirmou que o serviço em tela é essencial e pleiteou liminar para o imediato restabelecimento do fornecimento de energia. Juntou os documentos de fls.12/57.
A liminar foi deferida(fls.58).

A ré foi citada e apresentou contestação(fls.65/69), dizendo que a suspensão do serviço encontra respaldo no artigo 90, inciso III, da Resolução n. 456/2000, que faculta a medida à concessionária, na hipótese de ligação clandestina ou religação à revelia. Pediu a revogação da liminar. Juntou os documentos de fls.70/76.

Houve réplica(fls.93/96).

É o relatório.

Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A presente cautelar, de natureza preparatória, corre em apenso à ação declaratória de inexistência de obrigação cumulada com indenização por danos morais, processo n. 0147325-64.2009, que foi julgada procedente(fls.120/121v° dos principais).
Ocorre que, por provável lapso, o MM. Juiz prolator daquela sentença não se atentou da existência da presente cautelar, sequer mencionada na r. Decisão, restando pendente de julgamento tal medida.

Partilho do entendimento exarado pelo nobre colega, nos principais, no tocante ao contrato de consumo de energia elétrica: não se trata de obrigação propter rem, mas de obrigação pessoal do consumidor que contrata com a companhia de fornecimento de energia, de maneira que o novo proprietário do imóvel está desobrigado de pagar débitos anteriores, contraídos pelo anterior proprietário.

A suspensão do serviço de fornecimento de energia ao imóvel de propriedade do autor não poderia sê-lo em decorrência de fornecimento por ele não contratado, sendo de rigor a procedência da demanda para declarar a inexistência de obrigação do autor de efetuar o pagamento de débito contraído por Silmara Cecília Alves Martins.
E a ré não trouxe aos autos da cautelar qualquer documento hábil a comprovar a suposta ligação clandestina, valendo anotar que o documento de fls.49, aviso de suspensão enviado ao autor, deveria, necessariamente, encontrar suporte em algum termo de ocorrência hábil a comprovar a irregularidade apontada. 
Desta forma, e em consequência, ainda, da respeitável decisão proferida nos principais, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar inominada que MANOEL NELIO BEZERRA moveu contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, tornando definitiva a liminar concedida.
Arcará a ré com o pagamento das custas desta cautelar e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.  
 
P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.




GLAUCIA LACERDA MANSUTTI
JUÍZA DE DIREITO
