

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Andre Pasquale Rocco Scavone . Eu ______, Escr., subscr.

DESPACHO

Processo nº:0143980-79.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Joabi Rios de Oliveira Araújo
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O autor, JOABI RIOS OLIVEIRA ARAÚJO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra o réu alegando, em apertada síntese, que sofreu acidente de veículo em 23/03/2010, do qual resultou invalidez parcial permanente.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação, alegando, preliminares e sustentando a regularidade da indenização fixada.
Réplica a fls. 300/308.
Laudo pericial em fls. 333/4.
A audiência de conciliação restou infrutífera.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Qualquer das seguradoras que integram o consórcio responde pelo pagamento da indenização. 
ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Ação de cobrança - Seguro obrigatório (DPVAT) - Hipótese em que qualquer das seguradoras que integram o consórcio pode ser acionada individualmente para o pagamento da indenização - Legitimidade passiva da seguradora, ora apelada - Preliminar rejeitada. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.001.386-3 - São José do Rio Preto - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 16.08.2010 - v.u). Voto nº 18.794
Quitação parcial e inadimplência do pagamento.
Consoante pacífica jurisprudência, o recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo artigo 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação.
As questões de inexigibilidade do pagamento do prêmio e contagem dos juros de mora foram pacificadas em Súmulas (257 e 426, STJ): "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização" e "os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação".
Utilização do salário mínimo.
É válida a fixação em salários mínimos para os sinistros anteriores à Medida Provisória nº 340/06, aplicando-se a redação original da Lei nº 6.194/74.
Proporcionalidade da indenização.
O dever de indenizar é medida que decorre da lei. O Conselho Nacional de Seguros Privados tem competência para baixar instruções e expedir circulares relativas à regulamentação das operações de seguro, porém, tais resoluções não podem se sobrepor ao disposto em uma lei formal, haja vista esta possuir hierarquia normativa superior àquela. Constatada por Laudo Pericial a existência de invalidez permanente parcial deve ser fixada pelo juízo a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
Nesse sentido, a SUM 474 STJ: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
O seguro obrigatório é obrigação ex lege, não contratual, regida pelo art. 3º, da Lei nº 6.194/74.
A MP 340, de 29/12/2006, convertida na Lei nº 11.482, de 31/5/2007, extinguiu o salário mínimo como referência, fixando os valores de referência do art. 3º em R$13.500,00 e R$2.700,00.
A MP 451, de 15/12/2008, depois convertida na Lei nº 11.945 de 4/6/2009, introduziu os §§1º e 2º, no art. 3º, acrescentando, ainda o projeto de conversão da lei, o §§3º.
A indenização rege-se pela lei vigente ao tempo do acidente.
A aplicação da tabela a que se refere o art. 3º, §1º da Lei somente pode ser aplicada após 15/12/2008, porquanto introduzida com a MP 451. A lei utilizava a expressão até 40 salários mínimos, o que implica em gradação, a ser examinada no caso concreto. E, mesmo após a MP451, nos termos do acima exposto, em caso de incongruência entre o fixado pela tabela e o grau de incapacidade, pode o juízo fixar a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
O laudo pericial concluiu no sentido de lesão parcial permanente de 50% no membro superior esquerdo, portanto é cabível ao caso fixar a indenização em R$6.750,00, saldo em que deverá ser descontado o valor recebido administrativamente.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$6.412,50  atualizado desde 03/2010 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (SUM 426 STJ), no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
P. R. I. C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em ___ de __________ de 2013, recebi este autos em cartório com o r. Despacho supra.
Eu, ___, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013).
