

SENTENÇA

Processo nº:0143777-20.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Espumacar da Bahia Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Sasil Comercial e Industrial de Petroquímicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

Processo nº 12.143777-0

ESPUMACAR DA BAHIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente ação contra SASIL COMERCIAL E INDUSTRIAL DE PETROQUÍMICOS LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que teve contra si sacadas quatro duplicatas. Contudo, as mercadorias entregues ostentariam defeitos. Nesse passo, os adesivos entregues pela ré se descolaram quando empregados nas peças que fabrica. Assim, evidenciada a exceção de contrato não cumprido. De outro lado, diante dos protestos, suportou danos morais. Por conseguinte, pleiteou que fosse declarada a inexigibilidade dos títulos, com cancelamento dos seus protestos, bem como condenada a demandada ao pagamento de R$10.000,00, a título de reparação por danos morais.  

A petição inicial atribuiu à causa o valor de R$10.000,00 (fls. 02/12). 

SASIL COMERCIAL E INDUSTRIAL DE PETROQUÍMICOS LTDA. apresentou contestação (fls. 38/50), com documentos (fls. 51/96), aduzindo, em suma, que os produtos foram vendidos em adequado estado de qualidade, tanto que as primeiras duplicatas sacadas foram pagas e não houve qualquer reclamação quando do seu recebimento. A cobrança, pois, é legitima. No mais, não teria havido a provocação de danos morais.  Postulou, consequentemente, pela improcedência da demanda, sob o fundamento da exigibilidade dos títulos.

Igualmente, SASIL COMERCIAL E INDUSTRIAL DE PETROQUÍMICOS LTDA. formulou reconvenção (fls. 23/29), com documentos (fls. 30/37), sob os mesmos fundamentos da contestação, requerendo a condenação da reconvinda ao pagamento de R$49.559,42, correspondente ao valor das duplicatas pendentes de pagamento.  

A autora-reconvinda não ofertou réplica, tampouco contestação à reconvenção (fls. 102 ? verso e 103 - verso).

Processo nº 12.109068-4

ESPUMACAR DA BAHIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação contra SASIL COMERCIAL E INDUSTRIAL DE PETROQUÍMICOS LTDA., requerendo a sustação dos efeitos dos protestos levados a efeito pela requerida.

Foi deferida a tutela de urgência, mediante caução (fls. 36/38). Interposto agravo de instrumento contra a exigência de caução em dinheiro, teve negado provimento (fls. 79/81).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação principal, a reconvenção e a ação cautelar comportam, na hipótese sub judice, julgamento conjunto, em consonância ao artigo 105 do Código de Processo Civil. Como ensinam Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa:
 
Ainda que apensado o processo cautelar ao principal, deve prosseguir e terminar por sentença (JTA 38/115, 40/60, 61/52), podendo ter aplicação o art. 105 e julgando-se os dois processos conjuntamente (JTA 96/123) (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 39a ed., Saraiva, 2007, p. 934).

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

No mérito, a demanda principal e a demanda cautelar são improcedentes, ao passo que a demanda reconvencional é procedente.

Com efeito, os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil: O título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais. 

No caso em tela, efetivou-se o saque das duplicatas mercantis desfavor da empresa-autora, tendo sido apresentadas para protesto. As duplicatas revestem-se da natureza de títulos de crédito e, assim, apresentam como característica a cartularidade. Nessa esteira, somente subsistem enquanto retratadas documentalmente (cf. Amador Paes de Almeida Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, 15a ed., São Paulo: Saraiva, 1994, p. 4).

Tratando-se, no mais, de duplicata mercantil, a bilateralidade de sua emissão encontra-se atenuada, todavia, presente. Não obstante tornar-se desnecessário como requisito formal de sua validade a existência de aceite, como se depreende do artigo 15 inciso II, alínea b, da Lei no 5.474/68, sua cobrança e, portanto, exigibilidade não prescinde de documento hábil a comprovar a entrega da mercadoria ou prestação do serviço. De outro lado, não se pode olvidar que a emissão de duplicatas está vinculada à realização de compra e venda mercantil, a prestação de serviços ou, ainda, a conta de serviços, consoante aos artigos 1º, 20 a 22 da Lei nº 5.474/68. Não observada a tipicidade legal para seu saque, a consequência é a invalidade do título de crédito (cf. Fabio Ulhôa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. I, 10ª ed. 2006, p. 453). 

A questão que se coloca, pois, trata-se da existência de causa para o saque da duplicata protestada. A conclusão é positiva, diante do conjunto probatório carreado aos autos, comprovado o recebimento das mercadorias pela demandante sem qualquer oposição ou, tampouco, reclamação posterior. 

Com efeito, a exceção do contrato não cumprido, com previsão no artigo 476 do Código Civil, impõe que aquele que não satisfez a própria obrigação não pode exigir o implemento da do outro  (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 163/164). Como pressuposto de sua aplicação, a par de se cuidar de contrato bilateral ou sinalagmático, é mister que as prestações sejam simultâneas, pois, caso contrário, sendo diferente o momento da exigibilidade, não podem as partes invocar tal defesa (Silvio Rodrigues, Direito Civil, v. III, 28a ed., São Paulo: Saraiva, 2002, p. 83). 

Todavia, não prospera a alegação de exceptio non adimpleti contractus, obstando a inexigibilidade da contraprestação devida, não comprovada a existência de vícios nas mercadorias entregues. Definitivamente, as mercadorias foram recebidas, sem oposição (fls. 78, 80, 82 e 84/86), e não houve, sequer posteriormente, reclamação acerca de sua qualidade. Ao revés, as primeiras parcelas do preço foram pagas (fls. 88/91). 

Bastaria, no entanto, ao menos para indiciar a presença de vícios a inquinar os bens adquiridos, a juntada aos autos da prova de sua rejeição pelas montadoras de veículos, o que não ocorreu, não obstante o ônus imposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil de produção da prova documental acompanhando a petição inicial. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

Portanto, os elementos de prova trazidos aos autos, o débito é exigível e os protestos foram realizados legitimamente. Logo, não prospera a pretensão de declaração de sua inexigibilidade levada a efeito pela autora-reconvinda, mas sim a pretensão de cobrança efetivada pela ré-reconvinte das parcelas pendente de adimplemento do preço, em conformidade ao retratado nas notas fiscais (fls. 78, 80 e 82). 

Ao cabo, a correção monetária é devida desde o momento em que os valores devidos não foram pagos, porque sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo da avença. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Tratando-se de mora ex re, os juros moratórios fluem da data de vencimento das duplicatas, bem retratando o débito o demonstrativo juntado com a reconvenção (fls. 31). 

Diante do exposto, julgo IMprocedenteS AS DEMANDAS PRINCIPAL E CAUTELAR formuladas por ESPUMACAR DA BAHIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.; e JULGO PROCEDENTE A DEMANDA RECONVENCIONAL deduzida por SASIL COMERCIAL E INDUSTRIAL DE PETROQUÍMICOS LTDA., para condenar ESPUMACAR DA BAHIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ao pagamento de R$49.559,42, corrigidos consoante a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data do ajuizamento da ação.

Condeno, ainda, ESPUMACAR DA BAHIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.




Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
