

SENTENÇA

Processo nº:0143155-49.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Fabiano
Requerido:C & A Modas Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega o autor ser cliente das rés, vez que mantém cartão da co-ré C&A administrado pelo Banco IBI, e mantém os pagamentos das suas faturas em dia.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que foi indevidamente incluído nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, a pedido do BANCO IBI, em razão de suposto inadimplemento de R$84,10 referente ao cartão 4282685804835000.
  
d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver condenadas as rés a lhes pagar indenização por dano moral estimada em R$157.465,00.

e) Do despacho inicial.

Foi determinada a citação das rés por decisão proferida em 30/março/2010.

g) Da defesa.

As rés arguiram, em preliminar, a ilegitimidade passiva ad causam da empresa C&A e inépcia da inicial. No mérito, defendem  que a negativação deu-se por culpa exclusiva do autor que deixou de honrar com o pagamento das faturas mensais.Por derradeiro, afirma inexistir ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório.

h) Da réplica.

Fls. 130/133.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

A) Ilegitimidade de parte da co-ré C&A MODAS LTDA.

Pelo que se depreende do extrato juntado com a inicial (fls. 09) a negativação deu-se por iniciativa do BANCO IBI, pelo que a empresa C&A MODAS é parte ilegítima.

ACOLHO, pois, a preliminar, para o efeito de reconhecer a ilegitimidade da empresa C&A MODAS.

B) Inépcia da inicial

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.

Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.

Rejeito, pois a preliminar.

3. Do mérito.

Observo, de início, que a ré defende a legalidade da negativação em razão de débito no cartão de número 4282.6858.0483.5014 (fls. 46). 

A negativação, entretanto, deu-se em razão do cartão nº 4282.6858.0483.5000 (fls. 09) e a ré não conseguiu demonstrar que este cartão encontrava-se com parcelas em aberto.   

O encaminhamento do nome do autor para os cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, portanto, se afigura abusivo e o dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa.

Resta fixar o quantum da indenização. 

Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a)Extensão da ofensa: o nome do autor foi negativado em razão de suposto débito no valor de R$84,10 incluído em 22/10/2009 e excluído, por iniciativa da própria co-ré IBIS, em 02/11/2009, alguns dias após o ajuizamento desta ação;   

b)Grau da culpa do ofensor: a negativação deu-se em razão do cartão nº 4282.6858.0483.5000 (fls. 09) e a ré não conseguiu demonstrar que este cartão encontrava-se com parcelas em aberto.   

c) Situação econômica das partes: o autor é servidor público municipal e a ré é instituição financeira.  
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 5.000,00.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação à empresa C&A MODAS LTDA., e, por via de consequência,JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267,I, do CPC;

b) JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao co-réu BANCO IBIS, para o efeito de condená-lo a pagar ao autor indenização por dano moral arbitrada em R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela E.TJSP a partir da data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2011.
