

SENTENÇA

Processo nº:0143835-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Domingos Savio de Souza
Requerido:Cred-system Administradora de Cartões de Credito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



DOMINGOS SAVIO DE SOUZA qualificado nos autos, ajuizou ação contra CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., alegando, em síntese, que recebeu cartão de crédito da requerida após realizar compra no estabelecimento Loja Alegria. Ocorre que além do cartão não ter sido enviado para o autor, esta não recebeu o respectivo boleto de pagamento ao qual devia o mesmo. Após isso, o réu inscreveu o nome do autor no dia 10 de junho de 2011 por inadimplência dele, circunstância esta que foi confessada pelo Banco. Assim, requer a condenação ao pagamento do dano moral correspondente ao seu infortúnio nesta ação. 
 Juntou documentos (fls. 16/22).
Citada o réu apresentou contestação (fls. 40/59), alegando a regularidade da cobrança e, portanto, a improcedência da ação. 
Réplica (fls. 99/102).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária dilação probatória.
Inicialmente, saliento que a presente lide encontra-se afeta ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
O autor alega que mesmo não solicitado o cartão de crédito da requerida, foi -lhe oferecido, ao qual aderiu, ao passo que o requerido confessa que com o não pagamento do débito na da data aprazada, culminou com a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Assim, é de bom alvitre considerar que o prazo razoável para tal comportamento é de 30 dias, ou seja, o vencimento seguinte, período que se conforma a mora e justifica o envio do nome do autor ao referido órgão. Pensar em um prazo inferior seria menosprezar  os principios da boa-fé objetiva e função social dos contratos que devem nortear a relação entre as partes, tanto mais em um caso onde emerge a hipossuficiência do autor frente à superioridade técnica e financeira do réu, o que, por si só, sufraga a tese de litigância de má-fé do autor levantada pela requerida.
Nesse contexto, o envio do nome do autor antes de de decorrido o,prazo acima é indevida, ou seja, encontra respaldo na cobrança de indenização moral pleiteada pelo requerente. Ademais, sem dúvida que era obrigação do réu de enviar o boleto se era dele o crédito e não do autor procurar o requerido para saber o meio em que ia pagar.
Do mesmo modo, o pleito indenizatório deve ser acolhido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a requerida causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere ao cancelamento definitivo da linha telefônica e a conseqüente cobrança indevida) causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, com destaque para a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por débito indevido e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o procedimento de registro dos pedidos de cancelamento de linhas telefônicas.
Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, observado o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 4.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para  condenar o requerido ao pagamento de R$ 7.000,00 pelos danos morais causados ao autor, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da data desta sentença e será acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do trânsito em julgado desta decisão. 
Ainda, por dar causa indevida ao processo, ressaltando que a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), CONDENO a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação corrigidos até a data do pagamento, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC. 
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva dos apontamentos referentes aos débitos declarados inexigíveis e, ainda, intime-se o autor para manifestar, em 5 (cinco) dias, se houve o pagamento ou se pretende a execução espontânea. Neste caso, apresentados os cálculos pelo requerente, intime-se o requerido para satisfazer voluntariamente a obrigação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidir multa de 10% sobre o valor do débito atualizado no caso de necessidade de execução forçada (art. 475-J do Código de Processo Civil).
Publique-se.
Registre-se.
                                          Intimem-se.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
