

SENTENÇA

Processo nº:0143849-75.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moises Michiute
Requerido:Rio Verde Hotelaria e Serviços



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.


RIO VERDE HOTELARIA E SERVIÇOS apresenta impugnação à execução na ação de de rito ordinário em fase de cumprimento de sentença que lhe move MUISES MICHIUTE, alegando excesso da execução, em virtude da aplicação indevida da multa prevista no artigo 475-J .

O impugnado manifestou-se.

É o relatório.
Decido.

Não merece guarida a alegação de excesso na execução, uma vez que, conforme parâmetros bem explicitados pela decisão de fl. 189, incide ao caso a multa prevista no artigo 475-J do CPC, já que não houve pagamento espontâneo, sendo necessária a constrição mediante bloqueio on line.

Por sua vez, o montante de R$ 14.344,76 encontra-se adequado, estando os cálculos de fls. 167 em consonância com os parâmetros definidos na sentença condenatória, não havendo justificativa para irresignação do executado.

Por derradeiro, também descabido o novo cálculo apresentado às fls. 209, já que com o bloqueio e transferência dos valores não incidem novos encargos, estando a execução devidamente solucionada.

Diante do exposto, acolho em parte a impugnação à execução, para definir como saldo devedor o montante de R$ 20.980,59, atualizado até outubro de 2012. 
Assim, merece o exeuquente auferir a título de cumprimento do julgado o montante indicado no depósito de fl. 184, acrescido dos 10% que foram bloqueados por determinação de fl. 189, e que deverão ser transferidos à conta judicial.
Portanto, considerando-se que o depósito e bloqueio realizados são suficientes para o pagamento do total da dívida, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC.
Com o trânsito em julgado, expeça-se alvará de levantamento em favor do credor.

PRI

São Paulo, 10 de junho de 2013.
