

SENTENÇA

Processo nº:001.09.143875-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Antonio Tavares
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARCOS ANTONIO TAVARES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO ABN AMRO REAL S/A ? REAL VISA, alegando, em síntese, que: a) é titular do cartão de crédito nº 4916754898984114, administrado pelo requerido; b) em 8/04/2009 constatou o furto de sua carteira e, conseqüentemente, do cartão de crédito, entrando em contato com o réu pelo sistema de atendimento ao cliente; c) naquela ocasião já foi informado que alguém de posse do cartão havia realizado duas despesas, no valor de R$ 5.499,00 e R$ 298,02; d) o réu afirma que tais débitos são de responsabilidade do autor, pois teriam ocorrido antes da comunicação do extravio do cartão.  
Pretende o acolhimento do pedido para: a) declaração de inexistência do débito e da cláusula contratual que sujeita o cliente à responsabilidade pelo pagamento da despesa realizada com cartão extraviado antes do acionamento da central; b) condenação do réu a não promover negativação de crédito e c) indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para sustar qualquer negativação de crédito quanto às despesas impugnadas (fls. 40).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 51/65). Alega em defesa que as despesas impugnadas ocorreram antes do recebimento da comunicação de extravio, sendo de responsabilidade do autor, tal como dispõe a cláusula quinta do contrato. Invoca culpa concorrente ou exclusiva do autor, impugna a existência de dano moral e o valor da indenização reclamada.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 76/82).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

6.1 ? Discute-se a respeito da validade da cláusula, em contrato de cartão de crédito, segundo a qual o cliente é responsável por débito com cartão extraviado/furtado antes da comunicação à empresa administradora do cartão. 
Esta cláusula fere o Código de Defesa do Consumidor, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. 
Ademais, compete à administradora do cartão assegurar-se da regularidade de utilização, respondendo de forma objetiva pelo uso fraudulento. 
Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça:

CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV.
- São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto.
Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões.
(STJ - REsp 348.343/SP, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/02/2006, DJ 26/06/2006 p. 130)

DIREITO DO CONSUMIDOR. FURTO DE CATÃO DE CRÉDITO. COMPRAS REALIZADAS POR TERCEIROS NO MESMO DIA DA COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRADORA DE CARTÕES. DEMORA DE MENOS DE DOIS ANOS PARA O AJUIZAMENTO DA AÇÃO. IRRELEVÂNCIA NA FIXAÇÃO DO QUANTUM. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.
1. O consumidor que, no mesmo dia do furto de seu cartão de crédito, procede à comunicação à administradora acerca do fato, não pode ser responsabilizado por despesas realizadas mediante falsificação de sua assinatura. Deveras, cabe à administradora de cartões, em parceria com a rede credenciada, a verificação da idoneidade das compras realizadas, utilizando-se de meios que dificultem ou impossibilitem fraudes e transações realizadas por estranhos em nome de seus clientes, e isso independentemente de qualquer ato do consumidor, tenha ou não ocorrido furto.
2. A demora de menos de dois anos para o ajuizamento da ação não possui qualquer relevância para fixação da indenização por dano moral. Em realidade, é de todo recomendável que a ação não seja ajuizada tão-logo o cidadão se sinta lesado, buscando primeiro as vias extrajudiciais de solução e prevenção de conflitos, como ocorreu no caso, em que a autora pretendeu, sem sucesso, a composição amigável junto à administração da empresa ré.
3. Recurso especial conhecido e provido.
(STJ - REsp 970.322/RJ, Rel. Ministro  LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/03/2010, DJe 19/03/2010).


Assim, procede o pedido do autor quando se insurge contra a cobrança, devendo ser declarada a nulidade da mencionada cláusula contratual, carreando-se ao requerido a responsabilidade pelo débito. 

6.2 ? Improcede o pedido de indenização de dano moral. 
Não chegou a ocorrer negativação de crédito ou outra medida de restrição de crédito, tanto que o pedido de tutela formulado foi no sentido de que o réu se abstivesse de incluir o nome do autor no cadastro restritivo de crédito (fls. 23). 
É certo que houve cobrança e recusa do réu no estorno da despesa lançada no cartão, todavia só esta divergência entre as partes quanto ao cumprimento do contrato não enseja reconhecimento de dano moral. 
Naturalmente desagradável o ocorrido, especialmente pelo furto do cartão, mas a divergência entre as partes não enseja dano moral indenizável. 
Também inexiste ilícito criminal, como mencionado na inicial, sendo atípica a conduta. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito relativo às despesas discriminadas na inicial e seus respectivos encargos, com declaração de nulidade da cláusula contratual que dispõe em contrário, bem como para tornar definitiva a tutela antecipada, determinando ao requerido que se abstenha de qualquer negativação de crédito em relação às referidas despesas.  
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas despesas e custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 


P. R. I



São Paulo, 25 de junho de 2010.
