

SENTENÇA

Processo nº:0143013-39.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Brc Automóveis de Aluguel Ltda
Requerido:Easy Rent Locação de Veículos, Equipamentos e Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



VISTOS.


                     BRC AUTOMÓVEIS DE ALUGUEL LTDA ajuizou ação indenizatória contra EASY RENT LOCAÇÃO DE VEÍCULOS, EQUIPAMENTOS E TRANSPORTES LTDA. Sustenta a Autora, em síntese, que a partir de 2008 as partes iniciaram tratativas no sentido do aperfeiçoamento de negócio jurídico complexo tendente à aquisição pela autora da atividade desenvolvida pela ré, consistente na locação de veículos automotores e outros serviços acessórios. Basicamente, a ré repassaria todos os seus ativos, incluindo os contratos de locação vigentes, para a autora e passaria a receber uma remuneração correspondente a um percentual sobre os rendimentos de cada um deles. De outro lado, a autora se comprometeria a adquirir a propriedade de toda a frota de veículos pertencentes à ré e passaria a assumir a posição contratual de locadora em todos os contratos vigentes e futuros. Afirma que, embora iniciada a relação negocial, o contrato acabou não sendo aperfeiçoado por culpa da ré que não deu acesso a todas as informações necessárias à futura execução da operação. Com fundamento na responsabilidade civil pré-contratual, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor inicial de R$ 1.867.691,00, correspondente às despesas tidas durante a fase de tratativas com destaque para as relacionadas à contratação dos empregados da ré, gastos com a manutenção de sua frota e o pagamento de multas vinculadas aos veículos locados. 

                   Com a petição inicial juntou documentos (fls 27/680).
                    
                    A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 760/787) e reconvenção (fls. 721/743).  Em sua contestação, resistiu à pretensão da autora ao argumento central de que o contrato, envolvendo operação complexa entre as partes, efetivamente foi aperfeiçoado, com início de sua execução, pese não ter sido assinado o instrumento respectivo. No entanto, no curso do ano de 2009, tornou-se inviável a preservação do negócio em razão do inadimplemento da autora no tocante à principal obrigação por ela assumida, qual seja, a de pagar o preço correspondente à aquisição da propriedade de toda a frota de veículos então pertencentes à ré. Daí a notificação promovida em 10.03.2009, comunicando a resolução do contrato. Em seu pedido reconvencional, pede a ré reconvinte, com os mesmos fundamentos, a condenação da autora reconvinda ao pagamento da multa contratualmente prevista para o caso de resolução do contrato, definida em R$ 2.690.000,00. Subsidiariamente, pede indenização pelos prejuízos efetivamente suportados e não pré-fixados, tanto no âmbito patrimonial, nas modalidades danos emergentes e lucros cessantes, quanto moral. 
 
 Ofereceu a autora réplica à contestação (fls. 3458/3479) e contestação à reconvenção (fls. 3435/3456).

     Ofereceu a ré replica à contestação da reconvenção (fls. 3485/3510).

     Realizada a audiência prevista no art. 331 do CPC, não houve o aperfeiçoamento de acordo. (fls. 3518). O processo foi saneado e, definidos os pontos controvertidos, foi determinada a produção de prova pericial contábil (fls. 3532).    Realizada a prova técnica, veio aos autos o laudo pericial (fls. 3674/4037), prestados esclarecimentos complementares em seguida (fls. 4264/4293). Apresentou a ré parecer técnico divergente (fls. 4051/4065), o mesmo fazendo a autora (fls.4067/4074).

Deferida a produção de prova oral, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 4335), oportunidade em que foram colhidas declarações de testemunhas, entre as quais as consideradas suspeitas, que foram ouvidas como informantes do Juízo (fls. 4355/4369).

Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais.

Tramita em apenso e de forma simultânea ação declaratória ajuizada pela autora BRC contra a ré Easy Rent, por intermédio da qual se pretende a declaração de inexigibilidade da multa contratual, exigida pela ré em razão da dissolução do contrato discutido nesse processo (processo nº 583.00.2009.144634-3). 

É o relatório.

DECIDO. 

Como já ressaltada em decisão anterior, diante da presença do fenômeno processual da continência entre esta ação e a ação declaratória que tramita em apenso, de rigor o julgamento simultâneo das demandas. Por razões lógicas, constata-se que o pedido declaratório de inexigibilidade da multa prevista em cláusula penal foi abrangido, inclusive, pela reconvenção ajuizada pela ré neste processo. 

Não havendo matéria preliminar, resta o exame do mérito.

Tanto a ação quanto a reconvenção têm por gênese relação jurídica complexa em que se envolveram as partes, tendo por objeto principal a aquisição, pela autora,  de toda a operação desenvolvida pela ré, com destaque para a atividade de locação de veículos a terceiros, incluindo serviços acessórios. Em linhas gerais, a autora se obrigou a adquirir a propriedade de toda a frota de veículos pertencente à ré, sucedendo-a nos contratos de locação vigentes e futuros. Esta última, além de repassar seus ativos à autora, se obrigou a encerrar suas atividades com a dissolução dos contratos de trabalho mantidos, restando-lhe uma remuneração correspondente a um percentual sobre os frutos obtidos pela autora com a locação dos veículos. 

Como ponto central da controvérsia, discute-se se o contrato que retrata esta operação complexa foi efetivamente aperfeiçoado ou se a relação entre os sujeitos se encerrou na fase de tratativas. A autora defende a tese do não aperfeiçoamento do contrato e pede indenização com base na responsabilidade civil pré-contratual que imputa à ré. Esta, por seu turno, apega-se à versão de que o contrato foi efetivamente aperfeiçoado, gerando obrigações que não foram cumpridas pela autora, o que teria dado ensejo à resolução do contrato. Com este fundamento, deduziu seu pedido indenizatório pela via da reconvenção. 

Como ressaltado pelas partes e diante do contexto fático ora retratado, não há dúvidas de que a solução desse litígio passa pela aferição do respeito, pelos sujeitos, do princípio da boa-fé objetiva, que foi prestigiado no Direito Civil Moderno, haja vista sua positivação em várias passagens do Código Civil de 2002, com destaque para a previsão contida no seu artigo 422.

Fruto de significativa evolução jurídica, a aferição da boa-fé, com base em critérios objetivos, deixou de ter como parâmetro a investigação sobre o grau de conhecimento do sujeito acerca das circunstâncias em que praticada determinada conduta para sinalizar ao sujeito da relação jurídica um tipo de conduta. Bem por isso materializa-se como dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura, honestidade, não frustrando a confiança legítima dos demais sujeitos  de uma relação jurídica.  No âmbito contratual, assumindo a natureza de cláusula geral ou aberta, a boa-fé objetiva é composta por uma gama de deveres especiais de conduta, designados por Cláudia Lima Marques como deveres anexos que surgem aos contratantes no desenrolar da relação contratual, incluindo a fase de formação (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 4ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 106). 

                   Judith Martins Costa, examinando o tema, aponta, de forma exemplificativa, os seguintes deveres laterais: cuidado, previdência e segurança, aviso e esclarecimento, informação, prestar contas, colaboração e cooperação, proteção e cuidado com a pessoa e o patrimônio do contratante, omissão e segredo (A boa fé no Direito Privado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p. 439). Já Menezes Cordeiro, em sua obra, concentra estes deveres acessórios na esfera da proteção, esclarecimento e lealdade, devidamente adaptados (A boa fé no Direito Civil. Coimbra: Almedina, 2001, p. 604). 

Esse relevante princípio, composto por deveres anexos, assume no direito obrigacional moderno ao menos três importantes funções: fornece critérios para a interpretação e a integração contratual; cria deveres jurídicos independentemente da vontade das partes; limita o exercício dos direitos subjetivos (nesse sentido confira-se: Laerte Marrone de Castro Sampaio. A boa-fé objetiva na relação contratual. Barueri: Manole, 2004, p. 50).
   
Com esta base jurídica e valorados os elementos de convicção proporcionados durante a tramitação processual, com ênfase na prova pericial contábil produzida, conclui-se, inicialmente, que houve o efetivo aperfeiçoamento do contrato em discussão. 

Faz-se a observação de que, considerando a magnitude da operação entabulada, era de se exigir das partes maior diligência durante a fase de tratativas e de aperfeiçoamento do negócio. Em outras palavras, para que se conferisse segurança jurídica à relação definida, para todas as etapas do processo contratual deveriam as partes ter se valido da forma escrita. E, apenas depois da subscrição do instrumento materializador do contrato é que se deveria ter dado início à fase de execução. Com isso, poucas seriam as dúvidas acerca da existência do contrato e, principalmente, da regulamentação contratual definida. As partes devem suportar as consequências dessa desídia  neste momento de crise e incertezas. 

A conclusão do aperfeiçoamento do contrato, pese a falta de cautela dos sujeitos contratuais, se evidencia da inequívoca demonstração da prática de atos de execução. Com efeito, a própria autora, já em sua petição inicial, confirmou ter adquirido, por conta própria, veículos e transferido a posse direta deles à ré para a complementação da atividade de locação que estava sendo cedida, até então limitada pelos veículos da frota pertencente à cedente. Não bastasse isso, afirmou ainda que passou a gerenciar a evolução dos contratos de locação e para tanto contratou os empregados que trabalhavam para a ré, além de arcar com as despesas de manutenção dos veículos locados. Esta postura adotada pela autora é absolutamente incompatível com o estágio das tratativas de um contrato. Muito pelo contrário, correspondem justamente a atos de execução das obrigações geradas pelo contrato. 

Assim, aperfeiçoado o contrato e iniciada a fase de execução, conclui-se, de forma lógica, que o negócio se viu dissolvido em março de 2009, quando da notificação emitida pela ré. Frise-se que a atual inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes é fato por elas aceito. O que significa haver desinteresse processual na declaração da resolução contratual. 

A solução da lide, portanto, passa pela aferição da responsabilidade dos sujeitos pela dissolução do negócio jurídico complexo, base para fundamentar o recíproco pedido indenizatório. 

Nesse estágio, a falta de diligência dos contratantes, como já afirmado, acrescida à confusa fase de execução desencadeada não permite identificar um responsável pela dissolução da avença. Se de fato não consta tenha a autora pago o preço ajustado para adquirir a propriedade da frota de veículos tal qual se obrigara, também é certo que a ré, durante praticamente um ano de vigência da relação contratual, auferiu toda a receita com a locação dos veículos da frota integrante da operação cedida contratualmente, situação atestada pelo perito judicial (fls. 4275). Evidente que, iniciada a execução como consequência do aperfeiçoamento do contrato, tese sempre defendida pela ré, era de se esperar dela que repassasse ao autor os rendimentos da atividade de locação, retendo apenas o percentual que lhe cabia. Com isso, mesmo sem receber o preço correspondente à compra de sua frota, obteve inegável vantagem econômica de toda a negociação, repita-se, aperfeiçoada de forma imprecisa. 

Este quadro demonstra que ambos os contratantes descuidaram de suas obrigações contratuais, o que os descredencia de invocar a seu favor a responsabilidade civil contratual. Fica, portanto, prejudicada a recíproca pretensão indenizatória. 

Vale o destaque de que as pretensões indenizatórias reciprocamente deduzidas, de concreto, indicam gastos e despesas operacionais tidas pelos contratantes durante a já mencionada confusa fase de execução. Razoável, assim, que suportem os respectivos prejuízos patrimoniais. 

Desnecessário frisar, ainda, o descabimento da multa prevista em cláusula penal compensatória. A uma porque, como já dito, não se imputa a um dos contratantes a responsabilidade civil contratual, vez que ambos deram causa à dissolução do contrato. A duas porque não há sustentação jurídica para a incidência de indenização pré-fixada em cláusula penal, quando, por descuido, as condições contratuais restaram imprecisas, uma vez não assinada pelos respectivos representantes legais a minuta contratual exibida neste processo. Evidente que isto é indicativo da inexistência de consenso quanto à parte da regulamentação nela descrita. 

Esta fundamentação específica leva ao acolhimento da ação declaratória de inexigibilidade desta sanção pecuniária, pretensão esta inserida no objeto do processo tomado como principal. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO: 

1)IMPROCEDENTES A AÇÃO E A RECONVENÇÃO;

2)PROCEDENTE  a ação declaratória para declarar a inexigibilidade da multa contratual definida em cláusula penal prevista na minuta do instrumento contratual juntado aos autos. 
 
Havendo sucumbência recíproca, considerando o julgamento como um todo, arcarão as partes, em igualdade de condições, com as custas judiciais e despesas processuais, responsabilizando-se, cada qual, pelos honorários dos respectivos advogados. 

P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
