

SENTENÇA

Processo nº:0143209-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thais Maria Valadão de Freitas
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação indenizatória ajuizada por THAIS MARIA VALADÃO DE FREITAS em face de PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.
Alega a autora, em síntese, que em 29/02/2008 firmou com a terceira ré o Contrato de Promessa de Compra e Venda de Imóvel, referente à unidade 83 do Edifício Escape, descrito na inicial, com previsão de entrega da obra em outubro de 2010, com tolerância de 180 dias (abril de 2011), o que não ocorreu. Narra que as chaves foram entregues somente em 21 de dezembro de 2011 e que as áreas comuns do condomínio ainda não haviam sido finalizadas, ocasionando diversos transtornos aos moradores. Aponta que a Klabin foi incorporada pela segunda ré, a qual foi vendida para a primeira ré, devendo todas elas integrar o polo passivo da presente demanda. Diz que, em razão da demora na entrega do imóvel, teve que arcar com despesas de alugueres. Sustenta ser indevida a correção do saldo devedor pelo INCC de outubro de 2010 a novembro de 2011. Alega que houve um abatimento na parcela final do saldo devedor no valor de R$ 7.640,14 devido a acordo celebrado com a terceira ré, a título de indenização em decorrência da demora. Discorre acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor, da ilegalidade do prazo de entrega previsto no contrato (cláusula 4.4.2) e dos danos materiais e morais que experimentou, postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de lucro cessante equivalente ao valor mensal da locação a partir do mês de atraso até a data da entrega do imóvel, totalizando o valor de R$ 8.000,00, ou, sucessivamente, ao pagamento de 0,5% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso, e danos morais no importe de R$ 10.000,00, além de aplicação da multa disposta nas cláusulas 4.4.3 (R$ 62.026,56) e 4.4.5.1 (0,1% do valor de mercado do imóvel por dia), condenando-se a ré, ainda, a recalcular o saldo devedor, restituindo em dobro o valor pago a maior,  a arcar com o valor cobrado a título de taxa de condomínio (R$ 1.006,55) até a efetiva entrega da chave, e a devolver, em dobro, os valores pagos a título de corretagem (R$ 15.300,00) e de SATI (R$ 2.992,00), bem como determinar seja somado ao valor do imóvel o montante cobrado em decorrência de corretagem e o SATI, para fins de cálculo de multa. Por fim, requer que os autos sejam remetidos ao Ministério Público, para apuração de crimes contra o consumidor.
A inicial foi instruída com documentos (fls. 52/246).
As rés foram citadas e apresentaram resposta (fls. 252/310), acompanhada de documentos (fls. 311/315), na qual arguiram ilegitimidade passiva das rés AGRE e PDG, pois foi a KLABIN que celebrou o contrato com a autora, sendo que todas as rés são pessoas jurídicas distintas, uma vez que apenas houve alteração do controle acionário da empresa, também alegam, todas, serem parte ilegítima na devolução de valores pagos a título de corretagem, taxa SATI e despesas condominiais, pois são montantes que foram repassados a terceiros (corretores ? empresa SIM Negócios Imobiliários - e condomínio) e reverteram em benefício da autora, aduzem, por fim, inépcia da inicial por serem os pedidos incompatíveis; no mérito,  sustentaram que o atraso se deu em virtude da ocorrência de força maior, consubstanciada pelo aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil, implicando escassez de insumos, além das fortes e constantes chuvas que assolaram a cidade no primeiro trimestre de 2010, não sendo possível considerar que houve atraso até abril de 2011 tampouco que haja incidência de multa compensatória ou responsabilidade pelo pagamento dos alugueres. Defenderam a legalidade da aplicação dos índices de reajustes contratados, inexistindo danos morais indenizáveis.
Réplica a fls. 320/384, com documentos, manifestando-se as rés (fls. 420/426).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
Não há que se falar em inépcia da inicial, eis que permitiu à ré estruturar seus fundamentos, defendendo-se com clara avaliação do pedido. 
Também não há que se falar em ilegitimidade de parte, uma vez que foram juntados aos autos documentos que comprovam a atuação das rés PDG (Termo de Entrega de Chaves e Imissão na Posse - fls. 313 e e-mail responsabilizando a empresa pela organização e aviso quanto a unidades liberadas ? fls. 111) e AGRE (e-mail de apresentação como responsável pelo empreendimento ? fls. 385). Fica, assim, caracterizada a solidariedade das rés.
É fato incontroverso que o imóvel adquirido pela autora somente foi entregue em 21 de dezembro de 2011 (fls. 313).
Defendem-se as rés sob a alegação de que a prorrogação do prazo de conclusão do empreendimento se deu em razão da falta de mão de obra e das fortes chuvas, o que constituiria motivo de força maior a excluir sua responsabilidade.
Há expressa previsão contratual de prazo de tolerância na cláusula 4.4.2, in verbis:
?Ressalvados os motivos de força maior e de origens alheias à vontade da VENDEDORA, a unidade ora compromissada será entregue ao COMPRADOR, pronta e acabada, no mês indicado no item 4.4 acima, admitindo-se um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para a sua entrega (...)", sendo assim, dúvidas não há de que à luz do contrato o empreendimento deveria ter sido concluído, já computando o prazo de tolerância, em abril de 2011, o que não ocorreu.
Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.
Não há como se acolher a justificativa das rés para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada ?falta de mão de obra? a par de não restar comprovada, constituindo mera alegação nos autos, não pode ser erigida à condição de causa excludente da responsabilidade imputada às rés, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.
Também não merece colhimento seu argumento relativo às fortes chuvas. Isso porque é cediço que nessa época do ano diversas cidades brasileiras são vítimas de fortes chuvas, sendo certo que a empresa deveria ter incluído em seu planejamento o atraso que tal fenômeno natural lhe acarretaria.
À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte das rés não tem qualquer justificativa hábil a eximi-las da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela autora.
Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.
Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento da autora, a mora das rés há de se contar a partir de abril de 2011.
Não se pode olvidar que desde a referida data a autora deveria estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroversos os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal entre os meses de maio e dezembro de 2011, que totaliza o montante de R$ 8.000,00, conforme o documento acostado a fls. 133/137. 
A multa prevista na cláusula 4.4.3 deve ser aplicada, uma vez que ajustada entre as partes. Fica devido, assim, o 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso na entrega (período de maio a dezembro de 2011), sendo considerado o valor do imóvel como o de R$ 421.949,38, conforme fls. 116.
Quanto ao condomínio, face à ausência de má-fé das rés, os valores despendidos com seu pagamento referente aos meses de outubro a dezembro de 2011, devem ser devolvidos na forma simples. Isso porque não podem ser cobrados antes da entrega da chave, que é o ato que externa ao mundo jurídico a posse do imóvel pelo adquirente. Como a demora da tomada de posse pela autora ocorreu em face do atraso da construção causado pelas rés, devido o ressarcimento de tais montantes.
No tocante ao pedido de restituição dos valores pagos a título de SATI e de corretagem, de rigor o reconhecimento da ilegitimidade de parte das rés, eis que se cuida de negócio jurídico diverso havido entre a autora e S!m Negócios Imobiliários (fls. 149/150).
Assiste razão à autora no tocante à aplicação do INCC (Índice Nacional da Construção Civil), eis que sua incidência fica adstrita ao período regular de construção e desde que assim pactuado, como nos autos. Após a data originariamente prevista para a entrega da obra (novembro de 2010) e mesmo durante o período de tolerância há de se aplicar o IGPM/FGV (cláusula 2.1.VI.a), já que a mora não é dos autores/adquirentes que por isso não podem ser obrigados a suportar a atualização por índice mais oneroso. 
Restam os danos morais.
A responsabilidade pelos dissabores ventilados pela autora é indiscutivelmente das rés, à medida em que culpadas pelo atraso na entrega do imóvel. 
Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 
Em que pesem as alegações das rés quanto à ausência de comprovação dos danos extrapatrimoniais suportados pela autora, é inegável a aflição experimentada por aquele que não pode se utilizar do imóvel que adquiriu.
Nesse sentido:
?E, aos danos morais, temos que os autores, frustrados no sonho de serem proprietários de casa própria, para nela se instalar com seus filhos, e, com isso, verem-se livres do aluguel, sofreram profundo desgaste (contrariedade) de ordem emocional e moral, que deve ser objeto de ressarcimento.? (JTJ 274/45)
Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga à autora, mostrando-se razoável a sua fixação em R$ 10.000,00, considerando-se o valor do imóvel, quantia essa que não importará incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pela ré e prestando-se a compeli-la a se portar de modo mais condigno com seus consumidores. 
Não restando caracterizada a conduta das rés como criminosa, não se faz necessário remeter os autos ao Ministério Público.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), pela locação que teve de realizar em razão da demora na entrega do imóvel, R$ 33.755,92 (trinta e três mil setecentos e cinquenta e cinco reais e noventa e dois centavos) referente à multa contratual incidente em razão da demora, R$ 1.006,55 (mil e seis reais e cinquenta e cinco centavos) pelas despesas condominiais cobradas enquanto a autora ainda não estava em posse do imóvel, indevidamente cobradas, corrigidas a partir do ajuizamento da ação e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, e R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Outrossim,  fixo o IGPM/FGV como índice de correção monetária a partir do prazo inicial combinado para a entrega (novembro de 2010), condenando a ré a devolver à autora os valores eventualmente pagos a maior, a serem calculados em liquidação de sentença, devidamente corrigidos. 
Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para as rés e 30% para a autora, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
