

Processo nº:0143690-75.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniel Donadoni Junior
Requerido:Banco Santander Banespa S/A.

CONCLUSÃO

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

DANIEL DONADONI JUNIOR moveu ação declaratória de nulidade de contrato e cheques c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTADER BANESPA S/A. O autor  alegou, em síntese, que foi surpreendido quando informado que seu nome constava nos órgãos de proteção ao crédito, mas que nunca celebrou negócio jurídico com a ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela a fim de excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, além da declaração de nulidade do contrato e cheques (folhas 02/014). 
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 15/18).
Foi indeferido o pedido liminar (folha 25).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando, em resumo, que o autor não comprovou a existência de estelionato e mesmo que o contrato seja objeto de fraude, o autor tem responsabilidade pois foi negligente ao não cuidar dos documentos pessoais; inexistência de dano moral; valor excessivo pleiteado como dano moral. (folhas 44/51).
Réplica às folhas 66/68.
É o relatório. 
Decido.
Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Em que pese o réu ter requerido na contestação a produção de provas, não o fez especificamente, limitando-se a formular requerimento genérico neste sentido. Indagado se pretendia produzir outras provas à folha 62, o réu se manteve inerte.
Tratando-se de fato negativo, cabia ao réu produzir prova para demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes, no entanto, não desincumbiu do seu ônus.
Assim, de rigor o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes e, conseqüentemente, inexigibilidade dos valores representados nos cheques, bem como o dever de indenizar o autor, pois seu nome foi enviado aos cadastros de inadimplentes de forma indevida.
Importante observar que não pode o réu excluir sua responsabilidade atribuindo culpa exclusiva a terceiro, uma vez que cabe a ele, fornecedor de produtos e serviços, proporcionar segurança aos consumidores e assumir os riscos ao não tomar os devidos cuidados no momento da contratação, principalmente por se tratar de instituição financeira, pois a atividade econômica explorada pelo réu exige cuidados ainda maiores.
O próprio réu não impugnou a  negativação, o que, ademais, encontra respaldo nos documentos de folha 18.  
A indevida inclusão de dados em rol de maus pagadores causa inequívoco constrangimento, caracterizador de dano moral passível de indenização, sendo prescindível a comprovação de prejuízo material. Neste sentido:  
Dano moral. Averbação do nome no Serasa. Ilicitude. Abuso de Direito. Constrangimento e exposição indevidos. Dolo de aproveitamento. Desnecessidade de comprovação de reflexo material. Transtorno. Aborrecimento e neutralização da prática de atos comerciais, ainda mais quando pende ação que discute o débito. Procedência. Cancelamento da averbação. Obrigação do banco que inscreveu. Indenização que pode ser fixada desde logo, em conta a disponibilidade do agente ativo e reparação da vítima. Razoabilidade de se fixar em 10 vezes o valor do débito anotado. Deram Provimento ao Recurso. vu.  (1ºTACivSP - Ap. nº 820.000-2 - 5ª Câm. - Assis - Rel. Juiz NIVALDO BALZANO - J. 25.04.01 - v.u).
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada, como é cediço, de modo a minimizar o sofrimento da vítima e a coibir futuras práticas ilícitas pelo causador, observados o grau de culpa e a capacidade econômica do lesado e do causador do dano, evitando-se o enriquecimento ilícito
Diante de tais circunstâncias, entendo razoável fixar a indenização em R$ 8.000,00.
Finalmente, consigno a desnecessidade da condenação na obrigação de excluir do nome do réu do rol de maus pagadores, pois já houve a exclusão dos apontamentos, conforme ofício de folha 42.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a dívida representada nos cheques e para condenar o réu no pagamento de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, da presente data até o efetivo pagamentos e acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação, e, em conseqüência,  JULGO EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista que a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  15% (dez por cento) sobre o valor da condenação, ante o disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
