

SENTENÇA

Processo nº:0143794-67.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacir Bianchi
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MOACIR BIANCHI em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A, em que o autor, alegando que a ré lhe causou danos materiais e morais, ao negar cobertura para a realização de uma cirurgia de redução de estômago, ao argumento de que sua obesidade era resultante de doença preexistente, pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) para reparação dos danos materiais e da quantia equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos para compensação dos danos morais (fls. 02/05). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/72.

Regularmente citada (fls. 100), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que a cirurgia de que necessitou o autor não tem cobertura contratual, visto que sua obesidade é resultante de doença preexistente, aduzindo que, ainda que o referido procedimento médico tivesse cobertura, o reembolso devido está restrito ao limite previsto no contrato, já que sua realização ocorreu fora de sua rede referenciada. Sustentou, também, que não praticou qualquer ato ilícito ao negar cobertura para procedimento que visava à correção de problema de saúde resultante de doença preexistente, daí não estar configurado o dano moral alegado pelo autor (fls. 115/135). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 136/155.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos das pretensões que deduziu (fls. 159/162).

É o relatório.
 
II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A negativa de cobertura da ré para a cirurgia de que necessitou o autor foi abusiva, já que somente não tem cobertura os procedimentos necessários à correção de problemas de saúde resultantes de doença preexistente quando esta é omitida pelo beneficiário do plano de saúde quando da contratação, já que essa omissão conspira contra a boa-fé objetiva. Deste modo, se não houve omissão do autor quanto à obesidade mórbida de que era portador quando da contratação e se a ré, a partir de exame prévio, não excluiu expressamente de cobertura a cirurgia de redução de estômago, a realização desta não poderia ser negada.

3.- Embora o autor só tivesse direito à cobertura integral para o procedimento cirúrgico de que necessitou se este fosse realizado na rede referenciada pela ré, é certo que ele foi obrigado a se socorrer de profissionais e estabelecimento hospitalar não credenciados em razão da negativa de cobertura. Por conseguinte, a ré está obrigada a reembolsar-lhe a totalidade da quantia por ele despendida, que, segundo documentos que instruem a inicial, totalizou o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), já que deu causa a que a cirurgia de que ele necessitava fosse realizada fora de sua rede referenciada.

4.- Entretanto, o dano moral alegado pelo autor não ficou caracterizado, pois, além de a negativa da ré estar fundada em equivocada interpretação da lei e do contrato, nenhum transtorno ou constrangimento foi por ele suportado, já que a negativa de cobertura foi contornada pelo pagamento das despesas médico-hospitalares correspondentes.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MOACIR BIANCHI em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com atualização monetária desde janeiro de 2009 e acrescida de juros de mora a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
