

SENTENÇA

Processo nº:001.09.143020-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thais de Souza Guilherme
Requerido:CGMP Centro Gestao Meios Pagamento S/A (Pedagio Sem Parar)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


THAIS DE SOUZA GUILHERME, qualificada nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra CGMP CENTRO GESTÃO MEIOS PAGAMENTO S/A. 
Aduz, em apertada síntese, que, em julho de 2009, verificou que fora debitado o valor de R$160,00 de sua conta bancária, referente ao Pedágio Sem Parar. Contatou a gerente, que estornou o valor. Em seguida, telefonou para a requerida, para que esclarecesse o ocorrido, sendo surpreendida com a informação de que se encontrava inadimplente, em virtude do aparelho instalado no veículo Fiat/Strada, placas KAG 8800, ano 2009. No entanto, jamais fora cliente da suplicada, muito menos proprietária do referido auto. Todavia, a requerida manteve o débito e negativou o nome da suplicante.  Diante do ocorrido, além do abalo moral, vem sofrendo restrições no comércio. Assim, pugna pela exclusão de seu nome do cadastro de maus pagadores e a condenação da requerida pelos danos morais provocados, no importe de R$23.981,20.
Foram juntados documentos (fls. 20/25).
Veio a ser antecipado os efeitos da tutela (fls. 40/41).
Deu-se a citação da requerida (fls. 54).
Apresentou contestação (fls. 56/61), onde, em síntese, aduz a inexistência dos danos morais. Ademais, confirma que não houve qualquer vínculo contratual com a requerida, tendo ocorrido uma fraude no cadastramento com os dados da suplicante. Alternativamente, impugna o valor pretendido e requer a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 83/89.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Considerando que não há necessidade de produção de provas em audiência, sendo que estas teriam caráter puramente procrastinatório, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Trata-se de pedido de exclusão do nome do cadastro de maus pagadores e condenação por danos morais. 
Insta salientar, de proêmio, que, enquanto a autora nega a ocorrência de qualquer negócio, a requerida destaca que não firmou qualquer ajuste com a autora.
Insisto, em sua peça contestatória, a demandada assevera que, após análise, verificou que havia ocorrido uma fraude, onde terceira pessoa se valeu dos dados da autora para realizar o cadastramento do serviço "Sem Parar".
Ora, com tal assertiva, a suplicada reconhece que agiu culposamente ao firmar um contrato com pessoa estranha, que se valeu indevidamente dos documentos da autora.
Logo, torna-se despicienda qualquer outra lucubração acerca dos fatos e da negligência da suplicada, ante a ausência de controvérsia.
Em conseqüência, a negativação do nome da Autora não encontra alicerce em nenhum contrato firmado entre as partes, devendo ser considerada, por óbvio, abusiva.  
Ademais, no caso em tela, por ordem da requerida, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome da Autora junto ao SERASA.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pela Autora, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiu a requerida o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável da requerida levar o nome da Autora aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a ocorrência ou não do pretenso negócio.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente a requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso da requerida, tendo em vista a negativação do nome da Autora, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$10.300,00 (dez mil e trezentos reais), equivalente a vinte vezes o valor do atual salário mínimo.
Por óbvio, impõe-se a exclusão do nome da Autora dos cadastros de inadimplentes.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por THAÍS DE SOUZA GUILHERME, para o fim de determinar a exclusão do nome da Requerente dos cadastros do SERASA e SPC. No mais, CONDENO a requerida ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$ 12.300,00 (doze mil e trezentos reais), acrescido de correção monetária e juros legais, a contar da citação.
Condena a requerida, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono do autor que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de setembro de 2010.
