

SENTENÇA

Processo nº:002.08.143919-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogerio Nogueira da Silva
Requerido:B.v. Financeira S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel











Vistos.











ROGÉRIO NOGUEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação cominatória em face de BV FINANCEIRA S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial mediante pagamento à vista da quantia de R$ 30.000,00 e que, ao tentar efetuar a transferência da propriedade junto ao Detran-SP, foi informado de que isto não seria possível por constar uma intenção de gravame promovida pela ré, porém jamais contraiu qualquer financiamento junto à mesma a justificar a restrição, tendo ocorrido uma fraude, sendo que ela se quedou inerte diante da notificação extrajudicial formalizada, razão pela qual requereu seja a ré obrigada a baixar o referido gravame. Com a inicial, emendada às fls. 25 e 29, vieram os documentos de fls. 07/20 e 26. 

Pessoalmente citada (fl. 72vº), a ré ofereceu contestação (fls. 73/90), acompanhada dos documentos de fls. 91/94, argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em resumo, que o contrato de financiamento que celebrou com terceira pessoa foi corretamente entabulado, com a apresentação da documentação necessária, tendo havido o adimplemento de oito parcelas, e que não praticou qualquer ato ilícito, não podendo ser responsabilizada pelos danos alegados pelo autor, de resto não comprovados, postulando, ao final, caso superada a preliminar suscitada, a improcedência da demanda. 

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 97/104), pela qual a parte demandante impugnou a defesa ofertada. Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 107 e 109, e foi determinada, então, a exibição de documento pela instituição financeira, cumprida às fls. 125/127, assim como a prestação de esclarecimento pelo autor, veiculada na petição de fls. 113/123, sobrevindo, por fim, a manifestação de fls. 130/131.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse da ré pela dilação probatória e que se mostra desnecessária a produção das provas postuladas pelo autor ao equacionamento do litígio.

Rejeito, de início, a questão preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, uma vez que é a responsável pela anotação do gravame cujo cancelamento se pleiteia, conforme documento de fl. 38, a conferir-lhe qualidade para ocupar o pólo passivo da demanda.

Quanto ao mérito, procede a pretensão deduzida pela parte autora, porquanto configurada a irregularidade da restrição impugnada promovida pela instituição financeira. 

 Com efeito, é incontroversa a lícita aquisição, pelo autor, do veículo descrito na inicial, em momento anterior à instituição do gravame, como se conclui dos documentos de fls. 09/15 e 37/39, não tendo a ré sequer alegado, em sua defesa, concentrada na insurgência a pedido indenizatório não formulado, qualquer vício capaz de inquina-la, impondo-se admitir, assim, a condição por ele invocada de legítimo proprietário do automóvel em questão.

Neste sentido, somente seria válida a instituição da restrição combatida, inerente à alienação fiduciária em garantia, por ato negocial do demandante, seja com a transferência do direito titularizado sobre o veículo ao alienante subseqüente, seja através da anuência ao ato, o que, entretanto, não foi evidenciado nos autos, tendo o instrumento contratual que ampara o gravame sido firmado por terceiro (fls. 126/127), sem vínculos conhecidos com o autor ou com o automóvel. 

Conclui-se, pois, neste contexto, inexistir fundamento legal ou contratual idôneo para a anotação restritiva inserida pela instituição-demandada sobre o automóvel de propriedade do demandante, a ensejar a obrigação daquela de promover a respectiva baixa ou cancelamento, não havendo lugar, contudo, para antecipação da eficácia da tutela almejada, por não estar caracterizado o periculum in mora, na consideração de que, ao contrário do alegado na inicial, o gravame não impediu a transferência do domínio do mesmo veículo ao autor perante os órgãos de trânsito, como se conclui dos extratos de fls. 13 e 39 e foi reconhecido pelo mesmo no boletim de ocorrência copiado às fls. 117/123. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda cominatória proposta por Rogério Nogueira da Silva em face de BV Financeira S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de promover a baixa ou cancelamento da restrição identificada sob o nº 19391474 (fl. 38) incidente sobre o veículo descrito na inicial, no prazo de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de pagamento de multa no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia de descumprimento da imposição, até o limite do valor de mercado do mesmo automóvel.
 
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas suportadas pelo autor devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, fixados, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, no montante de R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizável pelos mesmos índices a contar da data da publicação desta decisão, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente sentença.

P.R.I. 

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
