

SENTENÇA

Processo nº:0143691-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pool Participações Administração e Corretagem de Seguros Ltda
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

Trata-se de ação declaratória proposta por POOL PARTICIPAÇÕES ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, visando ao reconhecimento de nulidade de rescisão unilateral contratual imposta pela ré, em relação a plano de saúde de que é titular, do qual são beneficiários seus empregados. Narrou que em 2005 aderiu a plano de saúde coletivo oferecido pela ré, tornando-se estipulante em relação aos empregados e respectivos dependentes que apresentou como beneficiários. A própria autora paga o prêmio mensal em favor de todos. Um dos beneficiários, Sr. Cesar Augusto Caiafa, beneficiário de plano tipo ?supremo?, foi diagnosticado com câncer, passando a se tratar no Hospital de referência AC Camargo, na Capital, onde passou a realizar sessões de radio e quimioterapia para eliminação de nódulos. Como tal sinistro encareceu os custos da apólice para a ré, ela notificou a autora acerca da rescisão contratual em 27.03.2012. Por entender a medida abusiva, pediu a autora a determinação de continuidade do contrato - no particular requereu antecipação de tutela ?, bem como a declaração de nulidade de cláusula contratual (cláusula 21.6) dos termos gerais. Juntou documentos.

Tutela antecipada deferida (fls. 93).

Contestação (fls. 98/105), sem preliminares. No mérito, sustentou que é seu direito promover a rescisão unilateral, sobretudo após observância de prazo inicial de doze meses, conforme resolução nº 195 da Agência Nacional de Saúde (ANS). Demais disso, foi observada exigência formal de notificação prévia. No mais, é impossível na espécie a inversão do ônus da prova, necessária a comprovação de culpa. Juntou documentos (fls. 145/168).

Comprovante de interposição de agravo de instrumento (fls. 175/186).

Réplica (fls. 201/203).

Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir (fls. 205/206), a autora concordou com o julgamento antecipado (fls. 208) e a ré requereu a produção de prova pericial (fls. 210/211).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Irrecusável a ilegitimidade ativa da autora, uma vez que a apólice coletiva é contrato estruturado na forma de estipulação em favor de terceiros, que permite tanto ao beneficiário como ao próprio estipulante ? em nome próprio e em legitimação extraordinária ? reclamar diretamente a execução do contrato, nos termos do art. 436, do Código Civil.

Outra não poderia ser a conclusão, já que se trata de proteção tanto da parte contratante como do consumidor, beneficiário direto dos serviços prestados pela ré, havendo relação jurídica direta entre todas as partes envolvidas.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência ou mesmo pericial ? sendo dever da parte ré ter trazido prova pré-constituída a respeito do aumento de sinistralidade; afinal, com base em números, nesse diapasão, é que rescindiu o contrato com a parte autora.

O pedido é procedente.

Em primeiro lugar, anota-se que a Lei nº 9.656/98 se aplica ao caso, pois, embora mantido o contrato entre as partes estipulante e estipulada, renova-se anualmente, abrangendo todos os beneficiários que aderem à apólice, aos quais também se aplica a proteção do Código de Defesa do Consumidor. No mais, ela própria traz normas de ordem pública, porque protegem o consumidor ? este tanto o estipulante como o beneficiário ?, como o conteúdo mínimo do plano-referência, as quais são inafastáveis e inderrogáveis contratualmente.

Em segundo lugar, tratando-se de plano do tipo coletivo (familiar ou empresa), o reajuste anual se faz por critério financeiro, com base no aumento da sinistralidade, fundamentado em cálculo atuarial. Nesse particular, cabe à Seguradora, com base na efetiva utilização do produto por parte do grupo segurado, e nas despesas por ele geradas, demonstrar o custo efetivo gerado e, em caso de aumento, proceder ao reajuste, além do acréscimo anual de correção monetária ? tudo com base nos patamares máximos permitidos em normas administrativas da ANS.

Não houve comprovação nos autos dos critérios utilizados para os reajustes anuais ? aliás, a contestação veio virgem de documentos em relação ao método utilizado para o cálculo e a dedução lógica dos valores que deveriam ter sido encontrados como fundamento econômico bastante para o ?desequilíbrio? alegado, não podendo prevalecer argumentos falaciosos e retóricos, do tipo ?o aumento de custos hospitalares foi brutal?, ou ?a elevação do uso do produto pelos beneficiários foi desproporcional ao prêmio que vinha sendo pago?, ou que ?há muito não havia reajuste no prêmio, e os prejuízos acumulados devem ser compensados para recomposição do equilíbrio econômico-financeiro?.

A demonstração deve ser numérica, comprovada matemática e logicamente, e dentro dos limites legais e regulamentares de reajuste. Não foi o caso dos autos.

E, mais, em situações idênticas, as Seguradoras, como a ré, simplesmente impõem unilateralmente o reajuste abusivo à parte estipulante, normalmente empresas de pequeno e médio porte, de forma a que não consigam cumpri-lo, ou então a resilição unilateral, a fim de criar ilicitamente causa aparentemente justificante de exoneração contratual, sempre da forma mais lucrativa à própria Seguradora.

Tal quadro, para além de manifestamente abusivo em face da própria parte estipulante, também é abusivo em face dos beneficiários, em face de quem as Seguradoras inclusive entendem que não devem dar qualquer tipo de satisfação ? embora a relação jurídica seja direta em face de cada um deles ?, simplesmente cessando as coberturas sem qualquer informação prévia ou posterior ? violando os artigos 6º, inciso III; 39, incisos I, V, X e XIII, e 51, incisos III, IV, X, XI e XIII, todos do Código de Defesa do Consumidor ?, concebendo que tal ilícito pode ficar por isso mesmo.

 De destaque ainda que, mesmo se as circunstâncias alegadas para a resilição, a rigor, fossem idôneas, deve-se observar que, existindo cobertura pelo seguro, o sinistro deve ser coberto até o esgotamento do dano ? isto é, até a efetiva alta médica do paciente beneficiário, quando constatada a sua cura, o que a ré não respeitou nos autos.

Continuando a segurada-estipulante (autora) a pagar o prêmio, continua o dever de cobertura.

É direito fundamental do consumidor o recebimento de informação clara e adequada sobre os produtos e serviços que lhe são fornecidos, bem como o modo de fornecimento. Não é o que vem acontecendo na espécie, em que a ré simplesmente aplica a cláusula que quer, sem especificar quais são os critérios de que se utiliza, e atinge diretamente os consumidores beneficiários sem qualquer justificativa. 

Diante desse panorama, de rigor a decretação não da nulidade da cláusula 21.6 das cláusulas gerais, mas de sua ineficácia em face da causa de pedir narrada nestes autos, já que, ocorrido o sinistro, e não tendo a autora falhado com o pagamento do prêmio, é dever da ré efetuar a cobertura do beneficiário acometido com câncer até a efetiva cura ? o que ocorreria normalmente se a apólice fosse individual, não havendo motivo para que seja diverso em caso de apólice coletiva ?, evento até o qual não lhe é lícito rescindir o contrato com base no aumento de sinistralidade, esta referida apenas com base em tal paciente.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por POOL PARTICIPAÇÕES ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para: a) declarar a ineficácia da aplicação da cláusula 21.6 das condições gerais na hipótese narrada nos autos ? cobertura de tratamento de câncer do beneficiário Sr. Cesar Augusto Caiafa ?, mantendo-se, nesse âmbito, a continuidade do contrato celebrado entre as partes; e, verificada a continuidade da relação jurídica existente entre as partes, b) determinar à ré, que continue prestando serviços à parte autora e a seus beneficiários, com base no mesmo contrato, mantidas as demais cláusulas contratuais.

Confirmo, assim, a antecipação de tutela deferida a fls. 93.

Por isso, eventual recurso, no que tange a tal confirmação, será recebido somente no efeito devolutivo, nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil. No mais, prevalecerá o duplo efeito.

Sucumbência pela ré, que arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
