

SENTENÇA

Processo nº:0143955-77.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Marli Martins Soares
Requerido:Banco ABN AMRO Real S/A e outro

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares




Vistos.


MARLI MATINS SOARES ajuizou a presente ação em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A (atualmente BANCO SANTANDER BRASIL S/A) e PARAÍSO MÓVEIS PLANEJADOS LTDA ME (aditamentos a fls. 24/25 e 30/31), alegando, em suma, que  nunca adquiriu produtos da segunda ré ou manteve relação jurídica com ela, mas, ainda assim, foi surpreendida com os protesto de uma duplicata mercantil sacada pela segunda requerida. Esse título foi levado a protesto pelo segundo réu, na qualidade de endossatário. Pretende a declaração de nulidade da duplicata, o cancelamento do protesto e indenização por dano moral, pugnando, ainda, pelo deferimento da tutela antecipada. Com a inicial foram juntados documentos a fls. 08/19. 
Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 33).
Regularmente citado, o réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A apresentou contestação a fls. 58/69. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não tem responsabilidade quanto aos fatos. Afirma que recebeu a duplicata mediante endosso mandato, por meio de uma transferência do crédito, decorrente de operação de desconto bancário realizada pela corré PARAÍSO MÓVEIS PLANEJADOS. Sustenta que não pode responder pela origem desse título, por ser terceiro de boa-fé, havendo inoponibilidade das exceções pessoais do devedor. Sustenta a inexistência de dano moral indenizável a aduz que não praticou atos que ensejassem dano à parte autora. 
A ré PARAÍSO MÓVEIS PLANEJADOS foi citada por edital (fls. 139/142), mas não apresentou contestação (fls. 154).
Foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação a fls. 157/162 por negativa geral, impugnando apenas os cálculos constantes da inicial e os valores requeridos a título de reparação de danos. 
Réplica a fls. 166/ 167.
É o relatório.
D E C I D O:
Em primeiro lugar, afasto as preliminares alegadas em contestação do Banco Santander, pois se confundem com o mérito. 
É fato incontroverso que a duplicata protestada não está embasada em negócio jurídico. Tal fato não foi impugnado nas contestações. Não há sequer indícios de contratação da empresa PARAÍSO MÓVEIS PLANEJADOS pela parte autora.
Assim, em vista da ausência de causa subjacente,
impõe-se a declaração de inexigibilidade desse título, inclusive em relação ao banco requerido.
Isso porque também é incontroverso que a duplicata não apresenta aceite, de modo que o banco réu assumiu o risco quando recebeu o título mediante endosso mandato, sem se certificar da idoneidade deste. Como não se considera o banco terceiro de boa-fé, não se há falar em inoponibilidade de exceções do suposto devedor.
De fato, o réu não comprovou ter tomado as cautelas mínimas quando do recebimento das duplicatas por endosso, certificando-se quanto à legitimidade e existência do crédito.
A duplicata é título causal, que só pode ser emitida pra espelhar crédito oriundo de compra e venda mercantil e prestação de serviços, o que não se verifica no caso em tela. O banco não demonstrou que exigiu a exibição de nota fiscal e comprovante de recebimento das mercadorias quando recebeu o título, o que daria legitimidade ao saque e seria essencial à execução de duplicata sem aceite.
Diante desse quadro, não se aplica  a essa instituição financeira a inoponibilidade das exceções pessoais, já que não deve ser considerada portadora de boa-fé.
 Existe, portanto, responsabilidade solidária entre a segunda requerida PARAÍSO MÓVEIS PLANEJADOS, que emitiu as duplicatas, e o BANCO SANTANDER, nos termos acima declinados, inclusive no que tange ao dano moral ocasionado à requerente pelo protesto irregular. 
O protesto causa imensos transtornos decorrentes da restrição injustificada ao crédito. Tal fato, por si só, enseja a indenização por dano moral.
É pacífico, ademais, o entendimento de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. 
Ainda que o banco réu não tenha agido com dolo, é certo que o fez com culpa grave que, no Direito Civil, ao dolo se equipara.
A existência do ato ilícito, praticado com culpa dos réus faz surgir a obrigação de indenizar, independentemente da prova dos danos sofridos pela autora. Trata-se de dano moral presumido.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, porquanto a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento.
Como inexistem, na legislação brasileira, parâmetros ou tarifamento  para fixação de tais verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a  estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Com base nessas considerações, mister se faz a fixação da indenização em R$ 10.000,00, montante razoável para reparação dos danos sofridos pela requerente. 
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR os réus BANCO SANTANDER BRASIL S/A e PARAÍSO MÓVEIS PLANEJADOS LTDA ME, solidariamente, a pagarem à autora MARLI MARTINS SOARES indenização por dano moral equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que deve ser  corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora a partir da publicação da sentença. Declaro a inexigibilidade da duplicata descrita na inicial e determino o cancelamento definitivo do protesto, o qual deverá ser promovido pelo réu BANCO SANTANDER, no prazo de 15 (quinze dias) contados da publicação da sentença, devendo pagar as respectivas custas de cartório, sob pena de multa diária de R$ 500,00, por até 30 dias, independente do trânsito em julgado. 
Em razão da sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, corrigidas desde cada desembolso, e honorários advocatícios, ora fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2014.
SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
