

SENTENÇA

Processo nº:0143572-25.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Consignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação 
Requerente:Helio Mizrahi
Requerido:Tim Celular S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Autos n°. 11.14372-9





VISTOS.




HELIO MIZRAHI ajuizou o CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO c.c. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS e DANOS MORAIS contra TIM CELULAR, ambos nos autos qualificados, alegando que na fatura de dezembro de 2009 a ré reconheceu valor e serviços indevidos e reduziu o cobrado de R$206,73 para R$84,90, mas retornou a cobrar o indevido, razões pelas quais solicitou transferência de sua linha à outra operadora e, no proporcional, a ré ainda lhe enviou a multa por rescisão e outros serviços não contratados, no importe de R$280,03. No infrutífero às retificações teve seu nome incluído à negativação de crédito. Discorre sobre danos morais. É pela consignação do valor de R$83,25 e outros pedidos à espécie.   

Tutela antecipada deferida à suspensão à negativação do crédito e autorizado o depósito judicial à quantia pretendida na inicial, a parte contestou, alegando, em síntese, no solicitado por cliente o uso do terminal do pacote de dados e a utilização fora do plano contratado, ocorreu o regular ao excedente e, na reclamação inicial, ocorreu a cautela em atender ao cliente, sem prejuízo de investigações posteriores à declaração do valor correto. Traz o exercício regular do direito, ausentes os danos morais. É pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a valoração do dano. 

Houve réplica e, no acrescido aos documentos pelo autor, a parte ré, intimada, silenciou. 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é procedente.  

Na evidente relação de consumo entre as partes, na relação obrigacional, há o direito à informação adequada dos serviços prestados e a facilitação de defesa da parte autora. Na hipótese, mesmo em juízo, não é conhecido onde a documentação, ainda que mínima, aos termos do contratado que, nas teses da ré, justificariam o que, incontroverso, excede o comumente antes pactuado entre os próprios interessados. Em tais aspectos, somente resta concluir que a parte não teve cautelas mínimas à insistência nas cobranças e, prosseguindo e sempre no grave equívoco, a inclusão do nome do autor junto ao CADIN (fls. 19).
 
Ao que estaria em poder da ré, se fosse correta a tese ao regular, e nada trazido a juízo, embora alegado até um procedimento interno da ré à verificação da ocorrência noticiada pelo consumidor, somente resta acolher a pretensão inicial à inexigibilidade dos itens excedentes à fartura, a consignação no valor especificado pelo autor e, ainda, caracterizado os danos morais. 
 
Assim, prosseguindo, ao inicialmente retificado, depois novamente cobrado, e nada retificado, apesar da ciência e providências cabíveis pelo próprio consumidor junto à ré e, culminando, a negativação ao crédito não há, pois, o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos, mas o exacerbado. E certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, pela não retificação da conta e, na progressão, até a negativação ao crédito, fixo os danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desde a citação (219, CPC). Inviáveis quantias maiores, sob pena de alçar a parte autora ao excessivo, e a isto sopesada a valoração aos serviços entre as partes e, de outro, quantias menores não sopesariam os graves e reiterados no tempo os vários equívocos da parte ré.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO c.c. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS e DANOS MORAIS que HELIO MIZRAHI ajuizou o contra TIM CELULAR, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., confirmada a antecipação de tutela, acolho a consignação em pagamento pretendida, declaro extinta a obrigação às questões dos autos, declaro inexistentes os demais itens da respectiva fatura e aos danos morais condeno a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$7.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

Transitado em julgado, e requerido o cumprimento de sentença, na eventual resistência da parte ré, o depósito à consignação (fls. 72) em seu valor atualizado deve retornar ao autor e será descontado do montante exequendo devido. 

Requerendo a parte autora, oficie-se, oportunamente, ao cancelamento definitivo à restrição do crédito (fls. 19 e 37).

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.  


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                       JUIZ DE DIREITO
