

SENTENÇA

Processo nº:002.08.143597-4 - Indenização (ordinária)
Requerente:Nobuko Ito
Requerido:Viação Veneza e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiroz







VISTOS.


NOBUKO ITO move ação de indenização por danos morais e materiais, em face de VENEZA TRANSPORTES E TURISMO LTDA e BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA - HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ, alegando que no dia 04 de fevereiro de 2007, estava retornando do seu local de trabalho, utilizando transporte coletivo, quando na Avenida Dr. Mario Villas Boas Rodrigues, altura do número 270, o ônibus veio a tombar, provocando-lhe graves lesões. 

Foi encaminhada para segunda ré, no qual houve um erro de diagnóstico por parte do médico do plantão, que lhe informou não se tratar de nada sério. No entanto, posteriormente, consultou médico ortopedista, oportunidade em que foi constatada lesão de extensão maior da que foi apurada pelo médico do plantão. A autora precisou usar um colete protetor da coluna cervical por vários e ficou impedido de usar transporte público. Em razão desse fato, a autora utilizou-se de serviços de taxi para ir e voltar do seu local de trabalho. 

Alega a ocorrência de prejuízos morais e materiais, de responsabilidade de ambos os réus. Pede a condenação dos réus no reembolso dos prejuízos materiais, no montante de R$ 7.978,00, referente a transporte por táxi e no pagamento da quantia de R$ 200.000,00, a título de indenização por danos morais. 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa. A co-ré VENEZA requereu denunciação da lide para NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. No mérito, impugnou a necessidade de transporte exclusivamente por táxi e a gravidade das lesões. Impugnou a alegação de ocorrência de prejuízos morais e os valores pretendidos, bem como o montante da verba honorária. O co-réu HOSPITAL SÃO LUIZ) alegou ilegitimidade passiva, por ausência de vínculo empregatício com os médicos envolvidos. No mérito, alega que eventuais danos foram causados pelo acidente e não pelos serviços médicos prestados. Informa que a autora foi instruída a procurar médico especialista e que foram tomadas todas as providências necessárias para a recuperação da paciente. Alega inexistência de responsabilidade objetiva e dever de indenizar, bem como a inadmissibilidade do pagamento do dano material. 

Houve réplica e foi deferida denunciação da lide. A NOBRE SEGURADORA apresentou contestação, alegando que responde pela indenização nos limites da apólice e que exceder os valores vigentes na data do sinistro, para as coberturas do seguro obrigatório. Informa que a autora não apresenta sequela incapacitante e impugna a ocorrência de prejuízos materiais e morais, bem como os valores pretendidos a esses títulos. 

Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. Foi deferida produção de prova pericial médica e o laudo foi apresentado. A instrução foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais por memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A preliminar arguida em defesa, pelo co-réu Hospital São Luiz é rejeitada, haja vista que estabeleceu-se relação entre paciente e hospital, decorrente da prestação de serviços médico-hospitalares. Eventual relação existente entre o hospital e o médico faz lei entre eles, não afetando terceiros, notadamente pela ausência de publicidade. A partir do momento que o paciente é atendido no pronto socorro do hospital, é deste a responsabilidade por quaisquer prejuízos sofridos por aquele. Confira-se a respeito, o teor do V.Acórdão proferido na Apelação n" 994.06.018061-5 (atual 9190440-87.2006.8.26.0000), do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator LUIZ ANTONIO DE GODOY:

É o nosocômio parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, pois é certo que, mesmo que o autor tenha sido atendido por corpo médico que não é empregado do hospital, há vínculo entre eles decorrente de contrato de prestação de serviços, conforme alegado pelo próprio hospital a fls. 64. No mesmo sentido, já se pronunciou esta Câmara: 
"SANEADOR - Ação indenizatória fundada em suposto erro médico - Ajuizamento contra o nosocômio onde o paciente foi atendido - Correção - Médicos que realizaram o atendimento que, embora sem vínculo empregatício com o hospital, foram por este escolhidos para prestar serviços médicos, atuando como seus prepostos - Denunciação da lide a estes últimos cabível - Hipótese em que não incide a vedação contida no art. 88 do CDC - Demanda fundamentada também na responsabilização prevista no Código Civil - Médicos que, ademais, tiveram a si atribuídas condutas lesivas ao paciente, e que devem ter a oportunidade de se defender - Decisão reformada em parte, para deferir a denunciação da lide  Recurso parcialmente provido" (Apelação Cível n° 994.08.049096-0 - Indaiatuba, Ia Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rei. Des. DeSanti Ribeiro, em 7/4/09).

No mérito, verifica-se que foram deduzidas duas pretensões distintas. A primeira, se funda na responsabilidade objetiva do transportador, bem como da concessionária de serviços públicos, esta prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. A segunda, se funda na alegada responsabilidade objetiva do estabelecimento hospitalar por erro de diagnóstico e pelos danos causados. As questões serão analisadas articuladamente, a seguir. 

Em relação à responsabilidade objetiva do transportador, o artigo 1º da Lei 2681/12 prescreve "in verbis": "as estradas de ferro serão responsáveis pela perda total ou parcial, furto ou avaria das mercadorias que receberem para transportar. Será sempre presumida a culpa e contra esta presunção só se admitirá alguma das seguintes provas" entre elas, caso fortuito ou força maior. 

É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo outro contratante. Mas pode ser elidida, na eventualidade de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 

Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". 

Por outro lado, também há previsão de responsabilidade objetiva, prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. Efetivamente, a norma constitucional acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva da administração e respectivas concessionárias, quando o dano sofrido pelo particular tiver a sua causa na culpa de funcionário, na culpa anônima ou na deficiência do serviço. Necessária a existência de requisitos que se encontram presentes no presente caso, tais como o dano injusto causado ao particular, bem como o nexo causal ligando-o à atividade da administração.

O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa da administração. Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do particular ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. 

No caso dos autos, verifica-se que tornou-se incontroverso que a autora encontrava-se no interior de veículo coletivo, o qual tombou em via pública, causando lesões e danos físicos na autora. A primeira ré não comprovou a ocorrência de caso fortuito ou força maior. Nessas condições, como já dito, ficou devidamente caracterizada sua responsabilidade, haja vista que o dano sofrido pelo particular tiver a sua causa na culpa anônima ou na deficiência do serviço. 

Resta a análise do pedido indenizatório pleiteado pela autora. No caso presente, foi realizada perícia médica, tendo sido apresentadas as seguintes conclusões:

"1. A autora foi vítima de acidente de trânsito em 04.02.2007, sofrendo fratura da 12ª vértebra torácica.
2. A autora foi corretamente examinada e radiografada no hospital-réu, porém os médicos não detectaram a fratura.
3. Não foram detectados indícios de imperícia, imprudência ou negligência na conduta adotada pelos médicos do co-réu hospital.
4. A falha  não detecção da fratura  durante o atendimento, pode ser considerada escusável do ponto de vista técnico.
5. A avaliação equivocada dos médicos do pronto-socorro é tecnicamente justificável e não implica em desídia no atendimento.
6. Dois dias depois, a fratura foi diagnosticada por outro médico e tratada com colete ortopédico.
7. O retardo de dois dias no diagnóstico não trouxe prejuízo físico à autora.
8. As lesões sofridas pela autora no acidente lhe acarretam um menoscabo da ordem de 12,5% em seu patrimônio físico".

A autora se viu envolvida em acidente de grandes proporções, com tombamento de veículo coletivo, cercada de pessoas atemorizadas e feridas. Sofreu danos físicos, foi obrigada a usar colete ortopédico tóraco-lombar ("Jewett") durante aproximadamente um ano (perícia, fls. 418). Sofreu dores. Foi obrigada a locomover-se por táxi, em razão das lesões e das sequelas, bem como da própria idade (perícia, fls. 418, 60 anos). É cabível o reembolso dos prejuízos materiais sofridos. Os danos morais são evidentes, em virtude de tudo quanto foi dito. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, ao fato da autora estar em ônibus envolvido em acidente de grandes proporcionais e também à ausência de ferimentos, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 20.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré. 

Por outro lado, com relação à denunciação, verifica-se que se trata de seguro facultativo, nos termos da apólice apresentada. Há previsão expressa de cabimento no caso de indenização por danos morais. De qualquer modo, o reembolso fica limitado ao montante da indenização estipulada em contrato de seguro.  

Em relação ao segundo réu, é reconhecida a relação de consumo entre as partes, operando a inversão do ônus da prova. Assim, observado o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade civil retratada na presente ação é objetiva, com fundamento no disposto do artigo 14, "caput" do mesmo código, dispensada a prova da culpa e bastando a demonstração do comportamento, do resultado danoso e do nexo causal. 

A responsabilidade do estabelecimento hospitalar no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Confira-se Miguel Kfouri Neto, em Culpa Médica e Ônus da Prova, Editora Revista dos Tribunais, 2002, página 195:

Ao hospital aplicam-se as regras da responsabilidade objetiva: somente se eximirá do dever de indenizar, caso comprove culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou circunstância que arrede, vez por todas, o nexo de causalidade. O médico responde por culpa, em qualquer das suas modalidades.

Nesse mesmo sentido, é o teor do V. Acórdão da Ap. Cível 276.152, 4ª Câm. Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Quanto a responsabilidade dos danos das casas de saúde ou hospitais, não há dúvida que inclui um dever de incolumidade, que, naturalmente, não vai ao ponto de garantir o impossível de restituir a vida ou assegurar a cura, mas que se fixa na obrigação de resguardar o paciente de quaisquer conseqüências que um bom serviço poderia evitar.

No tocante às questões de fato, temos que é incontroverso que houve erro de diagnóstico, vez que, conforme apurado pela perícia realizada. Segundo o perito, "ao se analisar as radiografias trazidas pela Autora, constata-se que aos médicos da requerida passou despercebida uma fratura da 12ª vértebra torácica (T12), com achatamento próximo de 50% da altura do corpo vertebral". É certo que o perito judicial considerou a inexistência de comportamento culposo dos médicos que realizaram o atendimento da autora. No entanto, também é certo que todas as justificativas apresentadas não podem ser acolhidas, na medida em que, se é frequente a ausência de detecção desse tipo de fratura, incumbe ao profissional médico ter maiores cuidados na aferição da ocorrência da fratura, até mesmo promovendo a extração de várias radiografias, com a técnica e posição corretas. Nesse aspecto, não se acolhem as conclusão do laudo pericial.

Nessas condições, verifica-se a existência de prejuízos morais, vez que a autora padeceu com dores e desconforto por mais tempo do que o necessários, antes do início do efetivo tratamento. Não houve prova da existência de prejuízos materiais. Atentando para os mesmos critérios supra mencionados,  em relação à segunda co-ré, o valor da indenização por danos morais é fixado no montante de R$ 5.000,00.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, 

1) em relação ao co-réu VENEZA TRANSPORTES E TURISMO LTDA, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a quantia de R$ 7.978,00, a título de reembolso pelos danos materiais, corrigidos a partir do desembolso e a quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido a partir da presente data; ambas as verbas são acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

2) Condeno a co-ré VENEZA no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação que lhe foi imposta, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

3) A denunciada fica responsável pelas quantias pagas pela ré, a título de indenização por danos materiais e morais, com incidência de atualização monetária e juros moratórios, até os limites da cobertura da apólice de seguros. Condeno a denunciada no pagamento das custas, despesas processuais do incidente de denunciação, bem como no pagamento de honorários de 10% do valor da condenação. 

4) em relação à co-ré BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA - HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ, julgo procedente o pedido inicial, para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida desde a presente data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

5) Condeno a co-ré Hospital São Luiz no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação que lhe foi imposta, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de julho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
