

SENTENÇA

Processo nº:0143619-73.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:Keila Vanessa Pires
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO em face de KEILA VANESSA PIRES, em que a autora, alegando ter prestado serviços médico-hospitalares ao filho da ré, sustenta que ela não realizou o pagamento da remuneração correspondente, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 2.604,27 (dois mil seiscentos e quatro reais e vinte e sete centavos), com os acréscimos legais e encargos de sucumbência (fls. 02/05). Com a inicial foram juntados documentos de fls. 06/23. 

Regularmente citada (fls. 34), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o crédito reivindicado pela autora já foi declarado não ser de sua responsabilidade por sentença judicial transitada em julgado, aduzindo que o ajuizamento da presente ação lhe causou dano moral, daí porque pretende a condenação da autora ao pagamento da indenização necessária à sua compensação, sem prejuízo de lhe ser aplicada a pena de litigância de má-fé (fls. 38/46).
Depois da réplica da autora (fls. 59/65), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 69).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O pedido formulado na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Ficou demonstrado que o crédito perseguido pela autora nesta ação já foi declarado inexigível da ré por força de sentença judicial transitada em julgado, quando se atribuiu a responsabilidade por seu pagamento à operadora do plano de saúde do qual ela é titular (fls. 48/49 e 81/84), daí decorrendo a improcedência da pretensão deduzida na inicial, conforme reconhecido pela própria autora (fls. 91/92).

3.- Contudo, ressalvados os encargos sucumbenciais, à autora não pode ser aplicada a pena de litigância de má-fé, já que apenas tomou conhecimento da ação promovida pela ré em face da Unimed por meio da presente ação, já que não foi parte naquela ação. Além disso, tramitando a presente ação pelo rito ordinário (fls. 25/26), a indenização de eventual dano que a presente ação tenha causado à ré só poderia ser demandada por meio de reconvenção, que não foi por ela manejada.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada pela SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO em face de KEILA VANESSA PIRES.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de março de 2011.
