

SENTENÇA

Processo nº:0143832-79.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Churrascaria Anhangabau Limitada
Requerido:Interlabel Indústria de Etiquetas e Rótulos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  CHURRASCARIA ANHANGABAU LTDA. ajuizou AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO CAMBIAL c.c. PERDAS E DANOS MORAIS em face de INTERLABEL INDÚSTRIA DE ETIQUETAS E RÓTULOS LTDA. e de BANCO DO BRASIL S/A (sucessor de BANCO NOSSA CAIXA S/A) (Proc. nº 0143832-79-09). Alegou ter contratado, com a primeira ré, em 29 de julho de 2009, o fornecimento de dois mil adesivos. Contudo, após a entrega, comunicou, à ré, que o produtos se encontravam em desacordo com o contratado, uma vez que as etiquetas deveriam se destinar à colagem externa, para uso em veículo com película protetora, e não interna, como confeccionados. A primeira ré comprometeu-se a confeccionar novas etiquetas, mas mudou de decisão, ofertou novo orçamento, o que não foi aceito pela autora, bem como sacou duplicata, endossada para o segundo réu, que a apontou a protesto. As etiquetas seriam entregues a clientes da autora, como brinde, por ocasião da comemoração do 7º aniversário de eventos de Pagode. Buscou a confirmação da medida liminar de sustação de protesto, bem como indenização por damo moral, no valor estimado de R$5.000,00, pela não entrega dos adesivos promocionais, o que ofuscou a festa e constrangeu a autora. À petição inicial (fls. 02/08), juntou documentos de fls. 09/14 e 17/18.

Banco do Brasil S/A ofertou contestação (fls. 38/58). Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por não ter sacado a duplicata em litígio. Ademais, no contrato de desconto de títulos de crédito, a corré assumiu a obrigação de responder pela higidez da duplicata descontada. Sustentou ausentes os requisitos legais, para concessão de tutela antecipada. No mérito, afirmou não ter agido com dolo ou com culpa e nem concorrido para o invocado dano, inexistindo, pois, nexo de causalidade. Ademais, não está comprovado o dano moral alegado. Por outro lado, ocorreu exercício regular de um direito.

Interbel apresentou contestação (flsç. 64/73), instruída com documentos (fls. 78/90). Pugnou pela inexistência de erro essencial, uma vez que, na troca de ?e mails?, a autora demonstra ter indagado, tardiamente, a respeito da forma de fixação das etiquetas adesivas. Ademais, informada de que os adesivos estariam em processo de produção, a autora respondeu ?pode deixar da forma que está?. Bateu-se pelo fato de se observar, no cotidiano, que a maioria dos veículos traz adesivos na parte interna dos vidros. Ressaltou o fato de que a autora não devolveu os adesivos, em que pese afirmar estar descontente com eles. Destacou inexistir prova de dano à honra objetiva da autora, em razão da alegada não entrega dos adesivos aos clientes, até porque ?não é possível crer que alguém condicionaria sua decisão de desfrutar dos serviços gastronômicos de determinado estabelecimento ao recebimento de um brinde com valor agregado irrisório, quanto uma simples etiqueta adesiva?. De qualquer forma, se entrega dos adesivos não houve, foi por decisão exclusiva da autora. Buscou reconhecimento de litigância de má fé, em montante equivalente a 20% do valor da causa.

A autora ofertou réplicas (fls. 117/123 e 125/131).

Em caráter preparatório, CHURRASCARIA ANHANGABAU LTDA. ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de INTERLABEL INDÚSTRIA DE ETIQUETAS E RÓTULOS LTDA. e de BANCO DO BRASIL S/A (sucessor de BANCO NOSSA CAIXA S/A) (Proc. nº 0139124-83-09), na qual aduziu os mesmo argumentos ofertados na ação principal (fls. 02/04), tendo sido deferida a medida liminar (fls. 20/21) e prestada caução (fl. 28).

INTERLABEL INDÚSTRIA DE ETIQUETAS E RÓTULOS LTDA. ofertou RECONVENÇÃO (Proc. nº 001.10.041770-2) em face de CHURRASCARIA ANHANGABAU LTDA., na qual, reiterando os termos de sua contestação, pleiteou a condenação da autora-reconvinda em litigência de má-fé, em em montante equivalente a 20% do valor da causa.

A autora-reconvinda apresentou contestação (fls. 108/115). Argüiu, preliminarmente, ausência de pressuposto processual, por não atribuído valor à causa e não efetivado o recolhimento da taxa judiciária, bem como inépcia da petição inicial, pois os fatos narrados não são verídicos, uma vez que não agiu como litigante de má fé, pois, em seguida à troca de ?e mails?, contatou com a ré-reconvinte, por telefone, e lhe informou a respeito da inviabilidade dos adesivos de uso interno, tendo a ré-reconvinte se comprometido a efetuar a regularização. Buscou aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Da notificação enviada pelo Cartório de Protesto, constou que a duplicata mercantil em litígio recebeu endosso translativo em favor do ?Banco Nossa Caixa S/A? (antecessor do Banco do Brasil S/A) (fl. 19 do Proc. nº 0139124-83-09). Portanto, a instituição bancária é a legítima titular da duplicata em litígio. Assim sendo, tem legitimidade passiva, para responder por esta ação, em que se discute esse título de crédito. Observe-se que eventual contrato celerado entre a instituição bancária e a corré-endossatária é questão ?inter alios?, no respeitante à autora, sendo suas cláusulas inoponíveis a ela.

Rejeito a preliminar suscitada pela instituição bancária.

A ré ?Interlabel? é profissional do mercado de etiquetas, rótulos e material gráfico (fl. 75 do Proc. nº 0143832-79-09). Portanto, na qualidade de profissional e devendo, por isso, saber que um adesivo de veículos pode ser afixado na face interna ou externa dos vidros dos automotores, era seu dever indagar, prévia e expressamente, ao adquirente, quando da elaboração do orçamento, e, portanto, antes da confecção dos materiais, se ele desejava o fornecimento de adesivos para uso interno ou externo, e não se substituir ao contratante, na escolha da face de afixação dos adesivos que deveriam ser fonecidos ao adquirente. Assim sendo, houve omissão e falha inicial dessa ré, quanto às informações que deveriam ser solicitadas ao adquirente-contratante, quando da elaboração do orçamento de fls. 89/90 do Proc. nº 0143832-79-09.

Todavia, da troca de correspondência eletrônica (fls. 79/80) entre as partes contratantes, verifica-se que a autora, ao tomar conhecimento de que os adesivos contratados já estariam sendo confeccionados, na linha de produção, para afixação do lado interno dos vidros dos veículos, optou por não romper o contrato, bem como por aceitar o fornecimento desses adesivos, com afixação pelo lado interno dos veículos, quando afirmou à primeira ré: ?pode deixar da forma que está? (fl. 79). Assim agindo, a autora ratificou a aquisição de adesivos, para afixação interna, nos vidros dos automotores. Portanto, inaplicável o disposto no inciso II do art. 8º da Lei nº 5.474/68.

Acrescente-se que a autora não juntou cópia de nota fiscal de devolução das mercadorias (adesivos), logo em seguida, à sua recepção, se estivessem em desconformidade com o que foi acordado inicialmente, e, especialmente, com a manifestação posterior, que ratificou a aquisição do produto, para afixação do lado interno dos vidros dos veículos. Também não efetuou depósito judicial das mercadorias (adesivos) em litígio, ao propor estas ações.

Assim sendo, não havia justa recusa, para o não pagamento da duplicata em litígio, sendo, pois, legítimo seu apontamento a protesto, que se caracterizou como exercício regular de um direito, e, não, como ato ilícito, passível de indenização.

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. ?As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade ?evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal? (?opus cit.?, p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado ?mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte? (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Ora, julgada improcedente a ação da qual a cautelar era instrumental e cuja eficácia do provimento jurisdicional destinava-se a garantir, não pode ela subsisitr.

?...... Se a relação processual desaparece sem a solução do mérito (sentença terminativa) ou se a solução da lide for contrária à pretensão daquele que obteve a proteção da cautelar, a medida preventiva simplesmente desaparece e as partes são recolocadas no status quo ante, como se não houvesse jamais existido o provimento instrumental? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1985, p. 152).

O pedido reconvencional é inepto, pois: a) não foi atribuído valor à causa (art. 259 do CPC); b) desnecessário pedido reconvencional, para reconhecimento da litigância de má fé e imposição da respectiva penalidade, tanto que o Juiz pode aplicá-la, até de ofício (art. 18 do CPC). Trata-se de sanção de natureza processual, e não de pretensão de direito material, daí a inadequação do uso da reconvenção. Também não houve recolhimento da respectiva taxa judiciária, o que configura falta de pressuposto processual, para desenvolvimento regular da reconvenção.

Por outro lado, inocorreu litigância de má fé, que diz respeito à conduta processual da parte, mas equívoco da autora, no concernente à sua reação comercial, quando inicialmente lhe desagradou a confecção dos adesivos contratados, para afixação na face interna dos vidros de automotores.

3. Ante o exposto:
a) julgo improcedente o pedido (Proc. nº 0143832-79-09) e resolvo o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC;

b) julgo improcedente a ação cautelar (Proc. nº 0139124-83-09) e, como consequência, revogo a medida liminar deferida. Expeça-se, imediatamente, ofício, para efetivação do protesto do título de crédito (fl.19) e se o envie pelo setor administrativo;

c) em relação à reconvenção, promovida por INTERLABEL INDÚSTRIA DE ETIQUETAS E RÓTULOS LTDA. em face de CHURRASCARIA ANHANGABAU LTDA. (Proc. nº 001.10.041770-2), declaro-a extinta, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. I, do CPC.

Em relação às partes ?Churrascaria? e ?Interlabel?, considerando que nem ação e nem reconvenção foram acolhidas, cada uma delas deverá suportar as respectivas despesas processuais e os honorários advocatícios de seu respectivo advogado.

No concernente ao Banco do Brasil, condeno a autora a pagar a esse réu as despesas processuais deste, bem como honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Esses valores das verbas de sucumbência deverão ser deduzidas do depósito-caução, oferecido na ação cautelar em apenso (fl. 28 do Proc. nº 0139124-83-09), para serem pagos a esse réu. Se, após, houver saldo da caução, deverá ser levantado pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
