

SENTENÇA

Processo nº:0143824-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Judite Salgueiro
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,
JUDITE SALGUEIRO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER e pedido de TUTELA ANTECIPADA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL para que a ré seja compelida a oferecer à autora o serviço de home care que lhe foi recusado, não obstante a prescrição médica a respeito da necessidade da assistência da autora por especialistas da área da saúde, em razão das sequelas de um AVC. Alega, ainda, que a recusa injustificada da concessão do tratamento que a segurada necessita justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral. Requereu a concessão da antecipação de tutela e, a final, a procedência do pedido para lhe assegurar o tratamento até alta médica e condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 08/25.
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fl. 27.
A ré apresentou a contestação de fls. 54/58. Alega que o contrato celebrado entrem as partes não prevê o atendimento domiciliar integral, mas mesmo assim o serviço é oferecido em caráter temporário e nos limites da avaliação de seu médico; que a autora não necessita do auxílio de profissionais da saúde e sim de assistência social, de responsabilidade da família; que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 59/62.
A autora se manifestou em réplica (fls. 66/67).
Não obtida a conciliação em audiência, foi deferida a produção de perícia médica requerida pela ré (fls. 70/71).
A prova, todavia, não foi produzida porque a ré não depositou os honorários do pedido no prazo assinalado.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe, notadamente porque a ré deixou precluir a oportunidade de produzir a perícia médica.
A princípio, cabe ao profissional responsável pela paciente identificar qual o tratamento necessário e os serviços de home care que são recomendados à hipótese.
Não se nega a possibilidade de a ré avaliar a efetiva necessidade do tratamento, porém qualquer alteração do que ficou prescrito deve ser objeto de decisão conjunta com o médico responsável pelo tratamento ou, em caso de recusa motivada, apresentar um relatório circunstanciado sobre as condições da paciente e quanto aos motivos porque os serviços de profissionais da área de saúde seriam dispensáveis ou poderiam ser restringidos.
No caso em questão, todavia, o médico responsável pela paciente afirma que a recusa do atendimento de home care causou piora progressiva das sequelas, salientando que a paciente não pode prescindir de fisioterapia respiratória e serviço de enfermagem 24 horas (fl. 15).
Nenhuma avaliação técnica da situação da paciente foi apresentada pela ré para justificar a negativa de tratamento.
Pelo contrário, admitiu na contestação que a empresa disponibiliza termporariamente o serviço de home care a seus clientes, mesmo sem previsão no contrato.
Qual a explicação, então, para a recusa do serviço solicitado pela ré?
De qualquer forma, independentemente de o contrato possuir (ou não) cláusula específica contemplado o home care, nada mais representa senão a prestação no domicílio da pessoa dos serviços imprescindíveis de profissionais de saúde que a paciente necessita.
Assim, ao invés de manter o paciente internado no Hospital, onerando o plano de saúde, o médico oferece a alta hospitalar, condicionada à manutenção de uma série de serviços oferecidos pelos profissionais de saúde, na residência do paciente.
Nestes termos, o fato de o contrato não prever o home care não afasta a responsabilidade do contratada de custeio do tratamento mais adequado (e barato), notadamente porque a própria ré admite que o oferece ? temporariamente ? o serviço a seus clientes.. 
A recusa injustificada configura clara violação à regra do art. 51, IV do CDC, uma vez que a ré somente poderia cogitar alguma restrição ao tratamento recomendado pelo médico responsável com base em parecer contrário, com a devida motivação sobre os motivos da recusa do tratamento solicitado para o conhecimento prévio pela família da paciente.

SEGURO SAÚDE - Autora que necessita de cuidados especiais na própria residência (home care) - Negativa de cobertura, ao argumento de que ela necessitaria somente de serviço de enfermagem e não propriamente de home care - Descabimento - Relatório médico expresso no sentido da necessidade deste último serviço ? Seguradora que não pode opinar, sozinha, sobre o cabimento dos tratamentos recomendados por médicos aos pacientes - Atendimento domiciliar que deve ser restabelecido - Sentença de procedência mantida - Recurso da ré desprovido. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Ausência de valor de condenação - Fixação mediante apreciação equitativa do juiz - Correção - Montante estipulado, todavia, que merece majoração, considerando principalmente que duas são as demandas - Elevação da verba honorária para R$ 3.000,00 - Recurso da autora provido em parte. (TJ-SP, Ap.Civ. Rel. De Santi Ribeiro, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 05/03/2010).

Em suma, enquanto a autora necessitar de cuidados especiais de enfermagem e de outros profissionais da área da medicina em sistema de home care, cabe à ré cumprir rigorosamente o tratamento determinado pelo médico da paciente ou, do contrário, elaborar parecer circunstanciado dos motivos porque considera inexistente a necessidade do tratamento.
O reclamado dano moral entendo configurado, haja vista que a recusa imotivada do tratamento e assistência de enfermagem que a paciente  necessitava causou sofrimento à autora e a expôs sua saúde a risco desnecessário, conforme enfatizou o médico responsável pelo tratamento, conduta que caracteriza grave ofensa à função social do contrato e que demonstra uma certa dose de irresponsabilidade da ré com a preservação da saúde da segurada.
Neste contexto e, por outro lado, considerando que o serviço foi prontamente oferecido pelo cumprimento da antecipação de tutela, considero suficiente a importância de R$ 5.000,00 para indenizar o dano moral sofrido pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a RÉ a manter a autora assistido pelo sistema ?home care? enquanto o seu quadro clínico assim exigir e nos termos da prescrição do médico responsável pelo paciente, tornando definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 27.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de uma indenização à autora correspondente a R$ 5.000,00 a título de reparação por dano moral, acrescido de juros (CC, art. 407) e correção monetária a contar de hoje.
Por fim, a ré arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I. 
São Paulo,  14/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
