

SENTENÇA

Processo nº:0143867-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Long Jon Confecçoes Ltda-me
Requerido:C I Quimitec Comercio Varejista de Tintas Ltda Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

*
Vistos.




LONG JON CONFECÇÕES LTDA ME ajuizou ação de sustação de protesto cumulada com pedido declaratória e mais indenização por danos morais em face de CI Quimitec Comércio Varejista de Tintas Ltda ME e de Banco Santander S/A, alegando ter sido surpreendida com a conduta das rés de levarem a protesto indevidamente as duplicatas descritas na inicial, o que lhe causou danos.
A inicial veio acompanhada de documentos.
A liminar foi deferida.
Citadas, as rés não apresentaram contestação.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A procedência do pedido é de rigor.
Com efeito, a petição inicial veio devidamente instruída, de modo a tornar verossímeis as alegações da autora.
Ademais, deixando de oferecer tempestiva contestação, nada mais resta a fazer senão aplicar à parte ré os efeitos da revelia e, conseqüentemente, considerar como verdadeiros os fatos narrados na peça vestibular (art. 319, do Código de Processo Civil). Assim, tratando-se de direito disponível, por presunção legal, tem-se como verdadeira a alegação de que as requeridas levaram indevidamente a protesto as duplicatas em questão, o que causou danos à autora.
Cabe saber o que indenizar.
Os danos morais são devidos, pela presunção de veracidade dos danos à imagem alegados na inicial. 
No tocante ao valor da indenização, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2.002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o valor pleiteado na inicial é desproporcional ao dano sofrido, de modo que seu acolhimento poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.
Desta forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.  
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) tornar definitiva a liminar, anulando os títulos impugnados na inicial; b) condenar as rés a, solidariamente,  pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir desta sentença, incidindo juros de mora legais desde a citação; c) condenar as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, para cada uma, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.
