

SENTENÇA

Processo nº:0143640-54.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

VISTOS.
ADIMARIA PEREIRA DE SOUZA LIMA, ajuizou Ação de Indenização por Danos materiais e Morais contra CONFORT BUS TRANSPORTES LTDA alegando que no dia 06/6/2006, na qualidade de passageira de coletivo da ré, sofreu contusão no antebraço direito e na cabeça acima da nuca, quando o condutor do ônibus, dirigindo em velocidade incompatível, perdeu o controle do conduzido, causando tombamento do mesmo.
Diz que o acidente foi de grandes proporções, na ocasião se encontrava com sua neta, então com seis anos de idade, ficando extremamente preocupada com seu estado de saúde, tendo havido no acidente outras vítimas, inclusive vítima fatal.
Pretende indenização pela dor moral em razão da lesão, desconforto e dissabores causados pelo acidente no montante de R$ 28.000,00, pleiteando tutela antecipada para que possa executar a sentença independentemente de eventuais recursos.
Juntou  os documentos de fls.10/21.
À autora foram deferidos benefícios da gratuidade de justiça, indeferindo-se o pedido antecipatório (fls.22).
.
A ré contestou a fls. 38/45, efetuando denunciação da lide em face da companhia de seguros. Sustenta que não há prova: de que a autora possuía contrato de transporte oneroso, existência de fato ilícito em 06/6/06, já que o boletim de ocorrências refere-se a acidente ocorrido em 03/06/06; de lesões corporais,  de danos materiais, morais, de nexo de causalidade entre o fato e dano, e de culpa grave ou dolo do condutor do ônibus. Afirma que o acidente ocorreu por culpa de terceiro que teria interceptado a trajetória do ônibus de propriedade da ré, não tendo havido culpa de seu preposto, estariam ausentes os requisitos da pretendida indenização.
Juntou os documentos de fls. 47/78.
Réplica a fls. 84/90.
Contestação da denunciada à lide, Companhia de Seguros Aliança da Bahia a fls. 111/133, aduzindo que aceitou a denunciação apenas para responder pelo capital segurado, que a seguradora estará limitada às disposições contratuais e limites máximos de responsabilidade pelo sinistro. Diz já ter efetuado pagamento de R$ 188.249,37 e em caso de eventual condenação, o valor deverá ser abatido da importância segurada. Diz que não pode ser condenada em honorários de sucumbência do patrono  da denunciante pois não deu causa a tal mister nem sequer negou direito de reembolso do segurado, caso necessário fosse. Assinala o montante de cobertura para danos corporais e/ou materiais e morais.
Sustenta que não há provas da alegada lesão sofrida pela autora e que mesmo que houvesse, teria sofrido mero dissabor, que não é indenizável, pugnando, pelo princípio de eventualidade aplicação de correção monetária e juros moratórios a partir da sentença.
Juntou os documentos de fls. 98/108 e 134/231
Réplica a fls. 237/242 com os documentos de fls. 243/245.
Na audiência de instrução e julgamento de fls. 170, a autora desistiu de ouvir testemunhas.
Por carta precatória foram ouvidas as testemunhas da denunciada (fls.349/350 e 364), que desistiu de ouvir as demais (fls.377, 381 e 349). Depoimento pessoal da autora a fls. 397/398.
Em alegações finais, as partes se manifestaram a fls. 407/411, 412/421 e 422/425.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Embora não haja comprovação, pela requerente, de que a mesma arcou com o custo do transporte, o contexto probatório aponta que o ônibus em questão era fretado para conduzir familiares de presos à penitenciária de Mirandópolis. 
Assim, não há necessidade que a passageira demonstre bilhete pessoal, não se descaracterizando a relação onerosa do transporte levado a efeito.
O boletim de ocorrência de fls. 13/16 comprova que a autora ocupava o veículo no instante do acidente, ficando assentada sua condição de passageira  no veículo acidentado.
A prova oral  limitou-se a oitiva de prepostos da ré e da seguradora e ao depoimento pessoal da autora. Os primeiros, quanto às causas e culpa pelo evento, inclinam-se pelo apontamento de culpa de terceiro. As declarações da autora estão no sentido de apontar culpa do acidente a preposto da empresa ré.  Não se pode desconsiderar no conjunto de elementos, que no laudo do instituto de criminalística apurou-se que o ônibus estaria transitando em velocidade acima da permitida para o local do evento.
Mas, embora a prova não seja conclusa quanto à culpa, ou existência culpa grave ou dolo, de parte de terceiros, em face da empresa ré, não se pode acolher a excludente de responsabilidade argüida nas contestações, pois a responsabilidade do dano pessoal do passageiro é objetiva do transportador, sem prejuízo de eventual ação em face do terceiro.
Nesse sentido, a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: ? A responsabilidade contratual do transportador pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro contra o qual tem ação regressiva?
Sobre o tema da Súmula, o escólio de Silvio de Salvo Venosa, in Direito Civil, Responsabilidade Civil, Ed. Atlas, pág. 160/161:
?Desse modo, não se exime o transportador rodoviário da obrigação de indenizar, se o outro veículo inadvertidamente obstou seu curso e o ônibus precipitou-se em ribanceira, vitimando passageiros. Ressaltamos nessa hipótese, que o fato de terceiro ingressa no âmbito da cláusula de incolumidade do transportador e faz parte do risco do negócio. Constitui o que a doutrina denomina fortuito interno, fenômeno previsível porque inerente ao negócio?.
?Desse modo, após uma vacilação inicial, a jurisprudência majoritária firmou-se no sentido de que o ato exclusivo de terceiro, mormente o doloso, não inculpa o transportador, por ser fortuito externo, que não diz respeito exclusivamente ao transporte, como no caso do roubo a mão armada?.
Uma vez estabelecida a capacidade da ré pela responsabilidade da ação indenitária, resta verificar quanto à existência do evento lesivo, do dano pessoal.
A prova amealhada, porém, não demonstra ter a autora sofrido as lesões corporais descritas na inicial. Ela foi submetida a exame de corpo de delito no mesmo dia do acidente (fls.20), sendo conclusiva a perícia no sentido da ausência de lesões, portanto, não sofreu a mesma ofensa à sua integridade física.
Não obstante à ocorrência do grave acidente de trânsito, com capotamento do veículo, não tendo a requerente sofrido dano físico, lesão, não existe causa ao sofrimento dito experimentado a título de dano moral, que não se afigurou transtorno, mas, dissabor, como alinhavado na inicial. E mesmo que se deduza tratar-se de grande dissabor  pela participação em acidente dessa natureza, não resultou em face da requerente, evento danoso, que dê guarida à pretensão indenizatória pretendida.
Não reunidos os elementos reparatórios do alegado ato ilícito, não procede a ação indenizatória promovida contra a ré.
E não havendo responsabilidade indenizatória por parte da mesma, via de conseqüência, há perda de interesse processual contra a seguradora.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em dez (10%) por cento sobre o valor atualizado dado à causa, que, no entanto, está isenta de pagamento, se presentes as condições do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Julgo EXTINTA, a ação movida em face da litisdenunciada e o faço nos termos do artigo 267, IV, do  CPC. Deixo de imputar responsabilidade à litisdenunciante pelo pagamento de sucumbência em face da litisdenunciada conquanto esta agiu por força das disposições contratuais, pelo direito de regresso assegurado em contrato e não pode sofrer outros prejuízos em virtude disso.
P.R.e Int. e oportunamente, arquivem-se
São Paulo, 31 de março de 2.012.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
