

C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

MARILISIA APARECIDA CRUZ THIBES ajuizou a presente ação contra IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que viveu por dez anos até a sua morte, em união estável, com JUAN CARLOS MERCADO FLORES. Sua certidão de óbito consta como causa da morte edema encefálico e meningite bacteriana. Em 12 de abril de 2005, seu companheiro sentiu febre e dor de cabeça. Procurando atendimento junto à ré, teve diagnosticada sinusite e prescrito o uso de medicamento. Dois dias depois, agravado seu quadro, foi novamente levado a atendimento, desta feita, com diagnóstico de meningite. O paciente apresentou melhora, mas, no dia 24 de abril do mesmo ano, encontrou-o, ao visita-lo com respiração sofrível e olhos paralisados. Acionado o enfermeiro, foi constatada parada cardiorrespiratória. A meningite desencadeou infecção pelo vírus HIV, o que não lhe foi informado. Na mesma data, JUAN CARLOS faleceu. Evidenciado, pois, erro médico. Por conseguinte, pediu a condenação da demandada à reparação por danos morais, no valor de R$50.000,00. 

A petição inicial (fls. 02/07), que atribuiu à causa o valor de R$50.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 08/148), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão.  

Regularmente citada (fls. 152), IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO ofertou contestação (fls. 171/213), com documentos (fls. 214/293), arguindo, em síntese que o paciente possuía histórico de acidente, com fraturas de calcâneo bilateralmente, fato ocorrido já há quatro dias. Foi, pois, submetido à cirurgia visando a correção do seu problema, apresentando boa evolução no pós-operatório, com alta no quinto dia, sem infecção. Após a alta hospitalar, o paciente evoluiu com dor no calcanhar direito, retornou ao hospital, onde foi retirada a imobilização, constatando-se a existência de ferimento purulento no tornozelo direito. O paciente recebeu pronto atendimento por parte da ré, sendo sempre diagnosticado e atendido de acordo com as situações que se apresentaram. Recebeu, assim, os devidos cuidados de todas as equipes médicas que estiveram envolvidas no caso. O quadro infeccioso que acometeu ao paciente não pode ser imputado a qualquer infecção contraída nas suas dependências, por eventual conduta culposa, já que à época dos fatos não houve qualquer evidencia que apontasse nesse sentido. Em consequência, pleiteou fosse julgada improcedente a demanda.

Réplica não foi apresentada (fls. 294 - verso). 

Saneado o feito (fls. 299/301), foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção da prova pericial. O IMESC apresentou seu laudo e posteriores esclarecimentos (fls. 344/346 e 359/362), manifestando-se as partes (fls. 349/354, 355/356 e 365/366). Encerrada a instrução (fls. 367), as partes ofertaram memoriais (fls. 371/372 e 374/380).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda principal é improcedente.

É inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na regulação da prestação dos serviços de natureza médica. Tratando-se, contudo, de demanda fundada em responsabilidade civil por defeito na prestação do serviço, não se prescinde, como se depreende do artigo 14, parágrafo 4o, da Lei no 8.078/90, da comprovação da culpa do profissional médico. A propósito, ensina Mirella D'Angelo Caldeira:

Assim, quando se tratar de fato ou vício do produto e/ou serviço, o fornecedor deverá responder pelos prejuízos, independente de ter ele agido com culpa ou não. A única exceção ficou por conta dos profissionais liberais, os quais respondem pelos seus serviços prestado de forma subjetiva, vale dizer, mediante a verificação de culpa, conforme preceitua o art. 14, §4º do CDC. Desta forma, havendo danos em razão de um serviço prestado por um profissional liberal, a responsabilidade somente incidirá se ficar demonstrada a conduta culposa ou dolosa (A Responsabilidade Civil dos Profissionais Liberais com o Advento do Código de Defesa Do Consumidor, in Revista da Faculdade de Direito no 1, Ed. Metodista Digital, 2004, p. 311).

Nessa direção, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. ERRO MÉDICO. CIRURGIÃO PLÁSTICO. PROFISSIONAL LIBERAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. PRESCRIÇÃO CONSUMERISTA. Conforme precedentes firmados pelas turmas que compõem a Segunda Sessão, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor aos serviços prestados pelos profissionais liberais, com as ressalvas do § 4º do artigo 14. O fato de se exigir comprovação da culpa para poder responsabilizar o profissional liberal pelos serviços prestados de forma inadequada, não é motivo suficiente para afastar a regra de prescrição estabelecida no artigo 27 da legislação consumerista, que é especial em relação às normas contidas no Código Civil. Recurso especial não conhecido (REsp 731.078/SP, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/12/2005, DJ 13/02/2006 p. 799).

CIVIL. INDENIZAÇÃO. MORTE. CULPA. MÉDICOS. AFASTAMENTO. CONDENAÇÃO. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE. OBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 - STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.). Em razão disso, não se pode dar guarida à tese do acórdão de, arrimado nas provas colhidas, excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar indenização por morte de paciente. O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnicos-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa). Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido (REsp 258.389/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 16/06/2005, DJ 22/08/2005 p. 275). 

Nesse mesmo passo, uma vez que a obrigação do profissional da área médica é de meio e não de fim, não se exige como resultado a cura da enfermidade, mas sim a aplicação da melhor técnica, segundo recomendação da arte médica. Consoante, mais uma vez, a lição de Mirella D'Angelo Caldeira:

Relativamente às obrigações de meio há de se frisar que, apesar do profissional se propor a trabalhar no sentido de alcançar o fim objetivado pelo contratante, ele não se obriga a obtê-lo, sendo certo que, somente se ficar caracterizada a sua conduta culposa é que haverá penalização no caso de não se ter atingido o fim colimado. A exemplo disso, podemos citar a atividade médica, bem como os serviços de advocacia, uma vez que nem o médico é obrigado a curar o paciente, nem o advogado é obrigado a vencer a ação. Não podem ? ou não devem ? tais profissionais, assegurar um resultado (A Responsabilidade Civil dos Profissionais Liberais com o Advento do Código de Defesa Do Consumidor, in Revista da Faculdade de Direito no 1, Ed. Metodista Digital, 2004, p. 316).

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 
No caso em tela, no entanto, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da requerida a reparar os danos morais experimentados pelos requerentes. 

Com efeito, o conjunto probatório carreado aos autos impõe a conclusão acerca da inexistência de defeito na prestação do serviço médico. Definitivamente, a prova pericial atestou que foi levado a efeito no combate do mal que acometia ao paciente o procedimento adequado, em consonância com a ciência médica, bem como que o resultado era esperado, tendo em vista o mal que o afligia. Assim, não houve negligência, imprudência ou imperícia no tratamento, tampouco prova de que a infecção tenha resultado, por si só, do ato de internação.

Nessa ordem de ideias, assentou a prova pericial que no caso em tela, no seu primeiro atendimento não havia indicação de coleta do líquor, sendo seu quadro considerado inespecífico. Essa é uma característica inerente à evolução da própria patologia, infelizmente. No paciente portador de HIV/AIDS, a evolução da doença pode ainda ser mais específica e insidiosa (fls. 345). Concluiu, então, que quando o periciando apresentou sinais clássicos de comprometimento encefálico, a hipótese diagnóstica foi realizada, os exames foram solicitados no tempo certo e a terapêutica instituída foi a adequada (fls. 345).

Do mesmo modo, a sindicância instaurada perante o Conselho Regional de Medicina ? CRM foi arquivada (fls. 132/138), tendo sido negado provimento ao recurso interposto junto ao Conselho Federal de Medicina ? CFM (fls. 337/339).

Constata-se, diante dos elementos de prova colacionados aos autos, que não ficou evidenciado que os médicos responsáveis pelo tratamento a que submetido o paciente não empregaram o procedimento mais apropriado para o quadro clínico que apresentava. Definitivamente, pois, há que se concluir pela inexistência de culpa dos profissionais médicos, uma vez que não restou demonstrado que houve erro ao aplicar a técnica, tampouco prova do nexo de imputação ao serviço prestado, de sorte que não há que se falar em responsabilização do hospital. Destarte, descabe se falar em imposição à parte demandada da obrigação de indenizar os danos materiais e morais suportados pela parte demandante.

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por MARILISIA APARECIDA CRUZ THIBES contra IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO.

Condeno MARILISIA APARECIDA CRUZ THIBES ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00, com atualização, a contar desta decisão, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A implementação da condenação, entretanto, fica subordinada à condição prevista no artigo 11, parágrafo 2o, e no artigo 12 da Lei no 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 03 de julho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A
Aos ________________________, recebi estes autos em Cartório. Eu, _______________, escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra  foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____/______/________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. São Paulo, ______________. Eu, ________________, escrevente, subscrevi.
