

SENTENÇA

Processo nº:0143242-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Condomínio Edificio Eluma
Requerido:Suporte Serviços Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ELUMA propõe a presente AÇÃO DE PROCEDIMENTO SUMÁRIO contra SUPORTE SERVIÇOS LTDA e BANCO COOPERATIVO DO BRASIL S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/07, os documentos de fls. 08/129. Alega, em resumo, que firmou contrato de prestação de serviços com o primeiro réu, tomando ciência posteriormente de que o réu não estava cumprindo obrigações trabalhistas, previdenciárias e tributárias. Afirma também que o primeiro réu, embora notificado, deixou de apresentar a documentação devida atinente ao cumprimento das aludidas obrigações, o que deu causa à rescisão contratual. No entanto, o primeiro réu negociou os títulos emitidos em razão do contrato com o segundo réu que acabou por encaminhá-los a protesto. Por isso, pleiteia a declaração de nulidade da cártula e de inexigibilidade da cambial.

Regularmente citada, o réu BANCO COOPERATIVO DO BRASIL S.A. ofertou resposta às fls. 159/172, arguindo preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois somente pode firmar operações de crédito com outras cooperativas e a primeira ré nunca poderia ter lhe cedido os títulos protestados; no mérito, sustenta que não estão configurados os danos morais; que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil e não há que se falar em responsabilidade solidária com o verdadeiro endossatário.

Regularmente citada, o réu SUPORTE deixou de oferecer contestação, tornando-se revel.

Réplicas às fls. 80/85 e 105/110.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Em que pese a arguição de ilegitimidade passiva pelo réu BANCO COOPERATIVO, entendo que a matéria tal como posta na defesa tem evidente caráter substancial, daí sua apreciação no capítulo referente ao mérito.

 Nesse passo, o pedido formulado merece acolhida.

Antes de examinar o meritum causae especificamente, destaco que, embora citado, deixou o réu SUPORTE de ofertar contestação, não havendo incidência de quaisquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.

Entendo que o oferecimento de contestação pelo litisconsorte passivo não tem o condão de afastar a presunção de veracidade em relação ao réu SUPORTE pela ausência de caráter comum da defesa apresentada às fls. 159/172, pois as defesas técnicas e de mérito lá consignadas buscam impugnar as afirmações da inicial relativas especificamente ao corréu BANCO COOPERATIVO, bem como pela distinção das causas de pedir fática descrita em relação aos réus. 

Por seu turno, no que se refere ao corréu BANCO COOPERATIVO, a extensa argumentação e os vários documentos acostados à sua defesa, não são capazes de retirar a força probante da cópia dos instrumentos de protesto anexos à inicial que demonstram que o corréu figura claramente como endossatário, posição jurídica da qual não pode se desvencilhar.

Assim, rejeito a arguição de ilegitimidade passiva do corréu BANCO COOPERATIVO, sendo de rigor sua manutenção no polo passivo da relação jurídica processual.

De outra banda, verifico que, em vista de sua posição jurídica de endossatário-mandatário e ter restado incontroverso que os títulos encaminhados a protesto não tinham lastro - uma vez que o réu SUPORTE deixou de ofertar contestação e o corréu contestante não aventou defesa neste sentido -, forçoso concluir que o endossatário agiu com excesso de poderes, deixando de adotar as cautelas devidas.

Nesse diapasão, o instrumento contratual juntado às fls. 197/205, em nada altera esta conclusão, pois o negócio jurídico firmado entre o corréu e outra cooperativa não podem afetar terceiros estranhos ao contrato, retirando-lhes direitos, sob pena de infringência ao Princípio da Relatividade dos Contratos.

Ademais, as disposições do Código Civil referentes aos atos praticados aos títulos de crédito não podem ser livremente modificadas pelas partes, dada a natureza cogente de tais dispositivos legais.

Destarte, incontroverso que os títulos foram protestados sem lastro e que o endossatário deve responder, é, de rigor, o acolhimento dos pedidos formulados na inicial.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos para DECLARAR nula e não exigível as cártulas objeto da presente ação, tornando definitiva a liminar e CONDENANDO os réus de forma solidária ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.
Preparo: R$ 410,97 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
