

SENTENÇA

Processo nº:0143174-26.2007.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Marlene Viveiros Maeda
Requerido:Wilson Roberto Fernandes Beato

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora que, em 2002, foi vítima de atropelamento por um motociclista, o que causou invalidez. Alega que o réu se julgou culpado em processo criminal por concordar em reparar os danos causados à autora, porém os danos não foram reparados até hoje. Alega que com o acidente perdeu o movimento das pernas e tornou-se permanentemente deficiente, pois não consegue mais andar normalmente. Alega ter tido gastos com medicamentos e que está desempregada devido o acidente. Pede indenização por danos morais e materiais, inclusive, pensão mensal no valor equivalente a três salários mínimos até que completar sessenta e cinco anos de idade. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Suma da resposta do réu: Não houve. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 313, deferido os benefícios da assistência judiciária. A fls. 359, citado o réu. A fls. 374/376, apresentado laudo pericial pelo IMESC. A fls. 380/381, manifestação sobre o laudo pericial apresentado pela autora. 

Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.
A documentação acostada a inicial é constituída de provas de que, realmente, a autora foi vítima de um grave atropelamento provocado pelo réu, o qual foi denunciado pelo Ministério Público (fls. 203). A fls. 287, aceitou o réu acordo de suspensão do processo e, inclusive, assumiu o compromisso de reparar os danos da vítima.
Sucede que, citado, sequer se deu o trabalho de responder à ação.
De qualquer maneira, encontram-se bem demonstrados os elementos do ato ilícito, de modo que a condenação do réu à reparação emerge da análise das provas com clareza.
A fls. 150-199, junta a autora despesas que teve com a aquisição de medicamentos, os quais são compatíveis com os problemas de saúde decorrentes do atropelamento. Assim, fica o réu condenado ao ressarcimento por danos materiais correspondente ao pagamento de todas as notas de despesas médicas com correção monetária e juros moratórios do desembolso.
Nada obstante não existe prova concreta de que a autora trabalhava, quando do atropelamento, ela era válida para o trabalho e saudável para exercer, facilmente, diversas atividades físicas que lhe garantiriam o sustento. 
A partir do acidente, depois de internações e cirurgias, tornou-se uma pessoa fisicamente limitada para o trabalho, segundo o laudo pericial. Por isso, o réu é condenado a lhe pagar um salário-mínimo mensal vitalício, a contar do dia do acidente, vencendo-se a pensão no mesmo dia dos meses subsequentes.
As pensões devidas em atraso devem ser pagas de uma só vez, sendo que contarão correção monetária do vencimento e juros moratórios da citação.
Uma vez que o perito apontou a  necessidade de a autora se submeter a tratamento médico físico e psicológico por causa do acidente, fica o réu condenado a custear todos os procedimentos médicos, inclusive, cirurgias, internações, medicamentos, fisioterapias e tratamento psicológica de que venha a autora a necessitar, em liquidação de sentença, pela qual se acompanhará a necessidade dos procedimentos e se ordenará que o réu faça a devida cobertura até o pronto estabelecimento da autora ou a estabilização de sua saúde em definitivo.
Finalmente, deve o réu se condenado a indenizar moralmente a autora.
De fato, desde o acidente, foram diversas as internações e cirurgias. Afora o transtorno e a perda de tempo, ficando a autora privada de sua rotina, estão as dores físicas, o aleijão a que se refere o perito, a permanente incapacidade para o trabalho físico e a depressão. Por outro lado, a indiferença do réu que ignorou o estado de vida da saúde e a sua própria responsabilidade diante da citação judicial.
Considerando que as indenizações por lesões morais decorrentes de negativações e protestos podem chegar a R$ 20.000,00, encontra-se fundamento para estabelecer a reparação, no caso, em R$ 500.000,00.
Dispositivo de resolução das questões:
Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu a indenizar a autora por danos materiais e morais. A indenização pelos danos morais engloba a condenação ao reembolso das despesas com medicamentos com correção monetária e juros moratórios do do desembolso; condenação ao pagamento de pensão mensal vitalícia de um salário-mínimo a contar do dia do acidente, além dos atrasados a serem calculados em liquidação e cobrados de uma só vez com correção monetária do vencimento e juros moratórios da citação; condenação ao pagamento das despesas futuras com tratamento médico e psicológico para recuperação total ou estabilização da saúde física e emocional da autora, acompanhando-se mediante perícias em liquidação de sentença; finalmente, a condenação em danos morais de R$ 500.00,00 com correção monetária do arbitramento e juros moratórios da citação.
Ainda, o réu é condenado em custas e em verba honorária de R$ 5.100,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
