

SENTENÇA

Processo nº:0143278-78.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fedrigo´s Refeições Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FEDRIGO`S REFEIÇÕES LTDA ajuizou esta ação em face de CLARO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que iniciou relação jurídica com a ré em 28/11/2007 para duração de dois anos, contudo, desde de o início do contrato os serviços não foram prestados da forma como contratado. Seriam sete linhas novas e um de pessoa física que passaria para corporativa, contudo, os aparelhos adquiridos foram entregues erroneamente e até hoje não foram substituídos, contudo, o réu vem realizando cobranças mensais das linhas que estão sem aparelhos respectivo para utilização. Pede a devolução em dobro das contas respectivas que pagou, indenização por danos materiais e morais, além da rescisão contratual com valores da quebra do contrato (fls. 12).

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não se trata de relação de consumo. Realizou ajustes nas contas. Laborou de boa-fé. Pede a improcedência.

Houve réplica e realização de perícia contábil, com manifestação das partes sobre o laudo.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

É fato incontroverso que os aparelhos foram entregues erroneamente, em desacordo com o contrato, pois, o perito tratou de extirpar de dúvidas o fato, conforme resposta ao quesito 4 do autor (fls. 228).

O autor ficou desde o início da relação sem os aparelhos contratados, contudo, a cobrança pela utilização dos serviços se deu de forma normal pelo réu, desconsiderando a impossibilidade de cobrança de qualquer valor, pois, não poderia exigir da parte contrária o cumprimento de sua obrigação contratual se ele réu não deu cumprimento a sua parte que, salientes-se, necessariamente deveria ocorrer primeiramente, pois, curial, nada adianta disponibilizar o serviço se não disponibilizou o aparelho respectivo para sua utilização. Disso soa claro e evidente que as contas foram pagas sem lastro em serviço corretamente disponibilizados, daí porque, de rigor a devolução de tudo que o autor pagou a esse título, contudo, de forma simples, por não ocorrer as hipóteses do art. 940 do Código Civil e art. 42, par. único do CDC, já que não se cuidou de cobrança de dívida paga e nem se verifica cobrança de má-fé.

 A deficiência da prestação de serviços por parte da ré é tamanha que justifica reconhecer vício de consentimento do autor em relação à contratação, tanto no que se refere à qualidade do serviço como na capacidade de sua prestação pela ré, situação que legitima a rescisão do contrato.

Evidente que o autor laborou em erro na aquisição do bem e dos serviços.

Reza o art. 138 do Código Civil, que São anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Em seguida (art. 139), define o que vem a ser esse erro: Considera-se erro substancial o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

Legítimo que se dê a rescisão do contrato, contudo, sem aquiescência aquele pedido genérico de condenação da ré ...nos valores da quebra contratual;, por absoluta falta de especificação do pedido.

Danos materiais, da mesma forma, se restringem ao valor pago equivocadamente, que será devolvido, pois, a alegação, também genérica, não especifica em que consistiram outros eventuais danos.

Danos morais inocorrem, pois, a motivação de fato quanto aos transtornos por conta do ocorrido acometem apenas pessoas físicas e não jurídicas que, certamente, são passíveis de dano moral, desde que reflitam na sua reputação e bom nome, pois, sentimentos pessoais de seus sócios e funcionários que lidaram com a questão, à pessoa jurídica não se transmitem

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, para declarar a rescisão contratual por culpa do réu e condená-lo a devolver ao autor o valor global de R$ 2.996,44, com juros da citação e correção monetária desde cada pagamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15*% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
