

TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:Procedimento Ordinário

Autor: Lucia Helena Casaca Macri, Quirino Macri Junior

Ré:                Amil Assistência Médica Internacional LTDA



                                      No dia 01 de setembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da  2ª  Vara  Cível  do  Fórum  Regional - I - Santana sob a presidência da Juíza  de  Direito, Dra. Maria Salete Corrêa Dias, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores LUCIA HELENA CASA MACRI, RG nº 5.304.674 e QUIRINO MACRI JUNIOR, RG nº 3.490.693-9, acompanhado pelo advogado, Dr. Rafael de Jesus Jaime Rodrigues, OAB/SP nº 258.560 , e a ré AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, representada pela advogada Dra. Ingrid Carcales, OAB/SP nº 273132. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos.1) as partes dão por restabelecido o contrato deixando assentado que nenhum efeito de suspensão ou interrupção sobre o mesmo se operou no decurso desta lide. O restabelecimento é declarado nas mesmas condições em que vigia o contrato.  2) a requerida dá por quitadas as prestações devidas, vencidas desde agosto de 2009 a agosto de 2010, através dos respectivos levantamentos dos depósitos efetuados nos autos, os quais foram conferidos pelas partes. 3) a partir do vencimento de 05 de setembro p.f, os autores pagarão a prestação através de boleto, que inclusive já receberam, devendo a requerida de restabelecer normalmente a emissão de boletos a residência dos autores. 4) os autores renunciam ao pedido de dano moral, com o que concordou a requerida. 5) Cada parte arcará com a honorária de seu patrono e com as custas que tenham desembolsado; custas remanescentes, se houver,  serão suportadas pelos autores;6) As partes renunciam ao direito de recorrer da sentença homologatória deste acordo.Em seguida, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: VISTOS. HOMOLOGO a presente transação e, com fundamento no artigo 269, III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo de conhecimento da presente ação de Procedimento Ordinário que Lucia Helena Casaca Macri, Quirino Macri Junior moveu contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA. Defiro o levantamento dos depósitos efetuados nos autos, pela requerida, providenciando-se a expedição de guias de levantamento. Registre-se, comunique-se e arquivem-se. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.  Foi lido e achado, conforme segue devidamente assinado. NADA MAIS. Eu,___________( Sandra C.C.Menezes), Escrevente, digitei e assino.


Autora:

Autor:

Adv. Autor(a):


Adv. Ré(u):
