

SENTENÇA

Processo nº:0143548-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta Santos Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ROBERTA SANTOS SILVA ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, alegando, em síntese, que, em 07.03.2012, quando se encontrava no interior de um vagão, houve a paralização dos trens. Em razão disso, os passageiros revoltaram-se e começaram a quebrar as instalações, sendo atingido um objeto de metal diretamente no pé da autora causando-lhe a queda e consequente luxação no tornozelo esquerdo, permanecendo com o pé imobilizado por 8 dias e sem possibilidade do exercício de atividades quotidianas. Por essas razões, pediu a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos morais que alega ter experimentado, em valor não inferior a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 90/111, pela qual alegou, que os fatos narrados pela autora não configuram dano moral indenizável, pois se enquadram na hipótese de exclusão de responsabilidade, qual seja, fato de terceiro, equiparado a caso fortuito. Assim, impugnou o valor pretendido para a indenização pleiteada. Por isso, pugnou pela improcedência da demanda. 

Réplica às folhas 118/136.

Instadas sobre o interesse na produção de provas (folhas 140), a parte requerente se manifestou às folhas 141/145, ao passo que a requerida apresentou a petição de folhas 154/155. 

Houve decisão saneadora às folhas 156. As partes apresentaram seus quesitos. Laudo pericial às fls.187/191. As partes se manifestaram acerca do laudo (folhas 201/203 e 205/207).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos por ela acostados aos autos e, por fim, o laudo pericial nesta sede produzido permite a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias. 

Post isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como narrado pela inicial e documentado pelos documentos de folhas 27/29, a parte requerente, quando estava em estação administrada pela requerida, foi atingida em seu pé por um objeto lançado em meio a tumulto gerado pela paralização dos trens, causando-lhes danos cuja reparação por ela é pretendida. 

Nesse passo, observa-se da contestação apresentada, que a requerida não impugnou a existência do acidente narrado e nem tampouco a sua origem, tendo apenas sustentado que não seria o caso de sua responsabilização, uma vez que se trataria de fato de terceiro e/ou fortuito, que excluiriam o seu dever de reparar. 

Portanto, não tendo ela impugnado o acidente e sua causa, tais fatos restaram incontroversos nos autos, na forma do quanto dispõe o artigo 302, do Código de Processo Civil, motivo pelo qual não se faz necessária a produção de outras provas ? dentre elas a oral ? nestes autos, restando apenas a apreciação dos danos e da efetiva responsabilidade da requerida.

E, nesse passo, tratando-se de contrato de transporte e de relação evidentemente de consumo, a teor do quanto estabelece o artigo 734, do Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do transportador é objetiva, tendo ele o dever de garantir a incolumidade dos usuários, durante o embarque e desembarque, como reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:



RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIRO. DANO MORAL. Responsabilidade da transportadora reconhecida. Dever de garantir a incolumidade física do usuário durante o embarque e desembarque. Tumulto no momento do desembarque. Fato que provocou a queda e as lesões sofridas pela autora, justificadoras do pagamento de indenização por danos morais (TJSP ? Apelação nº 0135495-61-2010.8.26.0100 ? Rel. Des. Fernando Santre Redondo ? DJ: 26.04.2012 ? g.n.).


Posto isso, no caso, não há excludente a socorrer a requerida, como por ela pretendido. Com efeito, nos termos do quanto assentado no acórdão supra citado, tendo a origem do tumulto a paralização dos trens, resta evidente que a culpa, no caso, não foi exclusiva de terceiros e nem tampouco que tenha se tratado de fortuito ou força maior.

  E, ainda que assim não fosse, nos termos da súmula 187, do Egrégio Supremo Tribunal Federal: a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva, de forma que também por isso resta estabelecida a responsabilidade da requerida pelos danos sofridos pela parte requerente.

Danos esses que restaram devidamente demonstrados ? ainda que não na intensidade e na forma narrada pela inicial -, seja pelo acidente, em si, seja pelo fato de ter a parte requerente sido submetida a tratamento médico, em razão da entorse no tornozelo que sofreu (folhas 29 e 190), que, no entanto, não teve maiores consequências, como apontado pelo laudo de folhas 189/191, segundo o qual constatou-se que: 

a pericianda apresentou um quadro de contusão do tornozelo esquerdo. Submetiuda a tratamento conservador sendo feito o tratamento medicamentoso e imobilização gessada. Do visto e exposto acima concluímos que a pericianda não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas normais (folhas 190 ? g.n.)

Portanto, observados esses pontos, não há dúvidas de que, em que pese a ausência de maiores consequências à parte requerente, o fato do acidente em si, causado pelo tumulto, a lesão física sofrida e o próprio atendimento e tratamento médico, configuram dano moral indenizável, uma vez que tais fatos superam o mero dissabor, como concluiu o Egrégio Tribunal deste Estado, em caso semelhante, verbis:

APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA - ACIDENTE DE TRÂNSITO - CONTRATO DE TRANSPORTE RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DANOS MORAIS - A empresa responsável pelo transporte de passageiros responde objetivamente pelos danos causados àqueles, em virtude de acidente, independentemente da prova da culpa, sendo suficiente a prova da existência da relação de causalidade entre o fato e o dano ? (...) Documentos médicos e laudo de lesão corporal que comprovam as lesões sofridas pelo autor, o que enseja o recebimento de indenização por danos morais (TJSP ? Apelação nº 9214909-95.2009.26.0000 ? Rel. Des. Salles Vieira? DJ: 29.11.2012 ? g.n).

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes do acidente sofrido, devendo a referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto - sobretudo o fato de ter se tratado de simples contusão no tornozelo esquerdo, sem maiores consequências e sem incapacidade para as atividades normais -  a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada pela tabela do E. TJSP e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
