

SENTENÇA

Processo nº:0143201-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Auxiliadora Lima Pinha
Requerido:Empresa Jornalística Jornal Diário de São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.




MARIA AUXILIADORA LIMA PINHO, já qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de EMPRESA JORNALÍSTICA JORNAL DIÁRIO DE SÃO PAULO LTDA.
Afirma, em síntese que: 1) em 20 de abril de 2011, a requerida publicou em seu periódico uma matéria intitulada ?Coloridos Artificiais Podem Causar Câncer?, referindo-se a questão dos males que certos corantes podem causar aos seres humanos; 2) foi destaque de tal matéria como que se coadunasse com os diversos males a saúde nela citados, podendo ser facilmente remetida a figura de uma traficante de drogas e sua bomboniere; 3) a reportagem teve efeitos desastrosos para a imagem e vida da autora, uma vez que a requerida não ilustrou sua matéria com uma foto tirada dos corredores de grandes  mercados, mas sim, com a sua imagem; 4) passou a ser vítima de chacotas e gozações de algumas pessoas da vizinha; 5) a difamação que sofreu teve efeitos imediatos em sua vida, uma vez que suas vendas despencaram 50%; 6) teve lesado seu patrimônio moral e material. Pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos sofridos, no importe de R$ 120.000,00 e ainda expedição de oficio ao Ministério Público, a fim de que seja instaurado Inquérito Policial em face da requerida.
Fls. 31 foi deferido os benefícios da gratuidade processual à autora.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação afirmando, em suma que: 1) a fotografia fora extraída em local público, captando estabelecimento comercial que se destacava pelos produtos coloridos expostos, sem se enveredar na vida privada da autora; 2) a imagem tinha caráter ilustrativo, da qual não poderia se extrair qualquer indução de que a vendedora do comercio ali representado seria desonesta sendo que as alegações da inicial são fantasiosas; 3) a imagem publicada não identifica a autora e a reportagem versava sobre corantes artificiais que são encontrados em 42% dos alimentos; 4) a reportagem não menciona nominalmente a autora ou sua bomboniere; 5) não existência de danos morais e matérias.
A requerida especificou provas (fls. 78/79) e a autora não especificou as provas que pretende produzir.
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
O presente feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Pretende a autora indenização por eventuais danos morais e materiais sofridos em razão da requerida ter publicado reportagem em seu periódico e se utilizado de uma foto da autora e de seu estabelecimento empresarial.
A questão dos autos é saber se a requerida abusou ou não da liberdade de imprensa que lhe é outorgada não apenas pela Lei nº 5.250, de 9 de fevereiro de 1967, mas também pela própria Constituição Federal (artigos 5º, incisos IV e IX, e 220), violando direitos básicos da autora ao publicar imagem desta e de seu  estabelecimento empresarial.
Com efeito,  cumpre analisarmos no caso dos autos dois direitos constitucionais, o "direito à inviolabilidade da imagem das pessoas", o qual a transgressão decorre, em tese, o direito à indenização pelo dano material ou moral experimentado (Constituição Federal, artigo 5º, inciso X). e  o "direito da liberdade de manifestação e de imprensa", previsto pela Lei nº 5.250/67,  e pela Constituição Federal (artigos 5º, incisos IV e IX, e 220).
 Pois bem, da contraposição dessas duas situações, ou seja, do entrechoque entre os direitos positivos em conflito, decorre que a apuração da efetiva existência de responsabilidade da requerida, na qualidade empresa jornalística, encontrará sua solução na "teoria do abuso do direito".
 É cediço  que a Constituição Federal repele frontalmente a possibilidade de censura prévia e garante a livre informação jornalística (artigo 5º, inciso IX, e artigo 220, parágrafos 1º e 2º). Entretanto, isso não significa que a liberdade de imprensa seja absoluta, pois a responsabilização posterior pela notícia injuriosa, difamatória e mentirosa sempre é cabível, observando-se os ditames advindos do artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.
 Esse é o escólio de ALEXANDRE DE MORAIS, em sua obra "Constituição do Brasil Interpretada", pg. 223: "A liberdade de imprensa em todos os seus aspectos, inclusive mediante a vedação de censura prévia, deve ser exercida com a necessária responsabilidade que se exige em um Estado Democrático de Direito, de modo que seu desvirtuamento para o cometimento de fatos ilícitos, civil ou penalmente, possibilitará aos prejudicados plena e integral indenização por danos materiais e morais além do efetivo direito de resposta".
 Como bem adverte JOSÉ AFONSO DA SILVA, a liberdade de manifestação tem seus ônus, tal como o de o manifestante identificar-se, assumir claramente a autoria do produto do pensamento manifestado, para, em sendo o caso, responder por eventuais danos a terceiros. Daí porque a Constituição veda o anonimato. A manifestação do pensamento não raro atinge situações jurídicas de outras pessoas a que corre o direito, também fundamental individual, de resposta. O artigo 5º, V, consigna nos termos seguintes: "é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem" (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", 8ª edição, pg. 222).
 Dessa forma, é indispensável a harmonização dos princípios constitucionais em evidência, com o escopo de se evitar o sacrifico de qualquer dos valores assegurados.
 Ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO que, "à luz desses princípios, é forçoso concluir que sempre que direitos constitucionais são colocados em confronto, um condiciona o outro, atuando como limites estabelecidos pela própria Lei Maior para impedir excessos e arbítrios.
Assim, se ao direito à livre expressão da atividade intelectual e de comunicação contrapõe-se o direito à inviabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem, segue-se como conseqüência lógica que este último condiciona exercício do primeiro" (in Programa de Responsabilidade Civil, pg. 92).
Assentadas essas premissas, da análise da matéria publicada pela requerida em seu jornal, evidencia a inexistência de abuso de direito, de molde a configurar dano à imagem da autora, não se podendo cogitar, destarte, da prática de ato ilícito.
Assim porque, em primeiro lugar, pelos elementos de convicção amealhados e máxime por se tratar de fato incontroverso, é de se reconhecer que a requerida, ao retratar, em meio a uma reportagem sobre  ?Coloridos Artificiais Podem Causar Câncer?, fotografia da autora em seu estabelecimento empresarial não divulgou nenhuma inverdade.
 De se considerar, portanto, que a requerida,  respectivamente, utilizou-se apenas do direito de divulgar os fatos tal como se apresentaram no campo fático, divulgação essa despida de malícia e sem abuso ou propósito ofensivo, tanto mais porque, da matéria em debate, sequer constou o nome da autora ou de seu estabelecimento empresarial, nem tampouco qualquer comentário a eles. 
Naturalmente, diversa seria a situação se a reportagem de que se trata tivesse enfocado apenas e tão-somente a atuação pessoal da autora.
Mas, como isso não se verificou, tendo a reportagem se mantido fiel ao panorama fático que se delineou, restringindo-se a noticiar a respeito de produtos comestíveis.
 É bem verdade que a autora não teria autorizado expressamente a publicação de fotografia sua em jornal, mas força se mostra convir que, "na espécie, a exposição da imagem do proponente foi apresentada a fim de ilustrar a matéria que não é falsa, pejorativa, tampouco ofensiva à sua reputação, até porque não faz referência desairosa de conduta sua" (TJSP - Ap. c/ Rev. nº 157.452-4/8-00 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. Neves Amorim - J. 04.03.2008).
 "Da mesma forma, a publicação de fotografia, não se demonstra vexatória ou humilhante, quando relaciona-se com os fatos noticiados" (TJSP - Ap. c/ Rev. nº 546.801-4/2-00 - 7ª Câmara de Direito Privado - Guarujá - Rel. Luiz Antonio Costa - J. 13.02.2008). 
Enfim, no caso dos autos, tem-se que a requerida não se afastou "da narrativa de fatos reais, sendo que a publicação da imagem do autor, em total pertinência com os acontecimentos narrados, não ultrapassou o limite da liberdade de informação, razão porque não constitui dano à sua imagem.
 A esse respeito Yussef Said Cahali, in 'Dano Moral', 2ª edição, pág. 549, observa que: '...na conjuntura atual, é necessário 'um equilíbrio nas relações entre a imprensa e a necessidade de resguardar a imagem, que é, sem dúvida, a representação única da pessoa humana', a simples divulgação ou reprodução da imagem da pessoa, nos casos excepcionados em que não se reclama o seu consentimento prévio, somente se considera ilícita se molesta a sua honra, reputação, intimidade ou dignidade'.
 E acrescenta, à pág. 563: 'Reconheça-se, porém, que a indenizabilidade dos danos decorrentes da reprodução não consentida da imagem das pessoas nos meios de comunicação não se sujeita a parâmetros rígidos de uma disciplina legal limitada como é aquela concernente à legislação de imprensa, sujeitando-se à análise de cada caso concreto, quando se cuida de proteger a pessoa comum, na sua individualidade e como titular da própria imagem. E, sob esse aspecto, coloca-se como questão primária a pertinência da matéria jornalística divulgada com a pessoa cuja imagem é reproduzida na ilustração do noticiário'" (TJSP - EI nº 167.797-4/1-0l - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Rel. Guimarães e Souza - J. 11.12.2007).
 Ora, como já sublinhado anteriormente, é inegável que a divulgação da fotografia da autora, sem qualquer sensacionalismo ou abuso - até porque, vale repetir e enfatizar, a reportagem sob análise sequer teceu comentários sobre a sua conduta e a identificou pelo nome -, guarda total pertinência com o que foi noticiado, daí não se poder cogitar de danos morais passíveis de indenização.
Desta forma, são improcedentes os pedidos da autora.
Neste sentido:

 "INDENIZAÇÃO - Danos morais - Divulgação de fotografia da autora tirada em local público, de fácil acesso, e em ilustração de matéria jornalística a envolver aumento no fluxo de consumidores nos corredores dos 'shoppings' - Limites da divulgação, de manifesto interesse público, que não extrapola os limites constitucionais dos direitos e garantias individuais e a representar, de outra parte, o livre exercício da imprensa na divulgação de informações que, no caso, não identificou a autora pelo nome, e nem inseriu comentários sobre a mesma - Mero trabalho jornalístico, de caráter lícito, que não enseja reparação - Sentença confirmada - RECURSO NÃO PROVIDO" (TJSP - Ap. c/ Rev. nº 527.633-4/6-00 - Santo André - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Elcio Trujillo - J. 28.11.2007).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. MATÉRIA JORNALÍSTICA. CONTEÚDO ESTRITAMENTE NARRATIVO E OBJETIVO. VERACIDADE DA INFORMAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE IMPUTAÇÃO FALSA OU DE CUNHO PEJORATIVIO. EXERCÍCIO REGULAR DA LIBERDADE DE IMPRENSA. NÃO RECONHECIDA ILICITUDE NO COMPORTAMENTO DA EMPRESA-RÉ. DANO MORAL, ADEMAIS, NÃO CONFIGURADO. RECURSO DA RÉ PROVIDO, PARA JULGAR IMPROCEDENTE O PEDIDO INDENIZATÓRIO FORMULADO; PREJUDICADO O RECURSO DO AUTOR?. (TJ/SP, Ap. cível nº 0125781-43.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Paulo Alcides Amaral Salles, j. 21.06.2012);

?EMENTA: Ação de indenização por danos morais, sob alegação de veiculação de reportagem em jornal e internet, envolvendo incidente de queda do autor em bueiro,
oportunidade em que foi chamado de 'andarilho'. Pedido inicial julgado improcedente. Os direitos à imagem e à privacidade estão previstos na Constituição Federal, no
artigo 5º, inciso X. Também é preceito constitucional, a liberdade de imprensa e o artigo 220, §1º, da Constituição Federal é claro ao determinar que "nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraçado à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social, observado o disposto no art. 5º, IV, V, X, XIII e XIV". A ré limitou-se a veicular os fatos, não se vislumbrando a ocorrência de má-fé ou intenção de prejudicar ou ofender o autor. Não houve caracterização de abuso no dever de informar ou a ocorrência de dolo ou culpa nos atos praticados pela ré. Significado da palavra que não possui ofensividade. Ilícito civil inexistente. Recurso desprovido?. (TJ/SP, Ap. cível nº 0000858- 52.2011.8.26.0032, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz, j. 11.07.2012).

Quanto ao pleito de expedição de ofício ao Ministério Público para instauração de Inquérito Policial, entendo incabível, uma vez que a autora, caso se sinta ofendida deveria ter ingressado com ação penal privada, na esfera criminal.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos da presente ação ajuizada por Maria Auxiliadora Lima Pinha em face de Empresa Jornalística ?Jornal  Diário de São Paulo? e em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da requerida, estes fixados, por eqüidade (Código de Processo Civil, artigo 20, § 4º), em R$ 2.000,00 (dois mil reais), mas isso com as ressalvas do artigo 11, § 2º, e artigo 12, ambos da Lei nº 1.060/50, por ser a vencida beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.

MARIA SÍLVIA GABRIELLONI FEICHTEENBERGER
JUÍZA DE DIREITO AUXILIAR
