

SENTENÇA

Processo nº:0143003-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Willas Santos Silva
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




                                                                  Proc. 12.143003-1 - 27ª Vara Cível Central. 






Vistos.




WILLAS SANTOS SILVA moveu ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT, pelo rito sumário, contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT e PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Na inicial (fls. 02/09) afirmou, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório, contratado com a ré, tendo em vista o grave acidente automobilístico ocorrido em 17 de junho de 2008, ocasionando-lhe lesão corporal com invalidez permanente. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da diferença do valor pago na esfera administrativa e o correspondente a quarenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/96).

Manifestação do Ministério Público (fls. 97).

Houve resposta. Citada regularmente a ré ofereceu contestação (fls. 106/121), quando da realização da audiência de tentativa de conciliação (fls. 104/105), na qual alegou, preliminarmente, a exclusão da Porto Seguro do polo passivo e a falta de documento indispensável à propositura da demanda. No mérito afirmou que já houve pagamento e pediu a extinção da obrigação, esclarecendo sobre a forma de cálculo da cobertura. Discorreu sobre: a vedação de vinculação da indenização ao salário mínimo; a impossibilidade de inversão do ônus da prova; os juros e a correção monetária. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 122/146).

Réplica e saneador a fls. 104/105.

Juntada de documento informando que o autor recebeu a quantia de R$13.500,00 em 15.09.2011 (fls. 153).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

As questões preliminares já foram dirimidas quando do saneador.

Cabe consignar, antes de qualquer análise de mérito, que os documentos encartados com a peça atrial dão conta da qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório.

Aliás, o autor já recebeu a quantia de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) pela seguradora em 15.09.2011, conforme documento de fls. 153.

Portanto, o cerne da questão diz respeito ao valor da diferença, na medida em que o autor entende ser devido a quantia de quarenta salários mínimos e não R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).

Diante desse quadro, realmente desnecessária prova pericial até porque a Seguradora pagou o teto limite reconhecendo, portanto os consectários do grave acidente. 

O que remanesce é questão de direito na medida em que o autor requer a aplicação da condenação em quarenta salários mínimos, pleiteando a diferença do valor que já recebeu. 

Contudo, razão não assiste o autor, pois o fato gerador, que é o acidente, ocorreu em 17 de junho de 2008 quando já em vigor a Lei 11.482 de 31 de maio de 2007. 

E, nos termos da Lei 11.482/2007, que alterou o artigo 3º da Lei 6.194/74, notadamente no artigo 8º, o seguro DPVAT para danos pessoais em casos de invalidez permanente é de até R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), valor já recebido em 15.09.2011. Portanto, não há que se falar em pagamento de diferença do seguro DPVAT.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT, pelo rito sumário, que WILLAS SANTOS SILVA moveu contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT e PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito
