

SENTENÇA

Processo nº:0143880-09.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


        Vistos.

AIRTON VALADÃO RODOLFO JUNIOR ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra MARCOS VALADÃO RODOLFO e EDITORA ESCALA LTDA, alegando, em suma, ser empresário do meio artístico, gozando de reputação ilibada. Desde 1988, o a autor e a empresa dele eram os agentes/empresários da Banda de rock Ira. O requerido é irmão do autor e vocalista da referida banda. A segunda requerida é responsável pela publicação da Revista Flash News. Afirmou que o relacionamento dos membros da banda e do autor sempre foi bom, apesar do temperamento do requerido. Ocorre que, nos últimos tempos, o requerido exacerbou-se demasiadamente, de modo que o autor viu-se obrigado a manejar a presente ação, com o intuito de coibir essa conduta do requerido. Em razão dos inúmeros shows realizados em 2007, acordou-se que em 2008 os membros da banda tirariam férias e que isso somente seria divulgado após o último show de 2007. Ocorre que, em 04 de setembro de 2007, a requerida comunicou que o requerido havia concedido uma entrevista, informando a saída da banda Ira e o fim da mesma. A publicação da entrevista se deu em 05 de setembro de 2007. O autor foi questionado por diversas pessoas, em razão dos shows já agendados para o ano de 2007. Posteriormente, o requerido retratou-se do que disse, passando a declarar que a banda tiraria férias no ano de 2008. Desde então, o requerido passou a ameaçar e ofender o autor; que foi, inclusive, agredido pelo requerido. Na semana seguinte, a requerida publicou uma matéria na revista que o autor foi ofendido, inclusive imputando-lhe a prática de uma tentativa de homicídio. Discorreu sobre os danos morais sofridos e a responsabilidade dos requeridos pelos fatos. Pede a procedência da ação para condenar a requerida a publicar a sentença favorável ao autor e a condenar os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 31/275).

Citados (fls. 281), a requerida Editora Escala Ltda ofertou contestação (fls. 300/315), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, pois os fatos tratados nos autos foram amplamente divulgados em diversos meios de comunicação. No mérito, aduziu que a revista Flash News foi publicada em 12 de setembro de 2007, sendo que, em 11 de setembro de 2007, outras empresas já haviam publicado o que se passava entre os irmãos, ora partes, sendo que elas não mencionavam que a fonte de informação era a empresa-ré. Afirmou que o autor preferiu calar-se a prestar declarações à requerida. Sustentou ter agido amparada no direito constitucional à informação e à liberdade de imprensa. Negou ser responsável por eventuais danos morais sofridos pelo autor e que o valor, eventualmente, deve ser fixado segundo um critério de razoabilidade. Afirmou que o art. 75, da Lei de Imprensa não se aplica ao caso presente.

O corréu Marcos Valadão Rodolfo apresentou contestação de fls. 374/391. Alegou que, de longa data, pedia ao autor a prestação de contas relacionadas aos shows realizados bem como ao último CD da Banda. Afirmou que houve consenso entre os membros da Banda de que tirariam férias em 2008. Tal fato foi noticiado pelo requerido à mídia sem qualquer escopo sensacionalista. Afirma que os desentendimentos constantes culminaram em agressões físicas entre as partes; que o autor teceu graves acusações e ofensas ao requerido, provocando a conduta do autor, que apenas se defendeu do que foi dito pelo requerente. Nega haver danos morais indenizáveis no caso ou que estejam presentes os elementos autorizadores da indenização por danos morais.

Réplicas às fls. 430/446 e 450/471.

O feito foi saneado às fls. 550, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento que ocorreu às fls. 591.

A prova oral, colhida por estenotipia, foi transcrita às fls. 607/649.

Foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas testemunhas.

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em por meio de memoriais (fls. 735/749 e 759/762).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois confunde-se com o mérito, na medida em que demanda análise aprofundada da prova, principalmente se os fatos tratados nos autos foram amplamente divulgados em diversos meios de comunicação, em data anterior e/ou concomitantemente à publicação da revista da requerida Editora Escala.

O pedido inicial é improcedente.

Se não, vejamos.

Primeiramente, analiso o pedido feito contra a corré Editora Escala Ltda.

A revista Flash News foi publicada em 12 de setembro de 2007, sendo que, em 11 de setembro de 2007, outras empresas já haviam publicado o que se passava entre os irmãos, ora partes, sendo que elas não mencionavam que a fonte de informação era a empresa-ré (fls. 317, 318/320)

Às fls. 521/523 e 524, foram colacionadas mais provas de que, em 11 de setembro de 2007, as publicações foram feitas em sites de notícias da internet.

Daí, concluo que o fato de a requerida ter publicado matéria de capa com relação aos fatos não configura ilícito civil que dê ensejo ao pagamento de indenização por danos morais pedido pelo autor.

Outrossim, não há que se olvidar que os meios de comunicação, no exercício de suas atividades, amparam-se no direito constitucional à informação e à liberdade de imprensa, sendo certo que, caso extrapolado o direito a ponto de se atingir o de outrem, cabível a penalização. Ocorre que não é o que se verifica no caso presente.

Passo à análise da conduta imputado ao requerido Marcos.

Conforme se depreende dos autos, houve diversas publicações dando conta das ameaças e agressões (verbais e até físicas) mútuas entre as partes, sendo que não há um marco nítido do início dos fatos nem de quem teria dado azo a isso.

Certo é que houve um desgaste emocional entre as partes e os outros membros da banda, talvez em razão da longínqua convivência ou da diferença de opiniões, o que é natural quando se vive em sociedade.

Tenho para mim que, desse desgaste, as partes, com os ânimos cada vez mais acirrados, partiram para as agressões verbais, extrapolando a urbanidade e os limites da intimidade, porquanto tudo ? ou quase tudo - foi divulgado pela mídia.

Para ilustrar, vide fls. 138 (é veiculado que o autor ameaçou o irmão); fls. 148/205 (reportagem de capa ? caso vai parar na polícia); fls. 209/235 e 420/421.

Foi uma sucessão de ofensas verbais e ameaças mútuas, conforme se depreende da leitura das provas documental e oral coligidas aos autos.

Tanto é que, às fls. 599/600, termo da audiência realizada na vara criminal, o autror Airton renunciou à representação anteriormente ofertada e as partes acordaram que Marcos (ora requerido ? autor dos fatos nos autos da ação penal) pagaria ao autor desta ação cível ? Airton ? R$ 6.000,00, sendo que o pagamento total do valor implicaria em quitação dos danos materiais e morais sofridos pela vítima ? ora autor Airton ? em razão dos fatos apurados no procedimento criminal (IP 1.660/07 e QC 1.976/07). Com relação à queixa-crime, o querelante desistiu da ação penal privada. A audiência em que as partes se compuseram, na esfera criminal, ocorreu em 17 de fevereiro de 2009. 

A prova oral colhida nestes autos, como já dito, dá conta de que um ameaçou e ofendeu o outro e vice-versa.

Por fim, anoto que os fatos que se sucederam ao ajuizamento da presente ação não podem ser considerados para a análise do pedido inicial, posto que foi essa a peça que delimitou a defesa ofertada pelos requeridos e daí instalou-se a lide e a questão a ser dirimida.

Dito isso, entendo que não há danos morais a serem indenizados ao autor, posto que, tudo ocorreu no calor de discussões decorrentes de um desgaste profundo de convivência, havendo dúvida se o requerido também não figuraria como vítima de ofensas pessoais contra ele proferidas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por AIRTON VALADÃO RODOLFO JUNIOR contra MARCOS VALADÃO RODOLFO e EDITORA ESCALA LTDA.

Deixo de condenar qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé, porque não vislumbro a ocorrência de qualquer das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil.

Sucumbentes ambas as partes, arcarão com as custas e despesas processuais meio a meio entre elas e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono.   

P.R.I.C.

Limeira, 9 de abril de 2011.

DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
Juíza de Direito
