

SENTENÇA

Processo nº:0143973-06.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Denise Aparecida Sprega
Requerido:Viação Campo Belo Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por DENISE APARECIDA SPREGA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, em que a autora, alegando ter sofrido danos materiais, além de danos morais e estéticos, em consequência de lesões corporais resultantes de atropelamento causado por veículo de propriedade da ré, pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 168.536,88 (cento e sessenta e oito mil quinhentos e trinta e seis reais e oitenta e oito centavos) visando à sua reparação. Alega que no dia 20 de janeiro de 2004, por volta das 13 horas, foi atropelada por um veículo de propriedade da ré nas proximidades do cruzamento das avenidas Brigadeiro Luís Antonio e Paulista, nesta Capital, sustentando que seu atropelamento decorreu de culpa do preposto da ré, já que este conduzia um ônibus de sua propriedade com a porta dianteira aberta, que acabou atingindo seu rosto, provocando sua queda e lesões corporais gravíssimas. Aduz que, em consequência do referido acidente de trânsito, despendeu a quantia de R$ 28.536,88 (vinte e oito mil quinhentos e trinta e seis reais e oitenta e oito centavos) com o tratamento das lesões que sofreu, destacando que essas lesões também lhe impuseram danos morais e estéticos, os quais, a seu ver, comportam indenizações autônomas (fls. 02/28). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 29/86. 

Regularmente citada (fls. 95), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o atropelamento de que foi vítima a autora decorreu de sua culpa exclusiva, já que ela pulou a grade de proteção existente à margem da via por onde trafegava o veículo de sua propriedade, ingressou repentinamente no leito carroçável, fora da faixa de segurança de travessia de pedestres, surpreendendo o motorista de seu veículo, que não teve condições de evitar o acidente que a vitimou. Destacou que os documentos apresentados pela autora para a prova dos danos materiais que sofreu contêm despesas estranhas ao acidente, acrescentando que o dano estético por ela afirmado não está configurado e que ele não comporta indenização autônoma (fls. 114/122).

Depois da réplica da autora (fls. 126/131), o processo foi saneado (fls. 138). Produzida a prova médico-pericial oficial (fls. 184/197 e 216/218), o assistente técnico da ré sobre ela apresentou seu parecer (fls. 204/210). Na sequência, produziu-se a prova oral, consistente no depoimento pessoal da autora e na inquirição de 5 (cinco) testemunhas (fls. 310/323).
Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 336/340 e 341/346).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- A prova oral produzida nestes autos revela que a autora estava parada sobre a calçada, em frente a uma faixa de segurança de travessia de pedestres, aguardando momento oportuno para atravessar a Av. Brigadeiro Luís Antonio, próximo do cruzamento com a Av. Paulista, nesta Capital, quando foi atingida em seu rosto por um ônibus de propriedade da ré.

Não há informações seguras quanto à parte do ônibus da ré que atingiu a autora, mas tudo indica que ela foi atingida pela porta dianteira do coletivo, que estaria aberta ou semi-aberta, no momento do impacto.

De fato, o boletim de ocorrência lavrado no calor dos acontecimentos a partir de informações prestadas por um policial militar que esteve no local do acidente e pelo próprio condutor do coletivo indica que foi a porta deste que atingiu a autora (fls. 41), informação que está em sintonia com a declaração prestada pelo citado condutor em juízo, quando, apesar de alegar que o veículo trafegava com as portas fechadas, mencionou que o vidro da porta dianteira teria se quebrado em decorrência do impacto do veículo contra o rosto da autora (fls. 323).

Apesar de o motorista do ônibus da ré ter afirmado que na época do acidente esse veículo era dotado de um equipamento conhecido como ?anjo da guarda?, que provoca a paralisação do veículo quando ele ultrapassa a velocidade permitida e impede seu deslocamento quando suas portas estão abertas, a ré não trouxe para os autos qualquer prova indicativa de que, na data do acidente, sua frota já era dotada desse equipamento.

Por outro lado, não é crível que a autora tenha sido atingida pela porção frontal do coletivo, na junção com sua lateral esquerda, como informou seu motorista, pois, fosse assim, o corpo dela teria sido projetado para local mais distante de onde se posicionou depois do impacto, considerando-se o tamanho do veículo e a velocidade por ele desenvolvida, sem contar que suas lesões seriam mais graves. 

Seja como for, vale dizer, independentemente de a autora ter sido atingida pela porção dianteira direita do coletivo, na junção com sua lateral direita, ou por sua porta dianteira direita, em razão de ela estar aberta, a culpa de seu condutor, consoante adiante se verá, é manifesta.

2.- Dispõe o art. 29, II, do CTB, que o condutor de veículo automotor deve guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. 

É notório que o local onde ocorreu o acidente descrito na inicial é um dos mais movimentados da cidade, seja por veículos seja por pessoas, sendo certo, ainda, conforme asseverou a autora em seu depoimento pessoal, que nas proximidades do horário do almoço o fluxo de pessoas aumenta naquela região, onde estão localizados diversas empresas, escritórios e restaurantes.

Presume-se, portanto, que era grande o número de pessoas que, juntamente com a autora, aguardavam à frente da faixa de segurança de travessia de pedestres, momento oportuno para atravessar a Av. Brigadeiro Luís Antônio, o que impunha aos motoristas que transitavam por esta via, em especial ao preposto da ré, porque ele conduzia um veículo de grande porte, a guarda de distância segura em relação ao bordo da pista, já que lhe era presumível que a aglomeração de pessoas junto à faixa de segurança de travessia de pedestres poderia provocar o deslocamento involuntário de alguma delas, fazendo com que ocupasse parcialmente o leito carroçável.

Além disso, ainda que nenhuma pessoa chegasse a se posicionar sobre o leito carroçável, competia aos motoristas que transitavam pelo local onde a autora foi atropelada guardar distância razoável do bordo da pista, principalmente aos condutores de veículo de grande porte, a fim de evitar que o vácuo este deixado em decorrência de seu deslocamento ou a movimentação de sua estrutura em função de irregularidades da pista atingisse alguém ou provocasse sua queda. Não é por outra razão que, nas plataformas de embarques e desembarques de estações de trens e metrôs, existe uma distância de segurança de aproximadamente meio metro entre o local por onde se deslocam os trens e o local onde devem ficar os passageiros.

Afora estar desatento, porque estava preocupado apenas com a sinalização semafórica enquanto dirigia, não atentando para o fluxo de pessoas junto à faixa de segurança de travessia de pedestres (fls. 322), que, em função do horário e local, presume-se intenso, o condutor do veículo da ré não guardou distância razoável de segurança do bordo da pista, já que afirmou que trafegava a uma distância de apenas 2 (dois) palmos da guia, embora imprimisse ao seu conduzido velocidade de aproximadamente 30 Km/h (fls. 322/323). Aliás, tão desatento ele estava que sequer notou a presença de pessoas junto à faixa de segurança de travessia de pedestres (fls. 322).

À evidência, a curta distância guardada pelo condutor do ônibus da ré em relação ao bordo da pista era mais do que suficiente para que esse veículo atingisse ou provocasse a queda de qualquer pessoa que estivesse sobre a calçada e junto à faixa de segurança de travessia de pedestres, pois, afora o deslocamento de ar provocado pela passagem do ônibus ser suficiente para provocar a queda de alguém, a movimentação da estrutura de um veículo de grande porte sobre seu ?chassis?, em decorrência de irregularidades da pista, poderia incliná-lo a ponto de sua porção superior, espelho retrovisor ou porta aberta atingir pessoas que estivessem na extremidade da calçada.

Em suma, a imprudência do motorista do ônibus da ré é manifesta, pois, além de não prestar atenção ao fluxo de pessoas existente junto à faixa de segurança de travessia de pedestres existente no local onde a autora foi atingida, não guardava distância razoável de segurança em relação ao bordo da pista por onde trafegava, considerando-se as condições de circulação de veículos e pessoas no referido local.

3.- Por outro lado, nada há nos autos que revele que a autora tentou atravessar a via pública por onde se deslocava o ônibus da ré, após pular uma grade de segurança, não tendo essa versão sido confirmada por qualquer testemunha, nem mesmo por seu preposto, daí a inexistência de culpa exclusiva ou concorrente da autora. 

4.- Inquestionáveis os danos materiais suportados pela autora, pois as despesas por ela comprovadas estão relacionadas ao tratamento das lesões que sofreu em decorrência do acidente de trânsito causado por culpa do preposto da ré. O valor dessas despesas, afora as relacionadas à compra de óculos e máscaras, não foi fundamentadamente impugnado pela ré. E o reembolso das despesas com compra de máscaras também é devido, pois é certo que, em decorrências das lesões que sofreu no acidente de trânsito descrito na inicial, a autora foi obrigada a usar máscaras enquanto as lesões de seu rosto não foram corrigidas por cirurgias reparadoras, em função da rejeição que despertava nas pessoas com as quais tinha contato (fls. (fls. 311, 316 e 318). Não comporta reparação, apenas, a despesa com compra de óculos, pois, além de não existir prova de que a autora os perdeu no acidente, não comprovou ter recomendação médica para usá-la, sendo certo que, após impugnação dessa despesa em contestação, a autora não a justificou na réplica que apresentou.

5.- O dano moral sofrido pela autora é igualmente manifesto, pois, além de ela ter sofrido lesão estética, consoante se depreende do laudo de fls. 196, tanto que foi obrigada a se submeter à realização de cirurgias reparadoras (fls. 62/63 e 73), é inquestionável que ela padeceu e padece de sofrimento intenso, já que as lesões por ela sofridas lhe impuseram longo e penoso tratamento, período em que teve que usar máscaras para que suas lesões não causassem repulsa nas pessoas com as quais tinha contato, foi obrigada a usar babador, teve que se alimentar com canudos em razão da perda de todos os seus dentes, permaneceu reclusa em sua casa e teve depressão, que, inclusive, a obrigou a se submeter a tratamento psicológico (fls. 310/312, 315/316, 317/318 e 70/72), sendo inafastável, portanto, a conclusão de que teve sua dignidade humana ferida.  

 Apesar de as lesões sofridas pela autora também terem comprometido sua aparência física, não há fundamento legal para uma indenização específica para o dano estético, que, embora previsto no Código Civil de 1916, não tem mais disciplina própria no Código vigente. Na verdade, o dano é sempre material ou moral, de modo que o comprometimento estético do lesado repercutirá sempre em uma ou outra modalidade de dano, nada impedindo que, excepcionalmente, repercuta em ambos. 

No caso vertente, o comprometimento estético da autora em nada comprometerá seu patrimônio material, mas é inegável sua repercussão em seu patrimônio moral, daí porque será considerando no arbitramento da indenização por dano moral, pois, ?em caso de lesão corporal, de natureza leve ou grave, indenizam-se as despesas do tratamento e os lucros cessantes até o fim da convalescença, fixando-se o dano moral em cada caso, conforme as circunstâncias, segundo prudente arbitramento judicial? (CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ob. cit., pág. 688). É por isso que ?a gravidade do dano, que acarreta aleijão ou dano estético, é fato a ser considerado pelo magistrado, na fixação do quantum indenizatório do dano moral? (CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ob. cit., pág. 688).

6.- À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, atento às condições econômicas das partes, ao grau de culpa da ré, à intensidade do sofrimento da autora e às sequelas de suas lesões, notadamente o dano estético por elas deixado, justifica-se o arbitramento da indenização por dano moral que lhe é devida no valor equivalente a 200 (duzentos salários mínimos), pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).

6.- Resta destacar que, em razão da falta de atualização das despesas referentes aos danos materiais até a data do ajuizamento desta ação, não é possível a fixação de um valor líquido e certo para sua reparação, já que as mencionadas despesas foram pagas em datas diversas, o que implica a necessidade sua atualização desde cada desembolso.

 III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo DENISE APARECIDA SPREGA em face da VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, a fim de:

a) CONDENAR a ré a reembolsar à autora as despesas por ela suportadas em consequência das lesões sofridas no acidente de trânsito descrito na inicial, em conformidade com os valores indicados na planilha de fls. 86, à exceção das despesas com a compra de óculos, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ano mês desde a data do fato (art. 398, CC);
b) CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 109.000,00 (cento e nove mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento danoso (art. 398, CC);

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
