

SENTENÇA

Processo nº:0143040-28.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


CONCLUSÃO
Emdede 2011 faço estes autos conclusos ao MM.
Juiz de Direito   Dr. SÉRGIO ARAÚJO GOMES. Eu,,
escrevente, digitei.
Trata-se de embargos de declaração, opostos pelo autor a fls. 99/100, com vistas à correção e complementação da sentença de fls. 92/96, a qual, de fato, não atingiu aos fins a que se destinava, a partir de evidente falha de informática, não havendo completa coincidência entre o arquivo digital deste magistrado e a via impressa, pelo que me penitencio em não atentar para seu teor, no momento da assinatura.
Assim, conheço e dou provimento aos aludidos embargos de declaração para retificar a sentença hostilizada, a qual passa a ter a seguinte redação:
ORDINÁRIO
MÁRCIO BRITO CUNHA ajuizou a presente em face de HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO S/A,
objetivando o recebimento de indenização por danos material e moral, alegando, para tanto, que firmou com o réu empréstimo com alienação fiduciária, tendo por objeto o automóvel Mitsubish L200 sport, ano 2004, para pagamento em 48 parcelas de R$ 1.674,38 cada.
Expôs que teve problemas financeiros, deixando de quitar as parcelas avençadas, ao que se efetivou busca e apreensão do bem, por decisão proferida por outro Juízo Cível. Narrou, ainda, que depositou o valor da dívida, por ocasião do cumprimento de mandado de restituição, tendo esta se inviabilizado, ante a indevida venda do bem, de propriedade àquela altura ainda não consolidada ao réu.
Reporta-se às despesas de R$ 16.774,87 que teve com reparos mecânicos, os quais não lhe serão restituídos na aludida ação de busca e apreensão, o que configura o dano material que experimentou.
Citado, o réu apresentou contestação, resistindo ao pedido, sob a alegação de inexistência de danos materiais e morais a serem ressarcidos (fls. 51/57).
Houve réplica (fls. 83/86).
Este, o relatório.
DECIDO.
O pedido é improcedente.
Trata-se de indenizatória fundada em apreensão de veículo objeto de alienação fiduciária.
A controvérsia é estritamente jurídica e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de prova documentai, não se justificando a dilação probatória, razão por que se procede ao julgamento antecipado da lide.
Ao contrário do alegado pelo autor, as despesas supostamente arcadas por terceiro (Mariana C. Almeida - fls. 23), com a retifica do motor do automóvel Mitsubish L200 sport, ano 2004, objeto de alienação fiduciária firmado com o réu evidentemente não são de responsabilidade deste último.
É que tal desembolso decorreu da posse sobre referido bem, exercida pelo autor.
De outro lado, também não há que se cogitar de dano moral, pois a não recuperação do aludido automóvel, a partir de busca e apreensão judicial e subsequente alienação, configurou-se como mero dissabor provocado em última análise pela inadimplência do próprio autor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido por MÁRCIO BRITO CUNHA condeno-o ao pagamento das verbas de sucumbencia, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
Retifique-se o Registro de Sentenças.
De Campinas para São Paulo, 18 de janeiro de 2012
Int.   
Sergio Araújo Gomes
JUIZ DESIGNADO
