

SENTENÇA

Processo nº:0143273-53.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Karina Vila Nova Pereira e outro
Requerido:Carlos Roberto Steinbock e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Karina Vila Nova Pereira e Karolina Vila Nova Pereira, qualificadas nos autos, ajuizaram ação de anulação de contrato em face de Carlos Roberto Steinbock, também qualificado. Alegaram em síntese: serem proprietárias do imóvel indicado na inicial; terem constatado que seu genitor alienou o mesmo ao réu por instrumento particular; ser nulo o instrumento. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos. 
Citado, o réu contestou (fls. 30 e ss.) alegando em síntese: ser necessária a denunciação da lide a José Pereira e Viviana Vila Nova; ter adquirido o imóvel por preço justo e legítimo; ter quitado o mesmo; estar caracterizada a evicção; terem os valores pagos revertido em favor das requerentes; haver ato ilícito; ter direito a indenização por danos morais e materiais; haver informação de um irmão das requerentes que deveria compor o polo ativo; não ser valida a doação; estar caracterizado delito de falso, além de estelionato; não estar caracterizada a boa fé das requerentes. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 120 e ss.). Conciliação infrutífera (fls. 172). A instrução foi encerrada (fls. 177) e as partes apresentaram alegações finais (fls. 179/180 e 182/190). O julgamento foi convertido em diligencia para citação dos litisdenunciados (fls. 193/194) esta operou-se por edital face a não localização, com constituição de curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 260/262). Réplica às fls. 272/274.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Incontroverso ao teor do art. 334, II e III, do CPC, que o réu adquiriu de José Pereira o imóvel objeto da matricula indicada na inicial conforme compromisso particular de compra e venda de fls. 86 e ss. Referido instrumento particular data de outubro de 1994 e foi subscrito apenas por José Pereira. Tal, por si só, implica na rejeição da denunciação da lide em relação a Viviana Vila Nova, posto que a mesma não integrou o instrumento particular cuja anulação se pretende. Ainda em relação à denunciação da lide, invocada em atenção ao art. 70, I, do CPC, pretendeu o réu com a mesma indenizar-se na hipótese de perda do imóvel que teria adquirido de José Pereira, o que caracterizaria a evicção. Entretanto, e observado o próprio conceito de evicção, constata-se que o mesmo não tem efeito ao caso concreto no presente momento. O art. 447, do Código Civil, prescreve que nos contratos onerosos o alienante responde pela evicção, enquanto perda do objeto, salientando Pontes de Miranda, em seu Tratado de Direito Privado que ?o que importa que se haja prestado objeto que possa ter o vício jurídico, isto é, o vicio de haver sobre ele ou poder exercer-se sobre ele direito, pretensão, ação ou exceção de outra ordem? (?Tratado de Direito Privado?; Tomo XXXVIII, Capítulo II, § 4.216). Ocorre que no caso concreto, e conforme descrita a própria pretensão da inicial, visam as autoras apenas e tão somente reconhecer a anulação do compromisso particular pertinente ao imóvel. Não há pretensão nenhuma envolvendo a própria apreensão e transferência da posse do bem. O fato de se reconhecer vício de direito pessoal, no caso concreto, não interfere necessariamente no direito real exercido pelo réu sobre o imóvel. A apreensão e transferência da disponibilidade física do bem deverá ser objeto de ação própria. E só a partir dela é que efetivamente haverá a caracterização da evicção com a perda do bem, surgindo a possibilidade de exercício de direito de regresso. Também ilustrando o tema, Pontes de Miranda, na mesma obra, ressalta que ?o perigo de futura evicção é inconfundível com a garantia da evicção? (op. cit.). Ora, ?em principio só se pode falar em evicção se houve evicção. Isso não quer dizer que não possa haver certeza de que pode ser evicto o objeto ou parte dele. Antes de haver a ação de evicção, cujo exercício depende da evicção mesma, porque só então ela nasce, não há responsabilidade do outorgante pela evicção, se causa de evicção existe. Quem tem evicção pode invocar a pretensão à responsabilidade do outorgante? (op. cit. § 4219 itens 1 e 2). 
Assim, a denunciação da lide deve ser rejeitada porque não caracterizada ainda a evicção, na forma anteriormente exposta. 
Em relação a pretensão da anulação do compromisso particular de compra e venda, é certo que as autoras não interviram no documento de fls. 86/89. Não consta que José Pereira fosse procurador das mesmas com poderes específicos para alienação, muito menos que existisse autorização judicial para alienação, sobretudo considerando a existência de registro na matricula do imóvel de que José Pereira, em fevereiro de 1990 (bem antes, portanto, do compromisso particular, datado de outubro de 1994), teria transferido o usufruto a Viviana Vilanova e a nua-propriedade às requerentes. Assim, referido compromisso efetivamente é nulo porque se transferiu direitos que não eram mais de titularidade do promitente vendedor, viciando, por isso, o próprio objeto com afronta ao art. 166, II, do Código Civil, prescrevendo o art. 168 a possibilidade de arguição da nulidade por qualquer interessado. No caso concreto, os titulares do direito. Desta forma, e nesse aspecto, a pretensão de anulação procede, decorrendo dai a impossibilidade de transferência dos direitos sobre o imóvel a terceiros, inválidos em relação as autoras diante do aqui decidido, sendo desnecessário qualquer providencia inclusive porque o registro demanda escritura publica que não foi outorgada, nem comportaria registro diante do principio da regularidade da cadeia sucessória registral.
No mais, irrelevante qualquer discussão sobre o valor da alienação, a reversão dos valores dos valores pagos em beneficio das próprias requerentes, ou mesmo se teriam as requerentes irmão não beneficiado pela doação. Ninguém pode em nome próprio defender direito alheio. A escritura de doação de fls. 15/17 encontra-se formalmente em ordem, inexistindo qualquer reconhecimento judicial de vicio a ela pertinente. Foi regularmente registrada na matricula do imóvel em oportunidade anterior à alienação privada, não se podendo alegar desconhecimento. Estes os aspectos essências que esterilizam a tese de defesa, sendo certo que o requerido, se entender pela existência de prejuízo gerado pelas autos, seja por má fé ou conluio, deverá buscar seu direito pela via própria. Não há qualquer interferência da nulidade do ato aqui reconhecida.
Isto posto, julgo procedente a ação para reconhecer a nulidade do instrumento particular firmado entre José Pereira e o réu, pertinente ao imóvel indicado na inicial, nos termos anteriormente expostos. Fica extinto o processo na forma do art. 269, I, do CPC. Rejeitada a denunciação da lide na forma anteriormente exposta, ressalvado o exercício do direito de evicção pela via própria, e quando caracterizada esta, na forma anteriormente exposta. Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, §4º, do CPC, em 10% sobre o valor corrigido da causa, observando-se o decidido na impugnação ao valor da causa em apenso. Mantido tal montante para fins recursais. Expeça-se certidão de honorários em favor do curador especial no máximo da tabela em vigor.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
