

SENTENÇA

Processo nº:0143187-54.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronaldo Jose Simão
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



RONALDO JOSÉ SIMÃO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de BANCO BMG S/A aduzindo que, em 12 de abril de 2007, adquiriu junto ao réu o veículo GM S10 Deluxe 4.3, cabine estendida, placa CLT 2988, ano 1997, efetuando o pagamento mediante financiamento na instituição requerida. Relatou que, muito embora o requerido tenha aprovado o financiamento e emitido os boletos, o veículo ainda está registrado no DETRAN em nome do ex-proprietário Dan Erick Spina. Ponderou que, diante dessa circunstância, o automóvel acabou sendo apreendido em um bloqueio de trânsito e que somente conseguiu retirá-lo do pátio com a assinatura do antigo proprietário noticiando a alienação, recebendo a orientação de não circular com o veículo até a regularização de seus documentos. 
Asseverou que, ante esse fato, contactou o réu para que retirasse o gravame que pesa sobre o veículo, sem o que seria impossível a transferência, e recebeu um documento nesse sentido, o qual não foi aceito pelo DETRAN, que reforçou a informação de que o requerido deveria dar baixa no gravame. Prosseguiu aduzindo que confirmou essa informação na página da Internet do SNJ ? Sistema Nacional de Gravame, de modo que o documento enviado pelo réu não teria utilidade e que esse fato lhe gerou diversos prejuízos. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que o requerido seja compelido a praticar todos os atos necessários a viabilizar a transferência do veículo no DETRAN e condenado ao pagamento de indenização por danos morais de 50 salários mínimos. Formulou pedido de antecipação da tutela. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/54.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 55), o réu foi citado e apresentou contestação em que confirmou a celebração do contrato de financiamento e sustentou que a responsabilidade pela transferência dos registros é exclusivamente do requerente. Mais adiante, ponderou que a inscrição contempla somente intenção de gravame ? e não de gravame propriamente dito ? já que o nome do autor ? financiado ? ainda não figura nos cadastros e que tal circunstância não impede a transferência para o nome do requerente. Argumentou, ainda, que não houve ato ilícito e que não agiu com culpa (exercício regular de direito). Ao final, insurgiu-se contra os danos morais alegados e o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 76/104.
Réplica a fls. 106/108.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral e documental, com a expedição de ofício ao DETRAN (fl. 120).
Resposta do ofício a fls. 139/143.
Colhido o depoimento pessoal das partes (fls. 147/150), foram apresentadas alegações finais em audiência (fl. 146).
Convertido o julgamento em diligência para expedição de novo ofício ao DETRAN (fl. 152).
Deferida a tutela antecipada (fl. 171), sobreveio resposta do DETRAN a fls. 175/176 e 180/181. 
Manifestação do autor a fls. 190/193.

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é improcedente.
Isto porque a versão sustentada pelo requerido na defesa foi comprovada nos autos.
Com efeito, para postular a improcedência da demanda, a instituição financeira asseverou que a mera intenção de gravame não impediria que o autor, o financiado, transferisse os registros do veículo para seu nome.
E essa tese foi ratificada pelo DETRAN em resposta a ofício que lhe foi encaminhado com a finalidade de esclarecer essa controvérsia: Informo a Vossa Senhoria que a intenção de gravame financeiro restringe a transferência de veículos apenas ao financiado ou arrendatário, e esta não impede a expedição de 2ª via do CRV, desde que tal intenção esteja cadastrada no banco de dados do agente financeiro para o Estado de São Paulo (fl. 176).
Se assim é, a despeito da existência desse gravame, seria possível ao autor (financiado) efetivar a transferência dos registros do veículo para seu nome, providência que, inegavelmente, é de sua incumbência, de sorte que não deve ser acolhido o pedido de obrigação de fazer (não há nenhum ato que necessariamente tenha de ser praticado pelo réu para viabilizar a transferência).
Noutras palavras, partindo-se da premissa de que a responsabilidade por transferir os registros de um veículo é do comprador, ora requerente, e incontroversa a existência do financiamento, não pode ser censurada a atitude do réu que se limitou a incluir nos cadastros do bem a correspondente intenção de gravame, na medida em que essa circunstância não impede o autor, financiado, de transferir o veículo do antigo proprietário para seu nome, conforme esclareceu o próprio DETRAN.
No mais, rejeitado o pedido principal, fica prejudicado o pedido sucessivo de indenização na medida em que não se verificou nenhum ato ilícito perpetrado pelo requerido a ensejar a indenização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RONALDO JOSÉ SIMÃO em face de BANCO BMG S/A, revogando a tutela antecipada concedida a fl. 127.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
