

SENTENÇA

Processo nº:0143967-62.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerson Bittencourt de Mello
Requerido:GABARRON COMERCIO DE VEICULOS LTDA


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Gerson Bittencourt de Mello ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Gabarron Comércio de Veículos Ltda, alegando que em 20/02/2006, por volta das 16 hs, na via expressa da marginal Tietê, utilizando sua motocicleta Suzuki Savage, placa DBD0757, foi albaroado pelo veículo Ford F-250 XLT, placa DGV3109, porque o motorista abriu a porta do veículo sem qualquer cautela. Disse que no momento não recebeu qualquer tipo de socorro. Em razão do acidente, permaneceu internado por sete dias e ficou três meses em tratamento. Noticiou gastos com a clínica de fraturas Vila Romana, no valor de R$360,00, no Hospital Metropolitano, no importe de R$616,00 e na Gino Material Médico-Hospitalar de R$300,00. Apontou que deixou de receber três meses de salário, no valor de R$ 2.500,00 cada um. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais correspondentes a dez vezes os gastos havidos, bem como nos lucros cessantes correspondentes a R$7.500,00, além de danos morais no valor de cinquenta salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.11/54).
A ré foi citada (fl.91) e apresentou contestação acompanhada de documentos. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que teria vendido o veículo envolvido no acidente no mesmo dia em que ocorreu o acidente para Antônio Eustaquio Lopes, residente em Ituiutaba, Minas Gerais, tal como consta da nota fiscal de saída do bem de seu estabelecimento. Disse que o recibo de venda do veículo foi encaminhado depois pelo correio. Soube do acidente quando recebeu intimação para esclarecimentos na 40ª D.P, em 27/07/06, estando em curso a ação penal 001.06.004705-5 na 1ª. Vara Criminal de Santana. Quando informou ao comprador a existência do processo judicial, ele protelou a transferência do veículo para o seu nome. Refutou a pretensão de recebimento de salários que o autor deixou de receber, ante a falta de comprovação nos autos. Também impugnou o valor atribuído a título de danos materiais sofridos pelo autor, por representar vinte vezes mais o valor efetivo dos gastos. Pugna pela extinção da ação com o acolhimento da preliminar argüída ou a  improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fl.154/158).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fl.167).
Após, foi expedido ofício à 1ª Vara Criminal deste mesmo Foro, solicitando informações sobre o desfecho do processo criminal (proc.nº 001.06.004705-5) movido contra Antônio Eustáquio Lopes, verificou-se o mesmo estar arquivado desde 25/02/2010.
A decisão de fl. 192 afastou a preliminar de ilegitimidade passiva.
Realizada audiência de instrução e julgamento, as partes não se conciliaram. Nesta ocasião, o autor pleiteou perícia contábil, que foi indeferida. Na  sequência,  foi colhido o depoimento da testemunha da ré.
Após, a ré apresentou suas alegações finais.
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de veículo.
Segunda consta, o autor sofreu lesões físicas diversas, quando transitava na Marginal Tietê e abruptamente o motorista do veículo descrito na inicial abriu a porta dianteira, atingindo-o em sua moto.
Antes da análise da culpa pela causa do acidente em questão, cumpre apreciar a alegação da ré, de que o veículo teria sido vendido a terceiro justamente na data do acidente.
Esta pessoa ? Antônio Eustáquio ? não foi localizada na ação criminal, tendo gerado o arquivamento do inquérito policial.
E a presente demanda cível foi movida somente contra a pessoa jurídica que constava como titular do domínio do veículo no cadastro do Detran na data do acidente, uma vez que o motorista da caminhonete Ford F 250 não parou, dificultando a identificação do condutor na ocasião.
Bens móveis se transferem com a tradição (art. 1267 CC).
A prova da transferência do domínio seria simples se os estabelecimentos revendedores de automóveis observassem adequadamente as regras tributárias relativas à emissão de notas fiscais. Tivesse sido a nota fiscal de saída do veículo emitida no dia que a ré afirma ter vendido a caminhonete, dúvida não haveria acerca da anterior tradição e entrega do bem ao terceiro apontado como contador.
O acidente ocorreu em 20 de fevereiro de 2006.
No entanto, a nota fiscal de saída da caminhonete foi emitida aos 17 de maio seguinte (fl. 133), data em que transferido o CRV do veículo ao comprador (fl. 106).
A prova documental da transferência não basta à comprovação da alegada venda e entrega do veículo no mesmo dia a terceiro, e em momento anterior ao acidente.
Ainda assim, tal conclusão decorre dos demais elementos de prova produzidos ao longo do processo, tal como se deu na ação criminal, em que o averiguado foi o comprador Antônio Eustáquio (fl. 140 e 183). 
A ação penal não prosseguiu, tendo sido arquivada.
Nota-se que o documento consistente em recibo de venda juntado pela ré (fl. 105) aponta o terceiro indicado como comprador, feito em de 20 de fevereiro de 2006, descrevendo as condições do negócio, bem como indica que o CRV do veículo seria encaminhado posteriormente pelo correio ao comprador.
A veracidade de tal documento não foi questionada.
Ademais, é certo que o valor da venda ? R$ 60.000,00 ? foi creditado na conta corrente da ré e de Rubens Gabarron Vermudes, na data do acidente (fl. 175/6), o que autoriza a conclusão de que o veículo foi efetivamente entregue ao comprador em referida data, ante o pagamento integral do preço. 
Inicialmente ouvido o representante legal da ré no inquérito policial que apurou os fatos, já noticiou a tradição da caminhonete na data do acidente, por volta das 15 horas, dizendo que informou o comprador do ocorrido, e ele disse ter aberto a porta para pegar o retrovisor e que o motoqueiro que o seguia caiu.
A única testemunha ouvida, Rene Raad, disse ser comerciante autônomo de automóveis e em razão de sua atividade por vezes faz anúncios conjuntos de veículos com a ré. Em razão disto, teve contato com Antônio Eustáquio, um senhor de Minas Gerais, que de lá veio e levou o veículo no mesmo dia, saindo do estabelecimento entre às quatorze e dezesseis horas.    
Assim, constata-se que a empresa ré, apesar de constar como sendo proprietária do veículo na data do acidente junto ao DETRAN, não foi responsável pelos danos causados ao autor, considerando-se a prévia transferência da propriedade e da posse do veículo ao comprador acima noticiado.
Em consequência, pelo que consta dos autos, como nenhum dos prepostos ou sócios da ré dirigiam a caminhonete naquele momento, conclui-se que a ré não é responsável pela indenização postulada pelo autor.

Ausentes os pressupostos do art. 186 do Código Civil, uma vez que a ré, através de seus representantes, não foi a causadora dos danos, as pretensões da inicial não comportam acolhimento.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, responderá o autor pelas custas e despesas processuais, bem como honorários do procurador da ré, que, conforme o art. 20 par. 4º. C.P.C., arbitro em R$ 1.000,00, atualizados até o desembolso.

P.R.I.

 São Paulo, 28 de janeiro de 2013


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
