

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0143378-70.2007.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Isadora Penholato Tobias
Requerido:Expresso Brasileiro Viação Ltda.
Data da audiência:14/04/2014 às 14:30h


Aos 14 de abril de 2014, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceu o autor representado por seu patrono, Dr. Douglas Ricardo Tobias, OAB/SP 295376, que protesta pelo prazo de 05 dias para a juntada do substabelecimento e a respectiva taxa, o que foi deferido pelo juiz, e a requerida Expresso Brasileiro Viação Ltda, neste ato processual representado na pessoa de Oniz Jose da Silva, RG nº 20676584, acompanhado de seu patrono, Dr. Augusto Jorge Sacheto, OAB/SP 133086. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foi ouvida testemunha do autor, José Roberto Familiar Lourenço. Dada as vistas ao M.P., manifestou-se nos seguintes termos: Trata-se de ação de indenização por danos morais e estético, proposta por Isadora, em face da Expresso Brasileiro Viação. Alega que no dia 30 de dezembro de 2006, encontrava-se no interior de um automóvel, quando um onibus da empresa ré desgovernado atingiu o veículo onde estava, causando-lhe edema cerebral, fratura da perna direita, fratura nasal, escoriações em sua face, sinusopatia de entros maxilares, tendo permanecido na UTI do hospital por três dias. Com a inicial juntou documentos relativos ao acidente e ao atendimento médico. A ação é procedente. O atestado médico de fl. 29, indicou que a autora foi atendida no hospital Nossa Senhora de Lourdes em razão do acidente. Os documentos de fls. 30/92, indicam a gravidade das lesões e do atendimento médico que foi necessário. Na sua contestação, a ré não negou o acidente, apenas indicando que não seria caso de responsabilidade baseada no Código de Defesa do Consumidor, e que os danos físicos não teriam sido tão graves. O relatório da perícia médica confirmou que a autora foi vítima de traumatismo craniencefálico, fraturas de ossas nasais, ferimento cortocontuso no dorso nasal e hematoma periorbitário, indicando que houve procedimento médico. Encontrou uma cicatriz transversa no dorso nasal de caráter permanente e irreversível, concluindo por dano estético de magnitude minima e permanente. Não afastou o fato de o quadro psicológico da criança ter se agravado por causa do acidente. A fls.211, significou a necessidade de psicoterapia com frequência semanal por um período mínimo de um ano. A prova oral confirmou o acidente e a sua gravidade. O fato é que, como já disse, a ação é procedente. Ao contrário do alegado pela ré, se tratou de evento relacionado com a prestação de serviço de transporte que envolve a aplicação do CDC. Além disso, ela responde em caráter objetivo pelos atos de seus funcionário, no caso, o motorista que perdeu o controle do veículo e acabou atingindo diversos outros que estavam parado na área do pedágio. Nesse contexto, seria ônus da ré demonstrar que o acidente não se deu por culpa do seu prepostos, e, também, que os danos não forma gerados. No caso com a apreciação da prova, verificado a ocorrência do acidente e das seqüelas, que apesar de serem consideradas mínimas, devem ser consideradas no seu contexto, ou seja, houve lesão estética cuja magnitude somente pode ser verificada através do próprio dano psicológico gerado a autora, que conforme fls 211 restou evidenciado, pois, além do trauma do acidente, há o trauma da lesão associados a todos os procedimento médico a que a autora foi submetida, Nesta completa circunstância deve se considerar todo o ocorrido em suas consequencias como dano permanente passível de ofertar procedência a ação conforme os pedidos constantes na inicial. Nada Mais. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Isadora Penholato Tobias, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Expresso Brasileiro Viação Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 30 de dezembro de 2006, estava dentro do veículo, placa DQT8939, indo para o litoral, juntamente com seus tios e uma prima, para passar férias, quando um ônibus de propriedade da ré, por volta das 03h00, na rodovia dos Imigrantes, Km32, pista Sul, perdeu o controle, derrubou a grade de proteção que divide as pistas na praça dos pedágios, atingiu vários veículos dentre eles aquele em que estava a autora. Afirma que no acidente perdeu seu tio e sua prima. Afirma que sofreu edema cerebral, fratura na perna direita, fratura nasal, escoriações na face, sinusopatia de antros maxilares, permaneceu na UTI por três dias, contraiu conjuntivite no hospital, tendo grande sofrimento. Afirma que foi primeiro internada no hospital em Diadema, e depois transferida para um outro local. Afirma que a ocorrência foi registrada no 3ºDP de São Bernardo do Campo. Afirma que sofreu danos morais, requerendo a sua fixação de 150 salários mínimos, bem como fazendo a diferença entre os primeiros e os danos estéticos, no mesmo patamar de 150 salários mínimos. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 19/93. Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 97/110, afirmando, em breve síntese, que o pedido deve ser julgado improcedente, tendo em vista a ausência de culpa ou dolo do condutor. Afirma que o veículo tentou desviar de um caminhão e acabou colidindo com os demais automóveis. Afirma que foi uma fatalidade. Afirma que a alegação da autora é exagerada. Afirma que a criança não pode ser sujeito de direito a danos morais, uma vez que não formou os conceitos de sentimentos negativos e transtornos. Afirma que a autora não irá se lembrar do ocorrido, pois só tinha três anos. Afirma que indícios de dano estético. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 111/122. O autor manifestou-se em réplica (fls. 127/132). O feito foi saneado, fls. 136/137, tendo sido determinado a realização de prova pericial. O laudo pericial fo juntado aos autos, fls. 205/207, juntamento com o relatório médico de fls. 208/209, e parecer psicológico de fls. 210/2011. Durante a instrução da causa foram ouvidas testemunha por carta precatória e neste juízo. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Salvo em melhor juízo, não existe diferença entre dano estético e dano moral, pois este último é uma das espécies ou forma em que o dano moral pode ser indenizável, em qualquer caso dessa natureza, o dano moral decorre do fato como um todo e em caso de dano estético, é o dano moral que é majorado ou, mínimo ou até inexistente dependendo do  caso. Não há dúvidas sobre o acidente assustador que ocorreu, uma vez que a praça do pedágio foi invadida pelo veículo da ré, embora não saibamos as causas do acidente. Ainda que os danos estético, no caso sejam mínimos, como na conclusão de fls. 206, não há dúvidas que os danos para a autora e os perigos a que foi submetida foram enormes. Em virtude do acidente, passou dias na UTI, teve a vida posta em perigo, além de perder entes queridos. A manifestação da ré no sentido de que a autora é menor e por isso não teria danos morais é injustificável. Teve fratura do osso nasal, além de traumatismo craniencefálico. A dor deve ter sido lancinante, levando-se em consideração que se trata de uma criança. Além disso, terá sempre uma cicatriz no rosto. Como se vê, há substrato fático razoável para a configuração de danos morais. Não bastasse o perigo a que a vida da autora esteve sujeita, existiram os danos reais ao seu organismo e ao seu patrimônio cognitivo. O que sanciona por meio desta demanda não são os resultados aparentes do dano, mas sim o fato em si, dado o extremo perigo, visto que o tio e a prima faleceram no local. Estão presentes os elementos cabais para a configuração da responsabilidade civil na modalidade do dano moral. A autora padeceu um sofrimento desnecessário, sem saber porquê, em razão de problemas que não fora esclarecido, seja por falha mecânica, ou por falha do motorista. É razoável assim que a autora tenha o direito a uma alegria em razão da exposição a perigo extremo a que foi submetida, dado o susto, o sofrimento no hospital, já para uma pessoa em tenra idade. Portanto, diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). No caso, reputo que o valor de R$100.000,00 terá o condão de dar uma grande alegria a autora como contraponto ao sofrimento que teve em razão da conduta culposa da ré. Contudo, entendo que esse valor indeniza os danos morais de forma completa, sem distinção com os estéticos. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$100.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$2.000,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$59,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
Adv. do(a) autor(a):        

Requerido(Preposto ):

Adv. do(a) requerido(a):

Ministério Público:
