

SENTENÇA

Processo nº:001.09.143306-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kamila Cristini Lopes da Silva
Requerido:Banco Real S/A


VISTOS.


KAMILA CRISTINI LOPES DA SILVA, devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra o BANCO REAL S/A., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora, titular da conta-corrente nº 4011771-3, junto à agência nº 0961 do banco-réu, tendo passado por dificuldades financeiras no início de 2009, teria acolhido proposta de uma funcionária do réu de contratação de empréstimo por telefone, com crédito em conta e desconto dos valores devidos também por débito em conta, nesse sentido recebendo R$ 1.000,00 em janeiro e idêntica quantia em fevereiro do mesmo ano. Ocorre que, a partir daí, o réu teria passado a cometer uma série de irregularidades, retendo abusivamente o salário da autora para pagamento de encargos diversos e passando a debitar na conta, simultaneamente, diversas espécies de juros e encargos moratórios, agravando ainda mais as dificuldades financeiras dela, demandante. Sustentou a abusividade do procedimento do banco e alegou ter experimentado dano moral indenizável, requerendo a condenação do réu ao pagamento a esse título de indenização da ordem de R$ 2.250,00; cumulativamente, requereu a imposição ao demandado de indenização por perdas materiais correspondente a R$ 33.033,12, abrangendo a devolução em dobro dos valores indevidamente retidos e ainda o pagamento de lucros cessantes pelo que a autora deixou de obter com sua atividade laborativa. A preambular, que foi objeto de aditamento a fls. 35/42, veio acompanhada dos documentos de fls. 23/30, ao depois acrescidos dos de fls. 43/44.

Citado, compareceu aos autos no prazo legal o BANCO SANTANDER BRASIL S/A. , sucessor por incorporação do Banco ABN Amro Real S/A., apresentando a contestação de fls. 51/83. Em preliminar, argumentou ser inepta a petição inicial, por falta de determinação precisa do objeto do pedido; no mérito, refutou a aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor, defendendo outrossim a força obrigatória do contrato e negando qualquer onerosidade excessiva, ou ainda a cobrança de encargos ilegais, concluindo com o requerimento de improcedência da demanda.
Sobreveio réplica da autora a fls. 95/115, com insistência no acolhimento do pedido inicial.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a matéria controvertida exclusivamente de direito e não havendo a necessidade, em função disso, de qualquer aprofundamento instrutório.
Antes de mais nada, afasto a preliminar de inépcia; a pretensão objeto da presente demanda é eminentemente indenizatória, e quanto a isso a autora explicitou exatamente a natureza do provimento desejado e o quantum pretendido relativamente a cada uma das modalidades de dano alegadas, não havendo que se falar em indeterminação;  se, por outro lado, os fundamentos elencados para tanto não se mostram precisos, ou pertinentes, o problema já passa ao plano do mérito, comportando exame como matéria de fundo.
Feita essa ressalva, passo a enfrentar as questões em discussão.
O primeiro problema a resolver diz com a documentação dos empréstimos que a autora confessa ter efetuado junto ao banco. Como é notório, a moderna sistemática contratual, inclusive no mercado financeiro, envolve muitas vezes o aperfeiçoamento de negócios sem base literal tradicional, seja por meios eletrônicos, seja em via telefônica, seja pela mera aceitação tácita por parte dos clientes quanto a linhas de crédito oferecidas pelos bancos.
Em muitas dessas alternativas negociais, cuja legalidade não oferece maiores dificuldades, o sistema de pagamento, também perfeitamente regular, passa pelo débito de parcelas na própria conta-corrente a partir da qual obtido o crédito. A autora confessa não apenas que, no caso trazido a lume, sabia disso, como que também não ofereceu qualquer objeção, aderindo sem qualquer ressalva a essa metodologia.
Mas, se assim é, não se atina com a ilicitude agora sugerida quanto aos lançamentos de parcelas e encargos contratuais na conta, em atenção justamente a essa forma de resgate. Nem há que se enxergar, aí, retenção de salário, ainda que nessa conta sejam depositados efetivamente os vencimentos do correntista assalariado, ou que por meio dela receba pagamentos por eventual atividade profissional de cunho liberal.
Com efeito, não se tratando de típica conta-salário (e, sendo esse o caso, somente poderia ser utilizada para o recebimento e movimentação respectiva, não para outros fins), mas de conta comum em que circunstancialmente creditado salário (a distinção parece sutil mas é da mais alta importância), o banco simplesmente não distingue ? e nem teria por quê ? a natureza das verbas que ingressam na conta, limitando-se a tratá-las como créditos que efetivamente são; e, nessa linha, se por razões outras a conta vem a ficar com saldo negativo, o que se tem aí certamente não é retenção de salário, ou vulneração de sua impenhorabilidade, mas pura e simplesmente o resultado de uma operação aritmética de confrontação dos créditos (aí incluído eventual salário) e débitos pertinentes à conta.
Assim, se por exemplo a conta já está devedora em R$ 5.000,00 e vem a ser creditado no início do mês o salário do correntista, no valor de R$ 4.000,00, como resultado de operação aritmética simples chega-se a um saldo negativo reduzido para R$ 1.000,00, sem que obviamente se tenha aqui qualquer anômala retenção ou apropriação de salário para pagamento de saldo negativo ou encargos (ou a autora pretende que, nesse caso, para garantir a intangibilidade do salário, o banco deveria estabelecer dois saldos distintos, um o negativo, inalterado pelo salário, e outro o saldo positivo decorrente desse mesmo salário, insuscetível de afetação por qualquer débito alusivo à conta?).
Aliás, não se pode deixar de notar um detalhe inseparável do raciocínio desenvolvido pela autora e por tantos outros correntistas que comparecem em juízo com o mesmo argumento manco: se a intenção é pagar, parece óbvio não fazer muita diferença entre o débito em conta e o pagamento por meios outros como por exemplo boletos; nesse sentido, o inconformismo com o débito em conta somente faz sentido de se imagina a intenção de não pagar, o que indica que o abuso atribuído ao banco dirige-se sobretudo à inevitabilidade, que aí se manifesta, do adimplemento. Em outras palavras, quer-se defender o direito de inadimplir, ou de inadimplir impunemente, o que dispensa comentários.
Note-se: o débito em conta pode ser irregular quando, sem estar previsto ou sem ser da natureza do negócio, o banco o pratica como forma de autotutela e para contornar o descumprimento de obrigação prevista para ser satisfeita por outros meios; se se trata entretanto de forma de pagamento desde logo contratada, nenhuma ilegalidade traduz.
Fica claro, pois, inexistir dano moral passível de cogitação pelos transtornos que a autora diz ter passado com a sistemática adotada pelo banco (ou, mais precisamente, com a concretização da devolução do que se tomou emprestado).
Melhor sorte não assiste à parte quanto aos pretensos danos materiais.
Sugere a autora que os encargos cobrados seriam abusivos e extorsivos, mas limita-se a alegações de cunho genérico e especulativo, sem uma análise sequer, por menor que seja, adequada às especificidades do negócio, capaz de propiciar exame particularizado.
E, a reconhecer o caráter especulativo das alegações de abuso, diz paralelamente desconhecer em que condições aperfeiçoados os empréstimos. Ora, supondo-se verdadeiro o alegado desconhecimento ? por que a autora não se interessou em saber os encargos incidentes, ou por que não lhe foi dito -, o certo é que teria esse estado de coisas instrumentos próprios para ser superado, dentre eles eventual pedido de prestação de contas; o que não se pode todavia, por evidente, é imaginar que a mera ignorância da autora tornaria o empréstimo, somente por isso, livre de quaisquer encargos, ou admitir que tornasse automaticamente abusivos todos os valores cobrados pelo banco, de modo a autorizar o pedido de restituição em dobro.
Não há portanto a menor base para também para a pretensão indenizatória por danos materiais, nem esclareceu a autora em que consistiriam os lucros cessantes igualmente pleiteados.
O que se nota é que a autora, transferindo ao banco a responsabilidade por suas agruras financeiras, cria nestes autos um falso problema como forma de obtenção de enriquecimento fácil, com o que não se pode coadunar. O desacolhimento do pedido inicial mostra-se de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora, por força da sucumbência, mas considerando de outra parte sua condição de beneficiária da gratuidade processual, no pagamento, se e quando puder (arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50), das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido.

              P.R.I.
      São Paulo, 27 de maio de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
             JUIZ  DE  DIREITO
