

SENTENÇA

Processo nº:0143991-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Emmanuelle Correa
Requerido:Medial Amil Saúde S/A e outro


Justiça Gratuita




VISTOS.

EMMANUELLE CORREA propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra MEDIAL-AMIL SAÚDE S/A e HOSPITAL ITACOLOMY BUTANTÃ, alegando em síntese, que no mês de maio de 2010 foi submetida a uma cirurgia de apendicite no hospital da segunda requerida, a qual é conveniada à primeira requerida. Ocorre que, em decorrência de tal cirurgia a autora ficou com uma cicatriz que lhe causa grande sofrimento. Assim, requer a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.30/66.
Após serem citadas, as requeridas apresentaram contestação a fls.128/159, arguindo as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, aduzem: 1.) inexistência de responsabilidade; 2.) correção do ato médico; 3.) inexistência de defeito; 4.) inexistência de dano material e moral, bem como de nexo causal. Ao final, requerem a improcedência da demanda.
Réplica a fls.193/210.
O feito foi saneado a fls.211/213, ocasião em que as preliminares foram afastadas, sendo deferida a produção de prova pericial.
Laudo pericial juntado a fls.262/276. 
Após, as partes se manifestaram a fls.284/285 e 292/297.
Novos esclarecimento por parte do Perito Judicial (fls.309/316) e manifestações das partes, ocasião em que a autora, requereu a realização de nova perícia, vindo a formular ainda novos quesitos. 
É O RELATÓRIO.
FNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de nova perícia ou de outras provas. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Note ser totalmente prescindível a realização de nova perícia ou novos esclarecimentos a serem feito pelo I. Perito, pois em nada acrescentaria ao deslinde da ação. Ademais, é dever do magistrado evitar a produção de provas desnecessárias e protelatórias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Assim, é o entendimento da Superior Instância Paulista:
CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Desnecessidade de nova perícia - Suficiência da perícia realizada pelo IMESC - Preliminar rejeitada - Indenização - Alegação de erro médico - Improcedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Ausência de ato ilícito - Tratamento compatível com a literatura médica atual - Inexistência do dever de indenizar - Sentença mantida - Recurso desprovido - Preliminar rejeitada e recurso desprovido.(TJSP - APL nº 9.186.693-66.2005.8.26.0000 - Ac. 5.315.745 - Santo André - 5ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. J. L. Mônaco da Silva - J. 10.08.2011 - DJESP 31.08.2011).
No mérito o pedido é improcedente.
Alega a autora a existência de cicatriz anormal em seu corpo, em decorrência de cirurgia para extirpação do apêndice. Entende não ter sido eleito o procedimento cirúrgico menos evasivo, o que lhe causou o alegado dano estético e, por consequencia, grande abalo emocional.
Ocorre que, ao contrário do alegado, não restou comprovado erro médico ou, ainda, a existência de cicatriz incompatível com o procedimento cirúrgico necessário.
O laudo pericial que veio aos autos demonstrou, de forma inequívoca, que não houve erro na conduta adotada pela equipe médica que atendeu a autora. Pelo contrário, foi enfático ao afirmar ter agido o cirurgião com extrema prudência, empregando técnica cirúrgica reconhecida e atestada. Constatou ainda, que o procedimento adotado foi realizado de forma precisa, pois logrou a extirpação do apêndice que estava causando a doença.
É evidente, como bem frisado pelo Expert, Cicatrizes são resultados inevitáveis de qualquer procedimento cirúrgico. Os pacientes devem também entender que os cirurgiões não são mágicos, e não podem fazer as cicatrizes desaparecerem. Tudo o que pode ser desejado é uma cicatriz minimamente aparente que não prejudique a função de algum modo.
 E neste sentido, basta uma simples análise para as fotos acostadas aos autos a fls.276, onde se vê uma pequena e irrelevante cicatriz, medindo 4,5 cm de cumprimento que, nos dizeres do Sr. Perito, encontra-se compatível com a incisão de McBurney utilizada para o tratamento de apendicite, não sendo evidenciados sinais de alargamento ou distinção que indique desleixo ou má conduta cirúrgica, estando a sua espessura e extensão dentro do normal.
Note que a escolha quanto ao procedimento cirúrgico a ser adotado (se laparoscopia ou aberta) deve ser atribuída ao médico responsável, já que ambos os procedimento são costumeiramente utilizados para a extirpação de tal órgão. Também é de se ponderar que ambos os procedimentos tem seus "prós e contras", havendo em ambos, contudo, um ponto em comum, a existência de cicatriz em razão da prática cirúrgica, consequência esta que autora jamais estaria livre.
No mais, pelas provas que instruem os autos e, não obstante as diversas transferências de hospitais, as quais se deram para um melhor atendimento ao quadro clínico apresentado, verifica-se que a autora foi submetida a todos os exames necessários para a realização de tal cirurgia, não havendo nenhum contra indicação médica para que se submetesse à incisão de Mac Burney, a qual, com os percalços rotineiros, foi realizada com sucesso.
Neste contexto, verifica que a conduta cirúrgica adotada foi adequada e de acordo com a técnica recomendada para a situação, não havendo, portanto, dano indenizável a compor, sendo de rigor a rejeição dos argumentos da autora.
Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, com as observâncias da Lei 1.60/50, por tratar-se a autora de beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
