

SENTENÇA

Processo nº:0143566-92.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Edson Ribeiro
Requerido:LG Eletronics


Vistos.



I) Retifique-se a distribuição para fazer constar no pólo passivo LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA. Anote-se e Comunique-se.

II) EDSON RIBEIRO, já qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA, alegando, em breve síntese que no dia 27/08/2008 adquiriu no Carrefour uma televisão Plasma de 42?, modelo PLASMA, marca LG, fabricado pela ré, pela importância de R$ 2.200,00. No dia 17/10/2009 a TV passou a apresentar problemas, surgindo uma linha azul na imagem, no sentido vertical. Em contato com o fabricante foi orientado a levar o televisor a uma assistência técnica, orçando o conserto em R$ 3.850,00, não estando o produto mais na garantia. Aduz que o televisor tem pouco uso, e que possui grave defeito técnico oculto e possui o prazo de 90 dias para reclamar a partir do defeito apresentado. Requer a procedência da ação para substituição do televisor ou devolução do valor referente ao seu valor da compra atualizado da data do desembolso e condenação ao pagamento de três vezes o valor, a título de danos morais, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios e inversão do ônus da prova. Juntou documentos.

A empresa-ré foi citada e apresentou contestação a fls. 38/53, arguindo, em preliminar que o produto apresentou defeito após mais de um ano de uso, e, portanto, não estaria coberto pela garantia contratual, devendo ser reconhecida a decadência do direito do autor. Ademais, não se trata de vício oculto, pois o televisor funcionou perfeitamente por mais de um ano. No mérito, inexiste responsabilidade pelo produto após o término da garantia, pois a garantia não pode ser eterna. Não houve descumprimento do artigo 18 do CDC. Não há que se falar em danos morais. Pleiteia a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica.
Realizada audiência de conciliação resultou infrutífera.

Deferia a realização de perícia o perito estimou seus honorários em R$ 4.350,00.

O autor apontou que o valor dos honorários periciais é elevado, tendo em vista o valor do bem.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento e realização da perícia pretendida, para a produção de novas provas.

Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais pleiteados pelo autor que adquiriu um televisor da marca LG, fabricado pela empresa-ré que apresentou problemas, com o surgimento de uma linha azul, na vertical, após pouco mais de um ano de sua aquisição.

Rechaço a preliminar de decadência, uma vez que o prazo prescricional estabelecido é de cinco anos, aplicando-se na hipótese o disposto no artigo 27 do CDC. Cabe ressaltar, que nessa hipótese não se faz qualquer distinção quanto à natureza do bem de consumo, ou quanto à forma de apresentação do vício (oculto ou não) que deu origem ao dano. A única exigência é que se trate de vício de qualidade por insegurança. Portanto, o prazo prescricional é de cinco anos, previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor: Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. Tendo ocorrido os fatos em 17/10/2009 e sido proposta a ação em 05/11/2009, não decorreu o prazo prescricional.

Por outro lado, é evidente que a hipótese discutida nos autos configura uma relação de consumo, pois o autor é destinatário final do produto adquirido e fabricado pela empresa-ré. O artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor coloca ao órgão julgador a possibilidade de inverter o ônus da prova, sempre que presentes os requisitos da verossimilhança das alegações que faz o consumidor, ou, ainda, quando for ele hipossuficiente.

Consta que no dia 27/08/2008 o autor adquiriu uma TV de Plasma da marca LG por R$ 2.200,00. A garantia legal para produtos duráveis, é de noventa dias, como dispõe o artigo 26, II do CDC.

Todavia, na hipótese dos autos, alega o autor que o produto possui vício oculto, que só se revelou cerca de um ano após o término da garantia legal, ou seja, quando findo o prazo fixado pelo fornecedor.

Dessa forma, o Código de Proteção e de Defesa do Consumidor ? CDC, ao dispor sobre a garantia implícita de adequação do produto ou do serviço, assegura ao consumidor a expectativa de sua utilização por um período razoável de tempo. 

Daí, a razão de exigir a lei protetiva que os produtos ou serviços sejam disponibilizados ao consumidor com a garantia de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, em atendimento, como previsto no art. 4, II, letra 'd', do CDC.

Não obstante, ainda que o CDC estabeleça ser objetiva a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços, o direito do consumidor de reclamar pelos vícios dos produtos e dos serviços se submete ? como não poderia deixar de ser ? a um termo final, já que não se pode eternizar a responsabilidade dos mesmos.

Doutrina CLÁUDIA LIMA MARQUES: ?se o vício é oculto, porque se manifesta somente com o uso, experimentação do produto ou porque se evidenciará muito tempo após a tradição, o limite temporal da garantia legal está em aberto, seu termo inicial, segundo o § 3º do art. 26 é a descoberta do vício. Somente a partir da descoberta do vício (talvez meses ou anos após o contrato) é que passarão a correr os 30 ou 90 dias. Será, então, a nova garantia eterna? Não, os bens de consumo possuem uma durabilidade determinada. É a chamada vida útil do produto.?

Nesse caso, considerando que em menos de um ano do término da garantia legal, o televisor apresentou defeito oculto, ou seja, após 14 meses de sua compra, não é crível aceitar que já estaria finda a vida útil do televisor, pois o televisor foi recém-adquirido havendo presunção relativa da anterioridade do vício. Nessa hipótese, aplicando-se a regra da inversão do ônus da prova, caberia a empresa-ré comprovar de que o dano não era oculto, do qual não se desimcumbiu.

O consumidor ao adquirir um produto ou contratar serviço tem com uma expectativa legítima de qualidade, durabilidade e funcionamento, e, diante da boa-fé, age na certeza de disporá do produto ou gozará do serviço por período superior ao que se encontra indicado no contrato. No caso vertente, considerando que se tratava de uma TV de Plasma, não é razoável que tenha apresentado problemas logo após o primeiro ano de uso.

Quanto ao dano moral, o Código Civil de 2002 o regula no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de danos morais e materiais, para determinar que a empresa-ré LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA substitua o televisor de Plasma de 42? do autor EDSON RIBEIRO, por outro novo e das mesmas especificações, e fica extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.



ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
