

SENTENÇA

Processo nº:0143828-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Josefa Sanches Vaz
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

JOSEFA SANCHES VAZ ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que necessitou de cirurgia de implante de marcapasso, o que lhe foi negado pelo réu. Assim, requereu a condenação do réu ao reembolso do valor dispendido com cirurgia de implantação de marcapasso, bem como indenização por danos morais. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. No mérito sustentou que a autora é benenficiária de apólice não adaptada à Lei nº 9.656/98. A apólice em discussão exclui expressamente a cobertura de marcapassos. Defende ainda a não configuração de danos morais. 

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos dada a natureza do litígio e o desinteresse das partes.

A demanda improcede.

A existência de contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar entre as partes é fato incontroverso e vem demonstrada pelo instrumento de fls. 21/42.

Tampouco restou controvertido que o contrato em discussão não foi adaptado à Lei nº 9.656/98. 

A necessidade de implantação de marcapasso também é incontroversa e está comprovada pelo relatório médico de fls. 52.

Os planos e seguros de assistência médica são atualmente regulados pela Lei nº 9.656/98.

O contrato em questão foi celebrado em 1996, ou seja, antes da entrada em vigor do mencionado diploma legal. 

Para hipóteses como esta a lei em pauta previu a possibilidade de adaptação do seguro anteriormente contratado - art. 35. 

Não sendo o seguro de saúde em questão adaptado à sistemática da nova legislação específica, não se sujeitam as partes ao disposto na Lei dos Planos de Saúde. 

Isso não significa que o contrato em questão não deva ser claro, vedada a abusividade das cláusulas. Apenas se quer dizer que a lei em questão não rege a relação contratual em discussão. Desse modo, nem todas as restrições contratuais que contrariem determinações expressas de legislação específica são, necessariamente, abusivas, sob pena de tornar inócua a previsão de possibilidade de adaptação do contrato à legislação superveniente. 

O contrato celebrado entre as partes exclui expessamente os marcapassos. Tal restrição é clara e, portanto, não se afigura abusiva.

Cabe ressaltar que é da essencia do contrato de seguro a cobertura de determinados riscos pré-estabelecidos mediante o pagamento do correspondente prêmio. 

Assim, a limitação não abusiva dos riscos é permitida, até mesmo porque levada em consideração para elaboração dos cálculos atuariais que resultam na contraprestação exigida.

A adaptação do seguro de saúde aos termos da Lei sobre o tema implicaria em aumento do prêmio devido. Desta feita, exigir da seguradora, neste momento, a cobertura de risco claramente excluido resultaria no desequilibrio contratual e na imposição de prejuízos ao réu (que não cobrou prêmio relativo ao sinistro em pauta) e na distribuição dos prejuízos entre todos os consumidores. 

A autonomia da vontade das partes, quando manifestada de forma clara e objetiva, ainda que por meio de contrato tipicamente de adesão, deve ser respeitada. O estado de direito pressupõe a preservação do ato jurídico perfeito. 

A restrição contratual, no caso dos autos, não se mostra abusiva, de modo que a interferência do Estado através do Poder Judiciário na relação contratual havida entre as partes não se justifica. 

Respeitados entendimentos em sentido contrário tenho que a negativa de cobertura da implantação do marcapasso mostrou-se, pois, legítima.

Nesse sentido:

0112978-47.2005.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Egidio Giacoia  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 26/04/2011  
Data de registro: 27/04/2011  
Outros números: 4270334900  
Ementa: PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura de aparelho ?MARCAPASSO?. Possibilidade, em vista de cláusula que exclui o custeio do aparelho. Cláusula restritiva expressa e de fácil compreensão. Verba honorária. Redução a valor adequado à reduzida complexidade da causa. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. RECURSO . 

A negativa de custeio do marcapasso mostrou-se legítima, de modo que improcede também o pedido de indenização por danos morias.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. 

Pela sucumbência, condeno a autora a pagar as custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
