

SENTENÇA

Processo nº:0143917-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Transmar Turismo Ltda
Requerido:Tim Celular S/A e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva





TRANSMAR TURISMO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A, ESNTECH PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E TELECOMUNICAÇÃO LTDA e SETA CONSULTORIA EM TELECOM, alegando, em síntese, que a ré TIM teria descumprido o contrato que firmou (a autora) com sua (da ré TIM) representante ESNTECH em seu nome, cobrando valores abusivos, fato que acarretou a rescisão contratual e a inscrição do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Alegou ter firmado o contrato com a ESNTECH TELECOM em junho/2010, tendo por objeto dez linhas telefônicas moveis, incluindo pacote de minutos no valor de R$ 64,90 e pacote de dados ilimitados. Como condição do contrato, pediu a portabilidade de seis linhas da empresa anterior para a TIM e adquiriu onze aparelhos celulares desta empresa, sendo dez aparelhos modelo blackberry para uso da empresa.
Afirmou que, posteriormente ao contrato, em negociação por email com a funcionária da ESNTECH, foi-lhe oferecido um pacote ilimitado de dados com velocidade de 300kbps por R$ 29,90, que  aceitou, tendo enviado o número das linhas que usufruiriam deste pacote.

Consta da inicial que a TIM enviou faturas em desacordo com o pacto, nos seguintes valores: R$ 12.599,88, referente ao mês de agosto, R$ 3.815,55 referente a setembro (foi paga), R$ 22.521,24 referente a outubro, R$ 9.050,59 referente a novembro, R$ 7.241,30 referente a dezembro e R$4.920,90 referente a janeiro.
Sustentou que a ESNTECH, incapaz de resolver o problema, indicou a SETA CONSULTORIA para este fim, a qual fez dois protocolos requerendo desbloqueio e contestando as mencionadas contas telefônicas, porém nada resolveu.
Disse que a TIM enviou seu nome ao Cadastro de Inadimplentes da SERASA, prejudicando sua atividade e ensejando danos morais, pois  ficou impossibilitada de mudar de operadora, mantendo suas linhas telefônicas, já conhecidas entre os clientes, enquanto perdurasse a dívida, o que acentuou os danos sofridos.
Invocou o direito e especialmente o Código de Defesa do Consumidor, requerendo a antecipação da tutela para o fim de retirar seu nome da SERASA e reestabelecer as linhas desligadas em março de 2011. Não sendo esse o entendimento, requereu seja determinado o desbloqueio das seis linhas trazidas da operadora anterior para que possa contratá-las com outra operadora. Postulou seja julgada procedente a ação para alterar as contas conforme o plano contratado, declarando inexistente a dívida exorbitante, e condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais.
Deu à causa o valor de R$ 56.333,91 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 19/102.
Deferida a liminar somente para a retirada do nome da autora da SERASA (fls. 103/104), as rés foram devidamente citadas (fls. 109/110, 155/156 e 160), e contestaram tempestivamente.
A primeira ré, TIM CELULAR S/A, apresentou resposta às fls. 112/125, alegando a regularidade das cobranças avulsas, pois a promoção contratada no valor de R$ 29,90 referia-se aos limitados 250MB e seria válida por apenas trinta dias, tendo-a  requerido a autora em 6/1/2011, de modo que a parcela anterior a esta data não poderia gozar do beneficio.


Sustentou que parte dos serviços de dados foram utilizados no exterior e a empresa não possui plano algum referente a roaming. Defendeu a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inexistência do dever de reparação, pois a autora não teria comprovado o dano ou a sua culpa. Requereu a improcedência da demanda, instruindo a contestação com os documentos de fls. 126/144.
A ré ESNTECH PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E TELECOMUNICAÇÃO LTDA. apresentou contestação (fls. 162/170), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causum, pois sendo mera representante estaria impossibilitada de fazer qualquer coisa para resolver a situação. Afirmou ter enviado os contratos à TIM assim que preenchidos. Alegou não existir nexo causal entre a sua conduta e os supostos danos, não podendo figurar como responsável solidária.
A ré SETA CONSULTORIA EM TELECOM ofereceu contestação em nome da empresa THIAGO INSTVAN BERNARDO TELECOMUNICAÇÕES, que possui um sócio em comum com a requerida, sem apresentar maiores esclarecimentos (fls. 173/178).
Houve réplica (fls. 189/200).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação proposta contra as duas primeiras requeridas é procedente, porém não vinga no que diz respeito à requerida SETA CONSULTORIA EM TELECOM.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, o julgamento dependeria unicamente de provas documentais, mas as rés, maiores interessadas em desconstituir as provas produzidas pela autora, não juntaram documentos suficientes para infirmar as alegações e os elementos de convicção apresentados com a inicial.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.

Preliminares:
Ao contestar, a ré Esntech Prestação de Serviços em Tecnologia da Informação e Telecomunicação Ltda. arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causum, ao argumento de que, sendo mera representante, estaria impossibilitada de fazer qualquer coisa para resolver a situação.
Em que pesem os argumentos da contestante, não é possível afastá-la do polo passivo, pois a autora contratou o serviço da Tim, porém pactuou com a ré Esntech, não havendo como não incluir ambas no polo passivo da lide intentada para discutir o mencionado contrato. Afasto a preliminar, mantendo a segunda ré na lide. 
A priori, anoto que não será possível aproveitar a contestação de fls. 173/178, pois a autora colocou no polo passivo a empresa SETA CONSULTORIA EM TELECOM, que foi regularmente citada e não ofereceu contestação. A resposta referida (fls. 173/178), apresentada por empresa distinta que tem um sócio em comum com a demandada, não pode beneficiar a requerida, pois não trouxe qualquer esclarecimento ou justificativa para ingressar nestes autos em nome próprio, contestando ação proposta contra outra empresa.
 De outro lado, embora decretando a revelia da terceira requerida, mister reconhecer que a lide não se relaciona com essa ré, que de modo algum ensejou o conflito. A alegação da própria autora refere à interferência dessa requerida em momento posterior, chamada pela segunda ré para tentar solucionar o problema. Note que não há nenhum contrato, ou qualquer outro documento pelo qual a requerida SETA se compromete com a autora. A própria demandante alega que a segunda ré indicou a terceira requerida Seta Consultoria para tentar solucionar o problema instalado entre a requerente e as requeridas (sic ? fls. 12).
Logo se vê que a terceira requerida não assumiu nenhuma obrigação perante a autora e não pode, por conseguinte, figurar no polo passivo desta lide.
Posto isso, excluo a empresa SETA CONSULTORIA EM TELECOM do polo passivo da presente demanda.
Anoto, ainda inicialmente, que não cabe a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, sendo o caso de julgar a demanda com observância ao Código Civil, cujo diploma se assenta essencialmente sobre o princípio da boa-fé contratual. 
De fato, a lide não pode ser analisada pelos parâmetros do Código Consumerista, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial. Tem-se solidificado o entendimento de que somente incidirão as disposições do mencionado estatuto nas relações  de consumo,  figurando de um lado o consumidor final do produto ou serviço e de outro o fornecedor. Justificam esse entendimento as seguintes jurisprudências:
 
PESSOA JURÍDICA - Ausência de presunção de consumidora - Proteção pelo Código de Defesa do Consumidor somente se afirmar e demonstrar a satisfação aos requisitos de destinatária final.

CONSUMIDOR - Descaracterização - Empresa que adquire equipamentos para utilizá-los, como insumos ou como instrumento de trabalho - Circunstância em que não a torna consumidora - Hipótese de aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor apenas ao destinatário final do produto.

Com efeito, a autora utilizou o serviço contratado com a ré para gerir o seu negócio como explicitamente mencionou na inicial. O serviço de telefonia contratado consiste num meio para a realização de sua atividade empresarial, não sendo consumidora final. Desse modo, como contratou insumo, visando auferir lucro para a empresa, não faz jus à benesse do Código de Defesa do Consumidor. 
E certo, porém, que essa decisão de afastar a observância do referido diploma, não afeta em nada o direito da autora, que está plenamente protegido pelo Código Civil.
A responsabilidade das rés se mostra inquestionável, sendo relevante anotar que incumbia às requeridas, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil, alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito da autora, este sim, fundado em alegações e provas aptas para constituí-lo.
Considerando que cabia às rés comprovar os fatos invocados, desconstituindo o direito alegado pela autora, e que os documentos juntados aos autos nada comprovam, não sendo suficientes para infirmar a tese apresentada na exordial, há de se concluir pela procedência da ação.
As provas juntadas pela autora demonstram satisfatoriamente  a relação jurídica com as duas primeiras rés, tendo-se por presumida a existência de um contrato entre elas.
Ainda que não se trate de relação de consumo, incumbiria à empresa Tim apresentar o contrato para justificar as cobranças. Ora, a autora está se mostrando irresignada com a cobrança, ao argumento de ter contratado com as rés, persuadida pela segunda requerida, representante da primeira, de que, mesmo aumentando o número de linhas de telefonia móvel de seis para dez, incluindo pacote de dados ilimitado no valor de R$ 29,90 por linha, o valor de gastos seria inferior a R$ 950,00. É evidente que as requeridas poderiam ter apresentado contestação e colocado por terra os argumentos da autora apresentando o contrato. Ao contrário, além de não trazerem o instrumento no qual se estabaleceram as condições do negócio jurídico, deixaram de indicar elementos robustos e aptos a infirmar os documentos juntados com a inicial, em especial os e-mails trocados. 
Também das provas da autora, depreende-se que realmente foi firmado  um contrato de 300mbps por R$ 29,90 entre a autora e a TIM por meio de sua representante de vendas ENSTECH. Não há indícios de que a promoção seria valida por apenas trinta dias, pois isso não consta de qualquer documento e as interessadas em fazer a prova não a trouxeram para os autos, fazendo presumir que não existe.
Conforme já mencionado, essas conclusões inferidas pelo juízo das alegações e provas produzidas pela autora seriam facilmente derrubadas pela simples juntada do mencionado contrato formal, do que, entretanto, não se desincumbiu nenhuma das requeridas.
A TIM, quando permite que seus clientes façam o contrato por intermédio de suas representantes, automaticamente assume a responsabilidade por eventuais decorrências, não importando se teve, ou não, conhecimento acerca do processo de negociação e contratação.
Não há como afastar a pretensão da autora acerca da declaração de inexistência de debito. Não obstante, não faz sentido, passados mais de dois anos, determinar o reestabelecimento do contrato com a TIM. Mais razoável parece determinar que a ré libere os números indicados pela autora no seu pedido alternativo, desbloqueando-os para o seu aproveitamento em outra operadora pela portabilidade.
Não há motivo para alterar a decisão que  antecipou a tutela, permanecendo inalterado o entendimento de que foi demonstrada  a conjunção dos elementos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil. Passo à análise do pedido de indenização por danos morais.
Com efeito, a autora busca o ressarcimento dos danos extrapatrimoniais, consistentes nos prejuízos que alega haver suportado por ter seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito.
Assiste razão à autora também quando pleiteia indenização por danos morais. Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa consequência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 

O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse critério há de se reconhecer o direito da autora, pois qualquer pessoa, física ou jurídica, que tenha seu nome negativado indevidamente, por débito inexistente, reagirá fortemente à afronta e se sentirá demasiado constrangida.
Nem argumente que a autora não demonstrou o prejuízo, pois, recorde-se, o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, razão pela qual me valho da oportuna lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

O dano moral existiu por ter a ré provocado a negativação do nome da autora apesar de não demonstrar a existência de título exigível, merecendo ser punida até em função da característica pedagógica da indenização por danos morais. 
Mas, apesar de a autora ter razão no seu reclamo, a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor às rés o dever de pagar aa autora essa compensação, mas a autora não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Levando em consideração a posição da ré, como empresa privada; as condições da autora, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por fim, anoto que houve a prestação do serviço por um período e a ré Tim tem direito de receber por esse serviço prestado, porém a autora não pode ser obrigada a pagar mais do que estava obrigada a pagar pelo contrato. Considerando que a ré não comprovou a existência de contrato diverso, obrigando-a pelos valores cobrados, terá direito a cobrar de acordo com o contrato indicado pela autora. Para o fim de apurar seu direito, a ré TIM deverá  observar o contrato prometido pela ré Esntech anunciado na exordial.


DECIDO:


Ante o exposto:
JULGO a autora, TRANSMAR TURISMO LTDA, CARECEDORA da ação proposta contra SETA CONSULTORIA EM TELECOM, reconhecendo a ilegitimidade passiva e, por corolário, julgo extinta a ação sem resolução de mérito relativamente a esta requerida, com fundamento  no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Como não houve contestação, isento a autora do pagamento da verba honorária.

JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por TRANSMAR TURISMO LTDA contra TIM CELULAR S/A e ESNTECH PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E TELECOMUNICAÇÃO LTDA, para:
1 ? CONFIRMAR a tutela antecipada concedida às fls. 103/104, tornando-a definitiva;
2 ? DECLARAR a inexistência dos débitos contestados nesta lide, cobrados pela requerida TIM em desconformidade com o contrato, ressalvado à ré o direito de cobrar pelo serviço prestado em conformidade com os termos pactuados e noticiados na inicial. 
3 ? CONDENAR as rés, solidariamente, a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença;
Consequentemente, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, entendido este como a somatória da dívida declarada inexistente com a indenização por danos morais, atualizada. A condenação das duas rés na sucumbência observa especialmente o princípio da causalidade, não tendo sido relevante o grau de culpa ou de condenação de cada uma. Anoto, ainda, que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação à indenização por danos morais inferior ao pedido não implica sucumbência.
Determino à serventia, atendendo ao pedido contido no ofício de fls. 187, oficie à SERASA informando o CNPJ da autora: 43.159.789/0001-30.

R. P. I.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
