

SENTENÇA

Processo nº:0143637-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luis Henrique Ramos do Nascimento
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

LUIS HENRIQUE RAMOS DO NASCIMENTO moveu a presente ação de indenização por inadimplemento contratual em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que contratou com a ré seguro de seu veículo, o qual foi roubado, tendo a requerida se recusado a cobrir o sinistro em razão do cancelamento da apólice de seguro por falta de pagamento. Afirma que a apólice não poderia ser cancelada, uma vez que as mensalidades foram cobradas em sua fatura de cartão de crédito, sendo, portanto, devedor da operadora do cartão, não mais da ré. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente ao valor do carro roubado pela tabela FIPE. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, no mérito, que o cancelamento da apólice foi devido em razão do não pagamento do prêmio contratado, mesmo após ter sido o autor notificado de que a inadimplência levaria à rescisão contratual. Afirma que o fato de o autor pagar as parcelas do seguro com cartão de crédito não importava financiamento, o que está claro no instrumento do contrato firmado. Ademais, diz que o valor pago após o cancelamento do seguro pelo autor à instituição financeira controladora do cartão foi a ele restituída. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação improcede.
Com efeito, o autor não nega que se encontrava em débito com a ré, afirmando apenas que, posteriormente, negociou com a operadora de cartão de crédito e quitou a dívida, razão pela qual houve renovação do contrato de seguro.
Ocorre que, pelo que se vê do contrato juntado pelo próprio requerente, há a perda do direito à indenização quando o segurado ?estiver com o pagamento do prêmio e/ou suas parcelas em atraso? (fls. 14).
E os documentos trazidos com a inicial não comprovam o pagamento a contento das parcelas contratadas, sendo que tal prova cabia ao autor, ainda que a relação em discussão seja de consumo, já que não é possível exigir do réu a comprovação de fato negativo.
Desse modo, legítimo o cancelamento da apólice de seguro, não fazendo o autor jus ao pagamento de indenização pelo sinistro.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação , nos termos do art. 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% do valor dado à causa.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 556,77, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
