

SENTENÇA

Processo nº:0143183-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Raimundo Gonçalves Teixeira
Requerido:Medial Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico








       Vistos.

RAIMUNDO GONÇALVES TEIXEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com a antecipação dos efeitos da tutela e pedido de indenização moral, pelo procedimento ordinário, em face da MEDIAL SAÚDE S/A. 
Alega o requerente, em síntese que celebrou contrato de plano de saúde com a ré no ano de 2006, e que, embora tenha cumprido suas obrigações, consistentes no pagamento das mensalidades, e, a despeito do pedido médico, a requerida se nega em autorizar a sua internação no hospital que aponta, credenciado na mesma.
Pede, em razão disso, a procedência do pedido para que a ré seja compelida a autorizar a sua internação, para fins de recebimento do tratamento indicado pelo médico. Juntou os documentos de fls. 57/58.
Concedida à antecipação (fls.60/61).
Citada, a Requerida apresentou contestação (fls.100/117), sustentando que o pedido é improcedente, alegando, em suma que o autor já estivera internado anteriormente, e, após alta médica, vem recebendo o atendimento chamado home care. 
Com isso, alegando ausência de prescrição médica para nova internação, e inexistência de danos morais, pede a improcedência da pretensão inicial, juntando os documentos de fls. 118/160).
Réplica (fls.165/182).
Intimados para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 183, 186/194).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer pelo procedimento ordinário, cumulada com indenização moral, pretendendo o autor que a ré seja obrigada a autorizar sua internação, no hospital que aponta. 
Anote-se que o feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Portanto, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
E, na análise das provas produzidas nos autos, forçoso concluir que a pretensão inicial é parcialmente procedente. Vejamos: 
De fato, a doutrina e a jurisprudência vêm há muito tempo entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidos na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7). 
Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, tenho para mim que a limitação ou recusa do custeio desse tratamento sob o argumento se trata de prótese deve ser considerada abusiva e, por isso mesmo merece ser afastada.
Pois bem. Ocorre que, após a instrução, restou comprovado que o autor vem recebendo atendimento médico domiciliar, denominado home Care, fornecido pela ré, após alta hospitalar.
Vale registar que tal tratamento domiciliar, deu-se após a alta hospitalar do autor.
No entanto, o autor alegando que o tratamento médico fornecido em sua residência não era satisfatório, ingressou com a presente ação, na medida em que a ré, segundo informou, se recusa a autorizar a sua internação, em hospital a ela credenciado.
Porém, como bem manifestou em contestação, a necessidade ou não de internação não decorre da vontade do paciente, seus familiares, tão pouco do plano de saúde.
Tal só pode decorrer de ordem médica, dentro das possibilidade que a medicina entende ser necessária, caso a caso.
No presente caso, o autor apenas comprovou a necessidade de internação, com atestado médico datado de 05/07/2012.
De tal relatório médico se extrai ainda que o autor realmente vinha tendo atendimento home care (fls. 188).
Noutras palavras, está devidamente comprovada a existência de contrato de prestação de serviços médicos entre as partes, e que, ao autor, estava sendo deferida, pela ré, atendimento home care.
A necessidade de nova internação apenas restou comprovada durante a instrução, por documento contemporâneo, ou seja, após o ajuizamento da ação, o que, induz veracidade na alegação da ré, de que não autorizou a internação, porque não havia prescrição médica nesse sentido.
No entanto, como agora está devidamente comprovada tal necessidade, e em homenagem À instrumentalidade do processo, de rigor a procedência do pedido nesse sentido.
Porém, pelas razões acima expostas, não há que se falar em indenização moral, na medida em que o autor não logrou êxito em comprovar a recusa, injustificada da ré, em autorizar a sua internação.
Portanto, descabida indenização moral por demora e recusa que não comprovou haver. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 57/58), apenas para determinar que a ré promova a cobertura da internação indicada ao autor, no Hospital Alvorada, devendo o mesmo lá permanecer, até alta médica. 
Cada parte arcará com suas custas e despesas processuais bem como honorários de seus patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.




São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
