

SENTENÇA

Processo nº:0143934-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Alba Andreia Siqueira Campos Cavalcanti e outros
Requerido:Cia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


VISTOS.

ALBA ANDREIA SIQUIERA CAMPOS CAVALCANTI E OUTROS, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória em face de CABESP-CIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo que foram funcionários do antigo Banespa e, por isso, forçados a contribuir com seguro de vida em grupo. Isto ocorrera por mais de vinte anos, quando em 1998, com a venda do Banespa, continuaram a contribuir mediante desconto em conta corrente. Diante disto, nunca deixaram de ser segurados. Ocorre que no ano de 2005, houve a comunicação de cancelamento do seguro pela ré, o que entendem ser abusivo em detrimento do CDC. A única forma de rescisão seria pela falta de pagamento do prêmio, o que nunca ocorrera. Por isto, invocando o CDC e cláusula abusiva, entende que a ré não agira com acerto a não dar possibilidade e, diante do premente risco de sinistro, a condenação por danos morais.

A inicial fora indeferida, porém dado provimento em recurso de apelação.

Determinado o processamento, com a citação da ré que ofertou contestação no sentido que há litispendência com relação a alguns autores. Ademais, alegou pela prescrição. No mérito, que aplicou a cláusula contratual no sentido de que informou aos segurados a intenção a não renovação quando do decurso do termo do contrato. Ademais, não se pode condenar a contratante a manter pela eternidade, sob pena de violação à legalidade e liberdade de contratar. Ademais, não há possibilidade de devolução da indenização, haja vista que o contrato de seguro é regulado pela álea e sempre que ocorresse o evento, seria indenizado. Que o CDC não fora desrespeitado e não há cláusula abusiva porque se permite ao fornecedor e ao consumidor a desistência a qualquer tempo mediante prévia comunicação. Não há danos materiais a serem ressarcidos diante da cobertura securitária no período contratado. Quanto aos danos morais, não há nexo causal entre o evento e a ação, ademais quando agira em exercício regular de direito.Quanto aos danos morais, somente seriam cabíveis em caso de ofensa ao direito de personalidade não verificados no caso.



É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas a teor das constantes nos autos em se tratando de questão de direito.

Quanto à preliminar de litispendência, observo que a autora Alba realmente ajuizou ação anterior idêntica quanto ao pedido de danos materiais. Diante disto, fez repetir ação com as mesmas partes, causa de pedir e pedido parcial de danos materiais.

Em ocorrendo litispendência, de rigor pela extinção da ação com relação a Alba quanto ao pedido de danos materiais.

No mesmo sentido quanto ao autor Dalmo que moveu ação idêntica com as mesmas partes, causa de pedir e pedido com relação aos danos materiais. Porém, como estende a danos morais, a ação prossegue neste sentido. 

E o mesmo se refere a João Bringel Gomes que ajuizou anteriormente a mesma ação de indenização por danos materiais em face da ré, subsistindo os morais porque os primeiros foram acobertados pela litispendência.

A aplicar o CDC, de rigor considerar que não decorridos 5 anos do cancelamento do contrato e propositura da ação. Por isto, o prazo prescricional do CDC não se verificou com prosseguimento da ação.

Passo ao mérito.

Trata-se de ação na qual os autores alegam que são ex-servidores do Banco do Estado de São Paulo e, nesta condição, aderiram ao contrato de seguro de vida em grupo na qual a requerida Cabesp figurava como seguradora e a empregadora na condição de estipulante.

De esclarecer que a adesão ao seguro de vida em grupo era de caráter compulsório, sendo certo que o valor das indenizações e o pagamento dos prêmios era regulada pela variação dos salários. Que as contribuições dos autores era realizada mediante desconto diretamente no salário dos autores, sendo certo que assim continuou até 1998 quando houve modificação, mas sem solução de continuidade porque continuaram a pagar mediante desconto em conta corrente.

Diante disto, o fulcro da ação reside no fato da requerida ter decidido que, a partir de 31/5/05, o seguro seria cancelado sponte proprio, o que seria impossível diante de décadas de mantença e não possível diante de religiosamente adimplido o prêmio pelos autores. E fundamenta que há necessidade de reparação de danos com base no Código de Defesa do Consumidor.

Em que pese o entendimento dos autores, entendo que a ação merece improcedência.

De fato,  haja vista que se trata de autores que foram segurados compulsórios da requerida que era Caixa de Beneficência do Banco do Estado de São Paulo que acabou sendo vendido para a iniciativa privada. Que o seguro que compulsoriamente aderiram era de vida em grupo e, posteriormente, a partir de 1998, a inicial dá a entender que houve modificação do tratamento com os segurados que passaram a continuar com o plano mediante voluntariedade porque o pagamento do prêmio passou a ser mediante desconto em conta corrente.

Diante disto, não vislumbro, em que pese o entendimento esposado na inicial, responsabilidade civil, ainda que embasada no Código de Defesa do Consumidor, simplesmente pelo fato da ré ter promovido o cancelamento da apólice em 31/05/05.

Com efeito, haja vista que a inicial não dá conta que nenhuma indenização deixou de ser paga durante a vigência do contrato de trato continuado e com prazo indeterminado a partir do vencimento da primeira apólice a ausência de manifestação em contrário, principalmente a partir do dia em que o seguro passou a ser voluntário. 

Os autores foram compulsoriamente segurados pelo simples fato da condição de funcionários do extinto Banespa. E depois, com a venda da instituição financeira para grupo multinacional, o seguro ainda continuou vigente por aproximadamente  7 anos, ocasião em que se passou à voluntariedade mediante continuidade do pagamento do prêmio por intermédio de descontos em conta corrente.

Em matéria de responsabilidade civil, ainda que seja na ótica consumerista por vício do produto ou serviço a gerar prazo de cinco anos para a ação indenizatória, mister que se tenha prova da conduta danosa do fornecedor. E isto, como corolário da responsabilidade não vislumbro nos autos.

Os autores pagaram por décadas e não há nenhuma informação que não tiveram a devida cobertura securitária em questão de seguro de vida em grupo e desdobramentos como invalidez permanente. Por isto, receberam a cobertura pelo tempo em que pagaram.
Não há obrigação alguma de que a ré tenha que ficar ad eternum ligada aos autores mediante contrato de seguro de vida em grupo que não lhe interessa por inúmeros fatores, como por exemplo, econômicos e financeiros, sob pena de tolher a liberdade de atividade empresarial garantida pela CF.

Mesmo porque o objetivo de criação da ré era de subsidiar e trazer suporte aos antigos funcionários do Banespa que tinha capital majoritário do governo do Estado de São Paulo, como por exemplo, o fornecimento de seguro de vida em grupo compulsório. Por isto, a própria função da ré se esvaiu com a venda do Banespa a grupo multinacional.

Não entendendo, sobremaneira, que tenha a necessidade de continuar com o contrato ad eternum se todas as obrigações securitárias durante a vigência foram cumpridas. Diante disto, não vislumbro conduta abusiva por parte da ré ao dar como encerrado o contrato por prazo indeterminado mediante plena notificação aos interessados, ora requerentes.

Por isto,  em não havendo qualquer ação ou omissão por parte da ré, ainda que sob a ótica do CDC, a ação improcede. E não há, smj, nenhum dispositivo no CDC que implique na necessidade de que a ré forneça alternativa aos autores porque o mercado é repleto de instituições no ramo securitário a oferecer o mesmo plano ou outros em condições melhores.

E daí, cai por terra qualquer temor em evento morte de inopino, haja vista que um seguro de vida realizada agora, haveria a cobertura desde que respeitada a boa-fé entre as partes, incluindo ausência de omissão de informações como doença pré-existente ou outras condições a agravar o risco não pago pelo prêmio.

Neste sentido, em não havendo conduta culposa ou mesmo prejuízo aos autores, não há outro caminho do que a improcedência da ação.

Não houve conduta abusiva por parte da ré que agira corretamente em dar por encerrado o contrato por prazo indeterminado de décadas mediante notificação, aliás, conforme previsto nas cláusulas gerais. E em exercício regular de direito do art.188 do CC, à evidência, não há responsabilidade civil.

E por fim, en passant, alegam os autores pela ocorrência de danos morais. Afora que não houve culpa ou abuso da ré, de rigor considerar que os danos morais somente seriam cabíveis em caso de ofensa à honra ou dignidade da pessoa humana.

 A questão posta nos autos não passou de mero aborrecimento e não houve angústia ou sofrimento exacerbados a considerar pelo pedido de condenação em danos morais.

Diante disto, não há que se falar em devolução de valores diante do cumprimento e expiração contratual com renovação permitida à ré.  E nem danos morais pela ausência de responsabilidade civil.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, com exceção de alguns dos autores noticiados acima pela litispendência.

Porém, sem sucesso algum, os autores respondem pelo pagamento da totalidade das custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, com inexigibilidade suspensa pela lei 1060/50.

p.r.i.




São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
