

SENTENÇA

Processo nº:002.08.143274-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Helio Meneses
Requerido:Metos Alem Alves do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento em parte.
À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, restou bem demonstrada a culpa do requerido pelo acidente.
Os depoimentos pessoais prestados pelas partes não deixam dúvidas de que o acidente ocorreu no momento em que o réu efetuou mudança de faixa à esquerda, para ultrapassagem de veículo parado à sua frente, atingindo o autor, que pela faixa mencionada trafegava regularmente.
É certo, pois, que o acidente ocorreu em razão da falta de cautela por parte do réu quando efetuou mudança de faixa de rolamento.
O condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa por si só reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que trafega na pista e se o sinistro ocorreu é porque o réu não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Assim, apurada a responsabilidade do requerido, passo à apreciação do quantum indenizatório. 
O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido em parte.
Com efeito, o autor confessou e o réu demonstrou que, do prejuízo total, R$ 500,00 já foram custeados pelo requerido. Ainda, os custos de um pisca e um retrovisor devem ser deduzidos do montante indenizatório, pois o requerente confessou que já estavam danificados antes do evento.
Nesta esteira, o valor a ser pago pelo réu é de R$ 3805,00.
Deixo de condenar o autor nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima.
Pelas razões supra mencionadas, não vinga o pedido contraposto.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL, com fulcro no artigo 269, inciso I, do C. Processo Civil, condenando o réu no ressarcimento dos danos materiais sofridos pelo autor, no montante de R$ 3805,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça às partes.
P.R.I.   
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
