

SENTENÇA

Processo nº:0143390-44.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana de Mauro Cunha Zamboni
Requerido:Sociedade Portuguesa de Beneficência de Santos ( Hospital Santo Antonio ) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Juliana de Mauro Cunha Zamboni, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Sociedade Portuguesa de Beneficência de Santos e Unimed Santos, também qualificadas. Alegou em síntese: ser filha de Márcia Aparecida de Mauro Cunha Zamboni; ter a mesma falecido em razão de erro médico, ocorrido nas dependências do primeiro réu; ser o plano de saúde responsável solidariamente pelos fatos; ter tal situação gerado danos morais e materiais indenizáveis. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda.
Citados, os réus contestaram. A Unimed (fls. 112-A e ss.) sustentou em síntese: haver ilegitimidade passiva; haver prescrição; não estar comprovada qualquer conduta culposa que pudesse ter gerado o dano. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Já a Sociedade Portuguesa de Beneficência (fls. 123-A e ss.) defendeu: haver ilegitimidade passiva, posto que a inicial narra procedimento médico praticado por profissional, não pelo Hospital; não ser responsável por referidos atos profissionais; haver prescrição; ter sido empreendida todas as diligências pertinentes e necessárias à situação; inexistir qualquer conduta culposa ou erro médico. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 309 e ss.). 
Saneado o processo (fls. 380), ocasião em que as preliminares de ilegitimidade de parte, bem como de prescrição foram rejeitadas, determinou-se a realização de perícia. Apresentado o laudo (fls. 589/592), facutou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
Em apenso encontra-se a impugnação ao valor da causa, devidamente dirimida, com decisão às fls. 362/364 do processo principal. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento do feito no estado que se encontra na medida em que toda a prova pertinente já foi produzida, não havendo necessidade de nova perícia, esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas inúteis ao desfecho. Decreto a revelia de Joel, ressalvado o art. 320, inciso I do CPC.
Inconsistente a pretensão por razões curtíssimas, básicas e intuitivas na medida em que, na hipótese, acabou alçado à categoria de fato incontroverso, consoante o teor do laudo oficial, aliás não impugnado de forma específica e por meio de elementos técnicos adequados, a inexistência dos pressupostos legais para a concessão da indenização pleiteada, posto que não demonstrada ofensa à obrigação de meio decorrente dos serviços médicos prestados pelos requeridos.
Conforme revelado em perícia nenhuma conduta lesiva pode ser atribuída ao hospital na medida em que o atendimento foi realizado segundo a prática adequada da medicina, empregando-se os procedimentos habilitais na época dos fatos, sem a possibilidade de se estabelecer nexo causal entre o falecimento e a espera para transferência para a unidade de terapia intensiva, diante do curto interregno temporal (fls. 390). Atestou ainda o perito que o atendimento foi compatível com a sintomatologia apresentada, empreendendo-se os procedimentos pertinentes. Ou seja, o atendimento foi adequado, inobstante o óbito da paciente. 
Em resumo: sendo a obrigação médica de meio, e constatada a lisura do procedimento, inviável a concessão de qualquer indenização, seja a título de danos morais ou materiais. Nesse sentido:
Ação de cobrança proposta pelo hospital - Internação hospitalar - Despesas medicas - Reconvenção - Infecção hospitalar - Perícia medica - Culpa não provada - Dano material - Dano moral - Inexistência de prova - Apelação - improcedência - Ordinária. Cobrança de despesas medicas e hospitalares. Alegação de culpa do hospital em razão de superveniência de infecção hospitalar. Indenização por danos materiais e morais. Inexistência de prova quer do direito deduzido pela autora quer do deduzido pelos réus. Perícia que não demonstrou qualquer deslize do hospital, não só no atendimento médico-cirúrgico bem como no tratamento realizado no centro de tratamento intensivo. Improcedência das ações, que se confirma, nesta instância recursal. (TJRJ - AC 6541/96 - (Reg. 180697) - Cód. 96.001.06541 - 8ª C.Cív. - Rel. Des. Carpena Amorim - J. 12.11.1996);
Ou ainda:
?Não há obrigação por risco profissional, pois os serviços médicos são de meios e não de resultado? (TJSP-2ª. Câm. j. 30.12.80 ? RJTJSP 68/227).
Desta forma, e ausentes os pressupostos necessários para a concessão da indenização, inafastável a improcedência do pedido.
Isto posto, julgo improcedente a presente ação de indenização, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados eqüitativamente em R$ 5.000,00, a serem rateados entre os réus. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
