

SENTENÇA

Processo nº:0143926-84.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erivalda de Almeida Souza
Requerido:Visa Cartões e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Joao De Oliveira Rodrigues Filho


Vistos.



Trata-se de demanda proposta por ERIVALDA DE ALMEIDA SOUZA, contra BANCO NOSSA CAIXA S.A. (sucedido por BANCO DO BRASIL S.A.) e VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA., todos qualificados nos autos, na qual pede a declaração de inexistência de débitos lançados pelos réus em virtude de contrato de cartão de crédito, a exclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito e danos morais. Com a inicial vieram documentos.

Regularmente citadas, os réus ofereceram tempestivas contestações. O corréu Banco do Brasil S.A. pugnou pela improcedência da demanda, uma vez que não comprovados os danos descritos na inicial. Juntou documentos.

A corré Visa do Brasil Empreendimentos Ltda., aduziu, em preliminar sua ilegitimidade passiva e, no mérito, pediu a improcedência da demanda, por ausência de prova dos danos pretendidos na exordial.

A autora requereu tutela antecipada a fim de promover a exclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, indeferida em decisão de primeiro grau (fls. 34), a qual foi mantida por V. Acórdão lavrado por ocasião de Agravo de Instrumento (fls. 159/161).

Réplicas às fls. 166/172 e 174/178.

Foi determinado aos réus a apresentação do extrato de despesas do cartão de crédito descrito na inicial (fls. 191 e 193), sob pena de incidência do 359, ?caput?, do CPC, cuja ordem não foi cumprida.


É o relatório.

Fundamento e decido.


Acolho a preliminar argüida na contestação de VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA. Com efeito, o contrato foi celebrado com BANCO NOSSA CAIXA S.A. sucedido por BANCO DO BRASIL S.A., fato incontroverso, por ausência de impugnação específica deste corréu, sendo ele responsável pela administração e cobrança decorrentes de sua utilização. Assim, somente este poderá responder pelos serviços prestados. Neste sentido, já se decidiu: ?ILEGITIMIDADE Ad Causam ? Legitimidade Passiva - Contrato - Cartão de Crédito - Ação revisional cláusula contratual - Ré apenas detentora da bandeira visa no Brasil ? Ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação revisional de cláusulas de contrato para utilização de cartão de crédito do qual não participou - Ação extinta - Recurso desprovido? (Apelação Cível n. 7.157.401-9 - Santos - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Lopes - 14.08.07 - V.U. - Voto n.15.452).

Ademais, inaplicável no caso em tela a teoria da aparência, porque são empresas que não pertencem ao mesmo conglomerado econômico. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Instado à apresentação do extrato de despesas do cartão de crédito, para fins de comprovação de regularidade do débito cobrado e questionado pela autora, o réu Banco do Brasil S.A., quedou-se inerte e, diante da decisão de fls. 193, deverá ser aplicado o preceito contido no art. 359 do CPC.

Assim, o débito de fls. 24/27 deve ser considerado inexistente, uma vez que ausente comprovação de sua regularidade e não reconhecidos pela autora como por ela efetuados.

Por conseguinte, deverá haver exclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, em relação ao débito ora reconhecido inexistente, no cartão de crédito (4091.6705.4710.5009) descrito na petição inicial.

Contudo, o pleito de dano moral não deve ser acolhido, pois o crédito, até este momento, tinha sua presunção de regularidade, de sorte que não pode ser imputada conduta culposa do réu na cobrança e inclusão do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito. a ensejar o pedido indenizatório. Ademais a própria autora, já na petição inicial, poderia ter juntado o extrato do cartão de crédito para comprovar a irregularidade dos débitos questionados. Portanto, ao contribuiu para a presunção de regularidade do débito cobrado pelo réu e não faz jus à indenização por danos morais.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo proposto por ERIVALDA DE ALMEIDA SOUZA contra VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Fixo as verbas sucumbenciais em 10% sobre o valor da causa, atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ERIVALDA DE ALMEIDA contra BANCO NOSSA CAIXA S.A. sucedido por BANCO DO BRASIL S.A., para reconhecer a inexistência dos débitos lançados no cartão de crédito 4091.6705.4710.5009, conforme documentos de fls. 24/27. Antecipo a tutela pretendida, determinando a imediata expedição de ofício ao SERASA, para determinar a exclusão do nome da autora dos bancos de cadastro de proteção ao crédito em relação aos débitos declarados inexistentes lançados no cartão de crédito 4091.6705.4710.5009, conforme documentos de fls. 24/27. Diante da sucumbência recíproca condeno o réu Banco do Brasil S.A., ao pagamento de 50% das custas judicias e despesas processuais sem fixação de verbas sucumbenciais, observado que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, aplicando-se à condenação o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
