

SENTENÇA

Processo nº:0143612-70.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sandra Solowiejczyk Lucki
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez




VISTOS. 


Cuida-se de ação de ressarcimento c/c indenização por danos morais, aduzindo a autora, em suma, que teve bloqueado um valor depositado pelo seu genitor bloqueado injustamente pela ré, ficando impedida de utilizá-lo. Contudo, desconhece o motivo disso, não recebendo nenhuma comunicação antes, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré compelida a cancelar o bloqueio mencionado, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a cinco vezes ao valor bloqueado. 
Citada, a ré ofertou contestação. Sem preliminares, no mérito, a ré pugnou pela total improcedência do pedido inicial, apresentando o histórico da dívida da autora e esclarecendo que o valor depositado não fora bloqueado, mas compensado com as dívidas preexistentes. Por fim, resistiu ao pedido de indenização . 
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem sanadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução. 
Os pedidos formulados na exordial não comportam provimento. 
Por primeiro, observo que a ré esclareceu que nunca houve algum tipo de bloqueio, propriamente dito, de valores. Na realidade, a autora contraíra dívidas junto à ré anteriormente ao depósito efetuado pelo seu genitor, e, consequentemente tinha o dever de saldá-las. Aliás, tal matéria restou incontroversa. Assim, ante o inadimplemento da autora, houve a compensação de valores de sua conta corrente, entre créditos e débitos, ao invés de bloqueio. Ou seja, nada mais fez a ré do que cumprir o contrato, nos seus estritos termos, sem qualquer tipo de abuso.
Logo, ante o exercício regular de direito do credor, através da compensação de valores na conta corrente da autora, não há motivo para imputar qualquer ilícito à ré, que configure alguma hipótese de dano moral, sendo de rigor a improcedência a ação. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos da ré, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa devidamente atualizado. 

P. R. I. 


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.  





RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
