

SENTENÇA

Processo nº:0143038-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Florentino da Silva Parschin
Requerido:Construtora Tenda S/A Companhia de Capital Autorizado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
THIAGO FLORENTINO DA SILVA PARSCHIN moveu a presente ação de indenização por perdas e danos em face de CONSTRUTORA TENDA S/A COMPANHIA DE CAPITAL AUTORIZADO, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, com previsão de entrega para dezembro de 2007. Entretanto, a ré atrasou a entrega do imóvel por quase quatro anos e meio, o que obrigou o requerente a adquirir outro imóvel, em virtude de seu casamento. Diz que a ré deve arcar com o pagamento de multa contratual equivalente a 0,5% do preço da unidade reajustado monetariamente, bem como com o valor das prestações pagas pelo autor pela aquisição do segundo imóvel. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, perda do objeto em razão da entrega das chaves em 08 de setembro de 2012. No mérito, diz que não pode ser responsabilizada pelo atraso na entrega da obra, diante da ocorrência de caso fortuito. Impugna os danos materiais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de perda do objeto, já que a entrega do imóvel não afasta os danos sofridos pela parte com o atraso no cumprimento do contrato.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que houve atraso na entrega do imóvel, já que a previsão de entrega era o dia 31 de dezembro de 2007, mas o autor apenas recebeu a chave no dia 08 de setembro de 2012.
O contrato celebrado entre as partes prevê prazo de tolerância de 120 dias, cláusula esta que não se mostra abusiva e reflete a realidade econômica brasileira, que afeta o setor de construção civil.
Por tal motivo, é praxe a inclusão de cláusula deste tipo nos contratos de compromisso de compra e venda.
Assim, entendendo pela licitude da cláusula de tolerância, certo é que o o atraso na entrega do imóvel deve ser computada a partir do término do prorrogação do prazo de entrega até o dia da efetiva entrega das chaves.
Este o período em que a ré encontrava-se efetivamente em mora.
Não há como se acatar a tese da ré de que houve incidência de caso fortuito que afastaria sua responsabilidade e autorizaria a entrega em prazo superior àquele previsto na cláusula de tolerância.
Isso porque os fatores alegados pela ré como caso fortuito nada mais são do que aqueles esperados pelo empresário do setor e que, no máximo, justificam a incidência da cláusula de tolerância.
Portanto, reconheço a inadimplência da ré desde o término do prazo de tolerância até o dia imediatamente anterior à data da efetiva entrega das chaves ao autor.
Deve, assim, a ré arcar com o pagamento de multa contratual incidente no período acima fixado, de acordo com cláusula 14 do instrumento contratual, ou seja, de 05% ao mês incidente sobre o valor atualizado do imóvel, atualização esta que deve ser feita pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, uma vez que não foi adotado outro índice.
Quanto ao pedido de indenização pelo financiamento que fez o autor para a aquisição de outro imóvel, entendo que a pretensão é improcedente. Com efeito, tal montante não configura prejuízo, na medida em que o numerário foi utilizado para compra de bem que passará a integrar o patrimônio do autor e, portanto, não configura perdas e danos.
Por outro lado, entendo que o autor sofreu danos morais, na medida em que se viu privado da utilização de seu imóvel, em razão do inadimplemento da ré, tendo de adquirir novo bem para abrigar sua família. Tal situação gerou nervosismo e frustração do requerente, que merece ser indenizado. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$15.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor multa contratual prevista no parágrafo 1% da cláusula 14 do instrumento contratual, equivalente a 05% do valor imóvel atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, percentual este incidente mensalmente, desde o término do prazo de tolerância de 120 dias até a data imediatamente anterior à efetiva entrega do imóvel ao requerente. Condeno ainda o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$15.000,00,  monetariamente corrigidos desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$300,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
