

SENTENÇA

Processo nº:0143986-91.2009.8.26.0100 e 0135332-18.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Real Comercial Ltda
Requerido:Cristais Hering Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- REAL COMERCIAL LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA, precedida de MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, em face de CRISTAIS HERING LTDA. e de BANCO DO BRASIL S.A., também qualificados na inicial, visando a declaração de inexistência de obrigação cambial, com a sustação definitiva do protesto da duplicata em causa, no 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. 

A autora alega, em resumo, foi surpreendida com o aviso de protesto da duplicata mercantil por indicação nº 63.896 no 7º Tabelião, sacada pela empresa e cedida ao banco réu; adquiriu oito mil (8.000) peças da empresa ré, que deveriam ser entregues em quatro (4) lotes com duas mil (2.000) peças cada um; houve atraso na entrega do último lote, em razão das fortes chuvas que atingiram o Estado de Santa Catarina no final do ano de 2008; solicitou o cancelamento do último lote do pedido anterior mas a empresa ré não promoveu a baixa no tocante; pagou o título sacado, embora não devido, para impedir o protesto já que a questão não podia ser resolvida com a empresa ré, que estava em férias coletivas; depois combinou com a empresa ré uma compensação mediante a quitação das notas fiscais nº 63.807, 63.864 e 63.896, que eram devidas; ocorre que a duplicata sacada em razão da nota fiscal nº 63.864, no valor de R$ 4.663,25, já paga pela compensação, foi enviada a protesto pelo banco réu por falta de pagamento; o título foi quitado e o protesto é indevido. Por fim, requereu a citação dos réus para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 4.663,25 (fls. 2/6). Juntou documentos (fl. 7/64).
 
O protesto foi sustado mediante liminar na Cautelar, mediante caução em 06 de abril de 2009 (fls. 30, 32/36 e 38/39 do Apenso).

Os réus foram citados (fls. 94 e 96), mas apenas o Banco do Brasil contestou o feito arguindo em preliminar sua ilegitimidade e sustentando no mais a improcedência da ação. Argumenta que não são oponíveis exceções cartulares ao endossatário e é terceiro de boa-fé. (fls. 83/92). 

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 104/109).

Facultada a especificação de provas (fl. 110), apenas a autora manifestou-se a propósito (fl. 114 e 115).

Sobreveio a audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 119).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- A autora visa, por meio desta Ação Declaratória, a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação nº 63.863/4, sacada no valor de R$ 4.663,25 com vencimento no dia 28 de março de 2009, com a confirmação da liminar para a sustação definitiva do protesto no 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital (v. fl. 64).

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa.

Conforme já relatado, a autora alega que foi surpreendida com o aviso de protesto da duplicata mercantil por indicação nº 63.896 no 7º Tabelião, sacada pela empresa e cedida ao banco réu. Adquiriu oito mil (8.000) peças da empresa ré, que deveriam ser entregues em quatro (4) lotes com duas mil (2.000) peças cada um. Houve atraso na entrega do último lote, em razão das fortes chuvas que atingiram o Estado de Santa Catarina no final do ano de 2008. Solicitou o cancelamento do último lote do pedido anterior mas a empresa ré não promoveu a baixa no tocante. Pagou o título sacado, embora não devido, para impedir o protesto já que a questão não podia ser resolvida com a empresa ré, que estava em férias coletivas. Depois combinou com a empresa ré uma compensação mediante a quitação das notas fiscais nº 63.807, 63.864 e 63.896, que eram devidas; ocorre que a duplicata sacada em razão da nota fiscal nº 63.864, no valor de R$ 4.663,25, já paga pela compensação, foi enviada a protesto pelo banco réu por falta de pagamento. O título foi quitado e o protesto é indevido. Por fim, requereu a citação dos réus para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 4.663,25 (fls. 2/6). 

Já se viu, apenas o banco réu contestou o feito arguindo em preliminar sua ilegitimidade e sustentando no mais a improcedência da ação. Argumenta que não são oponíveis exceções cartulares ao endossatário e é terceiro de boa-fé. (fls. 83/92). 


2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco réu na defesa não comporta acolhimento. 

Com efeito, o Banco réu recebeu os títulos mediante endosso, fazendo a cobrança bancária. Em razão do não pagamento, ele apresentou os títulos ao Cartório de Protesto. Sua legitimidade revela-se patente no caso dos autos. 

Estão presentes na espécie todas as condições da ação e seus pressupostos processuais. 

Impõe-se o exame do mérito. 


2.2.- A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, autoriza o sucesso da Ação.

Ao que se colhe dessa prova, a autora de fato manteve relações comerciais com a empresa ré, que deu causa ao saque de várias duplicatas mercantis, incluindo aquela objeto do pedido de sustação de protesto. Contudo, todos esses títulos foram quitados (v. fl. 63).

 Não acode o banco réu a alegação de que exceções cartulares não são oponíveis a endossatários e que é, portanto, terceiro de boa-fé.

Com efeito, a duplicata deixou de ser exigível após a quitação (v. fl. 64). 
É cediço que a duplicata é título de crédito causal que somente pode ser sacada à existência de uma relação de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. 

Demais, considerando a ausência do aceite no título em causa, resta patente a negligência do banco réu, que se apressou em remeter o título para o cartório de protesto (v. fl. 30 do Apenso).

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

9219544-90.2007.8.26.0000  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Alexandre Marcondes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/01/2012 
Data de registro: 24/01/2012 
Outros números: 7144938-6/00, 991.07.024607-7 
Ementa: DUPLICATA Cancelamento de protesto e indenização por danos morais Ação movida contra a sacadora e a endossatária - Inexistência de causa subjacente Título sem aceite Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente Endossatária que não se cercou de todas as cautelas no momento da aquisição do título e de seu envio para protesto 
Ementa: DUPLICATA Cancelamento de protesto e indenização por danos morais Ação movida contra a sacadora e a endossatária - Inexistência de causa subjacente Título sem aceite Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente Endossatária que não se cercou de todas as cautelas no momento da aquisição do título e de seu envio para protesto Atividade de factoring Protesto indevido - Responsabilidade solidária, por força do disposto no art. 927, § único, do Código Civil Condenação da sacadora e da endossatária em partes iguais Inexistência de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da causalidade - Valor da indenização (R$ 10.000,00) fixado em importe razoável Apelação improvida. 

0106371-13.2008.8.26.0000  Apelação / Protesto Indevido de Título  
Relator(a): Rômolo Russo 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/01/2012 
Data de registro: 20/01/2012 
Outros números: 7321985-1/00, 991.08.106371-0 
Ementa: ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata mercantil sem aceite e sem a comprovação da efetivação do negócio jurídico subjacente. Endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir o título de crédito e apontá-lo a protesto. Procedência mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Manutenção do valor fixado. Ausência de fatores legais à redução. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do 
Ementa: ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata mercantil sem aceite e sem a comprovação da efetivação do negócio jurídico subjacente. Endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir o título de crédito e apontá-lo a protesto. Procedência mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Manutenção do valor fixado. Ausência de fatores legais à redução. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso não provido.

0037746-03.2004.8.26.0602  Apelação / Duplicata  
Relator(a): Pedro Ablas 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2011 
Data de registro: 17/01/2012 
Outros números: 990.10.313411-7 
Ementa: AÇÃO DESCONTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C CANCELAMENTO DE PROTESTO - Duplicata mercantil - Protesto indevido - Endosso mandato ? Legitimidade passiva ad causam do banco mandatário - Reconhecimento O titulo endossado é duplicata mercantil sem aceite e, por esse motivo, exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência e regularidade do negócio subjacente - Sentença mantida - 
Ementa: AÇÃO DESCONTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C CANCELAMENTO DE PROTESTO - Duplicata mercantil - Protesto indevido - Endosso mandato ? Legitimidade passiva ad causam do banco mandatário - Reconhecimento O titulo endossado é duplicata mercantil sem aceite e, por esse motivo, exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência e regularidade do negócio subjacente - Sentença mantida - Recurso improvido 

9168146-36.2009.8.26.0000  Apelação / Duplicata  
Relator(a): Ligia Araújo Bisogni 
Comarca: São Carlos 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2011 
Data de registro: 09/01/2012 
Outros números: 7344653-2/00, 991.09.082173-5 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO Duplicata mercantil por indicação, sem aceite Ausência do comprovante de entrega das mercadorias Documento obrigatório nos termos da Lei 5.474/68 Nulidade da duplicata e do protesto Manutenção da sentença Art. 252, do RITJESP Recurso improvido. 

9207228-45.2007.8.26.0000  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Walter Fonseca 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2011 
Data de registro: 19/12/2011 
Outros números: 7171622-0/00, 991.07.051291-5 
Ementa: DECLARATÓRIA NULIDADE DE TÍTULO DUPLICATA SACADA SEM LASTRO COMERCIAL E ENDOSSADA A BANCO EM OPERAÇÃO DE DESCONTO PROCEDÊNCIA INTANGIBILIDADE DO DECISUM A duplicata mercantil é um título causal que se aperfeiçoa somente com a aposição do aceite do sacado ou a prova de entrega da mercadoria, sem as quais impõe o reconhecimento de nulidade dos títulos que não atendem aos ditames legais Caso 
Ementa: DECLARATÓRIA NULIDADE DE TÍTULO DUPLICATA SACADA SEM LASTRO COMERCIAL E ENDOSSADA A BANCO EM OPERAÇÃO DE DESCONTO PROCEDÊNCIA INTANGIBILIDADE DO DECISUM A duplicata mercantil é um título causal que se aperfeiçoa somente com a aposição do aceite do sacado ou a prova de entrega da mercadoria, sem as quais impõe o reconhecimento de nulidade dos títulos que não atendem aos ditames legais Caso em que o banco que recebe duplicata fria em operação de desconto mercantil responde perante o sacado inocente pelo protesto indevido, uma vez que somente as cártulas hígidas podem ser protestadas para garantir o direito de regresso contra o endossante. Recurso desprovido. 

Impõe-se, pois, a confirmação da liminar concedida na Cautelar para a sustação definitiva do protesto, com a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil nº 63.864/4, sacada no valor de R$ 4.663,25, com vencimento no dia 28 de março de 2009.

Eventual direito de regresso em razão da transmissão da cártula por endosso entre os correqueridos poderá ser objeto de discussão em ação própria.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do trabalho profissional do r. Patrono do Banco réu.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES esta AÇÃO DECLARATÓRIA e a MEDIDA CAUTELAR que REAL COMERCIAL LTDA moveu contra CRISTAIS HERING LTDA. e de BANCO DO BRASIL S.A. e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade da duplicata nº 63.864, no sacada no valor de R$ 4.663,25, com vencimento no dia 28 de março de 2009, tornando definitiva a liminar para a sustação do protesto do título no 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital (v. fl. 30 do Apenso). 

Em consequência, EXTINGO ambos os processos, autos nos. 0143986-91.2009.8.26.0100 e 0135332-18.2009.8.26.0100, na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os réus, por força do princípio do sucumbimento, e na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa principal.

Oficie-se ao 6º Tabelião, comunicando a sustação definitiva do protesto e levante-se a caução mediante a expedição de guia em favor da autora (fls. 30, 32/36 e 38/39 do Apenso).

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 116,19, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
