

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.09.143214-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudemir dos Santos Nogueira, CPF 111.126.358-23
Requerido:Banco Real S/A
Data da audiência:06/04/2010 às 14:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 06/04/2010 às 14:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Claudemir dos Santos Nogueira, RG nº 21.322.864-6, acompanhado de sua advogada, Dra. CLAUDIA REGINA PEREIRA DE SOUSA KIMURA OAB 220729/SP e  o réu, Banco Real S/A, neste ato representado por Kleber Norberto Ferreira, RG nº 34.714.955-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. RODRIGO CARMONA MAIATE, OAB/SP 289.934. Pelo patrono do Banco Real foram apresentados substabelecimento, carta de preposição e cópias de documentos que seguem. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo advogado do réu foram apresentados contestação, procuração e documentos, que seguem juntados. Dada a palavra à advogada do autor, manifestou-se nos seguintes termos: "MMª. Juíza: reitero os termos da inicial, reiterando o lapso temporal decorrido desde a inclusão até a concessão da tutela antecipada por meio da qual foi excluída a restrição creditícia. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Claudemir dos Santos Nogueira ajuizou a presente ação em face de Banco Real S/A, objetivando, em síntese, a condenação do requerido na adoção das providências administrativas para exclusão da restrição creditícia e no pagamento de indenização por danos morais. Alega, em síntese, que contraiu empréstimo, devidamente quitado em 31.08.2007; entretanto, o requerido não promoveu a exclusão de restrição creditícia. O autor compareceu perante a agência bancaria em 15.09.2009 e o gerente comprometeu-se a regularizar a situação, o que não ocorreu. O autor, então, viu-se obrigado a exigir a emissão de um documento como prova de quitação para viabilizar a locação de um imóvel. A restrição creditícia, ainda assim, persistiu, exigindo o ajuizamento da presente ação judicial. Juntou documentos (fls. 11/26). Citado (fls. 32), o requerido, nesta audiência, infrutífera a conciliação, apresentou defesa. Alega, em síntese,  que o autor realizou acordo para pagamento parcelado do débito, mas não honrou, pontualmente, as obrigações assumidas. Assim, legítima foi a inserção da restrição creditícia, levantada, tão logo feita a comunicação do pagamento da parcela. No mais, discorreu sobre indenização por danos morais e sobre os critérios norteadores do arbitramento de eventual indenização. Réplica oral com reiteração dos termos da inicial.  É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O autor  alega que quitou o acordo firmado com o requerido na forma dos documentos de fls. 19/20, corroborado pelo teor do documento de fls. 15, cuja emissão foi exigida pelo autor porquanto estava em tratativas para locação de um imóvel, persistindo, ainda,  indevidamente a restrição creditícia. O requerido, em defesa, genericamente, alegou que o autor não cumpriu pontualmente as obrigações assumidas pelos termos do acordo, mas não impugnou, de forma especificada, os documentos comprobatórios da quitação e invocados pelo autor como suficientes para a exclusão da restrição creditícia, incluída em 20.04.2006 (fls. 16) e desacompanhada da necessária exclusão a partir de 21.07.2009, data do pagamento (fls. 20). O requerido buscou ainda minimizar a sua atuação falha, alegando que, tão logo ciente do pagamento, providenciou a regularização da situação, porém sem sucesso. Ora, a própria emissão da declaração datada de 27.10.2009 (fls. 15) revela que não foi providenciada, oportunamente, a baixa da restrição já que o pagamento foi feito no mês de julho de 2009, exigindo o ajuizamento, para tanto, da presente ação. Assim, evidenciada a falha dos serviços prestados pelo réu, impõe-se o dever de indenizar. Os danos morais são inequívocos. O autor  buscou solução administrativa, frustrando-se. Na sequência,  suportou embaraços decorrentes da manutenção da restrição creditícia por ocasião das tratativas de locação de imóvel, exigindo nova  mobilização perante a instituição financeira, que, a despeito do fornecimento da carta de fls. 15,  indolente, não providenciou a exclusão  do desabono, exigindo o ajuizamento, como já ponderado, de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente para reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu  em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado e respeito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido na promoção  definitiva da exclusão da restrição creditícia, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00,  com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. O  requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 06 de abril de 2010.


Claudemir dos Santos NogueiraAdvogada:


Banco Real S/AAdvogado:
