

SENTENÇA

Processo nº:0143029-96.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Pinto
Requerido:Imbra Implantes Odontologicos do Brasil





CONCLUSÃO

Aos  29 de julho de 2011        faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


EDSON PINTO ajuizou a presente ação em face de IMBRA IMPLANTES ODONTOLÓGICOS DO BRASI.L. Alega., em síntese, que,  aos 19/07/07,  firmou com a requerida contrato de adesão, objetivando a colocação de implantes dentários pelo valor total de R$ 15.864,00 para pagamento em 20 parcelas de R$ 400,00, uma parcela de 700,00 e nove parcelas de R$ 790,00.  O tratamento tinha duração de 90 (noventa) dias, mas até abril de 2009 não  havia sido concluído e revelou-se inadequado em razão de dores, queda de pino de titânio e queda de outros dentes implantados. Em razão destes problemas, requereu a devolução dos valores pagos e sustou o pagamento dos  nove cheques ainda não compensados cada um no valor de R$ 790,00.  Requereu, pois, à luz dos artigos 6 e 18 do Código de Defesa do  Consumidor,  a rescisão contratual com  devolução do valor pago (R$ 11.088,12) e indenização por danos morais. Juntou documentos  (fls. 13/24). 

Citada (fls. 28),  a requerida apresentou defesa (fls. 29/40).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito,  a requerida sustenta que cumpriu regularmente as obrigações assumidas, pretendendo o autor,  na verdade, rescindir o contrato sem o pagamento da multa.  Invocou a força obrigatória dos contratos.  No mais, sustentou que a obrigação é de meio e não de resultado. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Requereu, finalmente, o decreto de improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 41/49). 

Réplica às fls.  51/63. 

Saneador às fls. 64. 

Laudo pericial às fls. 76/79. 

Manifestação do autor às fls. 81. A ré não se manifestou sobre o laudo pericial (certidão de fls.  82). 

As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas (fls. 85 e 86). 

Razões finais do autor às fls. 89. A ré não apresentou razões finais (certidão de fls. 90). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O autor reclama rescisão contratual com conseqüente devolução dos valores pagos e indenização por danos morais diante da imprestabilidade dos serviços odontológicos prestados pela requerida. 

A requerida, em defesa, buscou imunizar-se ao argumento de que cumpriu regularmente  as obrigações de meio assumidas, pretendendo o autor, injustificadamente, a rescisão contratual, sem ônus. 

Sem razão, contudo, a requerida. 

A rescisão contratual é motivada diante da absoluta imprestabilidade dos serviços odontológicos prestados  e sem obediência ao prazo de conclusão previsto. 

Nesse sentido a conclusão do  Sr. Perito Judicial contra a qual não se insurgiu a requerida (certidão de fls. 82). Confira-se., in verbis:   7 ? DISCUSSÃO E CONCLUSÃO: De acordo com exames objetivos procedidos por este perito, de acordo com  a análise de cópias reprográficas de documentos acostados aos autos do processo, fica caracterizado para esta perícia que há nexo causal entre o insucesso do tratamento e os atos odontológicos praticados na empresa.  Não há lesão corporal, pois o periciando já não tinha os dentes em questão. 

A propósito da inobservância do  prazo de conclusão do tratamento odontológico (90 dias),   a  requerida  não ofereceu impugnação, o que permite concluir  que  o prolongamento no tempo deu-se por  omissão exclusiva da requerida, agravando o padecimento físico e psíquico do autor. 

Assim,  impõe-se a rescisão contratual motivada na imprestabilidade total dos serviços odontológicos prestados pela  requerida, com conseqüente declaração da inexigibilidade dos valores consubstanciados nos nove cheques ainda não compensados e com condenação da requerida na devolução da integralidade dos valores pagos. 

Os danos morais são evidentes. O autor frustrou-se com o tratamento odontológico   imprestável, comprometendo  tempo e  valores e foi obrigado a ajuizar ação judicial, sabe-se, sempre desgastante, para  obter o restabelecimento da situação anterior,  agravando, é notório, o seu padecimento físico  - dores, dificuldade mastigatória ? e psíquico. 

Fixo, pois,  a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a indenizar o paciente e impor à ré a observância dos deveres de eficiência, respeito, cuidado e cooperação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para,  operada a rescisão contratual,  condenar a requerida na devolução da integralidade dos valores pagos, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros e mora a contar da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.

A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
