

SENTENÇA

Processo nº:001.06.143798-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valentin Flores Gutierrez e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A








VALENTIN FLORES GUTIERREZ e VITORIA FLORES YANA DE FLORES propuseram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando serem consumidoras de energia elétrica fornecida pela ré. Aduzem que o produto é fornecido para duas casas. Em inspeção realizada nos medidores de consumo das duas casas, a ré afirma ter encontrado irregularidade, por isso, emitiu termo de ocorrência de irregularidade e cortou o fornecimento do produto, fato que obrigou os autores a assinarem acordo pelo qual reconheceram serem devedores de importância elevada e indevida, pois além de incluir importância superior ao valor do consumo, acresceu percentual de 30% de serviço administrativo que os autores reputam abusivo.  Com esses fundamentos pleiteiam a declaração de inexigibilidade dos valores apontados na petição inicial, bem como da ilegalidade da multa administrativa de 30% inclusa nas parcelas do acordo e a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 21/88.
A ré apresentou contestação a fls. 95/125, alegando que realizou vistoria nos medidores de fornecimento de energia elétrica instalados nos imóveis descritos na petição inicial, tendo sido constatada fraude, pelo que foram lavrados os respectivos termos de ocorrência, apurando-se os valores devidos e aplicando-se a multa regularmente prevista para a hipótese. Impugna o pleito de dano moral e pugna pela improcedência da demanda.
Além de contestar a demanda, a ré propôs reconvenção a fls. 147/156, pleiteando a condenação dos autores ao pagamento da importância de R$ 11.510,16
Os autores manifestaram-se acerca da contestação a fls. 180/184, refutando as alegações nela lançadas, reiterando no mérito as alegações da petição inicial.
O laudo pericial foi juntado aos autos a fls. 237/285.
Os autores apresentaram alegações finais a fls. 323/326 pugnando pela procedência da demanda. A ré as apresentou a fls. 316/321 pugnado pela improcedência da demanda.


É o relatório.

Fundamento e decido.

Parcialmente procedente a demanda colocada na ação e na reconvenção.
A ré alega ter havido fraude nos medidores de consumo de energia elétrica instalados nos imóveis descritos na petição inicial, denominados imóvel casa 1 e imóvel casa 2.
A perícia encartada aos autos concluiu que com relação ao imóvel casa 2 a média real calculada para o período é muito próximo da média calculada após a substituição dos medidores.
Essa conclusão do perito demonstra claramente não ter havido fraude por parte dos autores para adulteração dos medidores de consumo de energia elétrica, pois não é comum consumidores adulterarem medidores para marcar praticamente o mesmo consumo e, ainda que tivesse havido adulteração, nenhum prejuízo teria sido provocado à ré.
Com relação ao imóvel casa 1, a perícia concluiu que o consumo é irregular, apresentando longos períodos sem consumo, mas que houve um degrau de consumo.
Também com relação a esse imóvel não se pode constatar ter havido fraude por parte de qualquer dos autores, pois quem age de má-fé normalmente adultera o medidor para obter significativa vantagem. Ademais, a perícia conclui que não pode ser considerada a data de fevereiro de 2.002 como início da irregularidade.
Assim sendo, tendo em vista que a boa-fé se presume e que a ré não trouxe aos autos qualquer prova de terem os autores adulterados os medidores de energia elétrica, não pode incidir na cobrança da diferença de valores a multa de 30%.
É certo que para o imóvel denominado casa 1 inexiste diferença a  ser cobrada, pois inexistente degrau de consumo. Todavia, com relação ao imóvel denominado casa 2, os autores devem efetuar o pagamento da diferença apontada na perícia a fls. 255, a exceção do custo administrativo de 30%, pois como afirmado, não restou demonstrada a má-fé dos autores, de maneira que o valor a ser pago deve ser de R$ 3.394,54.
Quanto aos danos morais não se pode reconhecer terem ocorrido uma vez que a cobrança levada a efeito pela ré foi feita em consonância com os preceitos legais que regem a espécie, não se podendo afirmar que foi feita de forma lesiva, até porque, efetivamente existiu um degrau de consumo para maior, de maneira que a ré teria prejuízo se não cobrasse a diferença de consumo.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para declarar a inexigibilidade dos débitos apurados pela notificação mencionada na petição inicial e a ilegalidade da cobrança da multa administrativa de 30%, julgando improcedentes os demais pedidos formulados. Com relação à reconvenção, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA para condenar os autores ao pagamento da importância de R$ 3.394,54, atualizada monetariamente a partir da data do laudo encartado aos autos, acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da data da citação, compensando-se esse valor com as parcelas do acordo pagas pelos autores. Tendo em vista a sucumbência parcial das partes nas duas ações, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e com metade das custas e despesas processuais, salientando que tendo em conta que os autores são beneficiários da assistência judiciária gratuita, somente poderão ser instados a arcar com os ônus da sucumbência se no prazo de cinco anos vierem a perder as qualidades de necessitados. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 31 de março de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
      JUIZ DE DIREITO
