

CONCLUSÃO
Em 11de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0143443-94.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nova Ja Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Banco Real S/A

        




Vistos.





NOVA JÁ EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO REAL S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é correntista do réu desde 2005. O representante legal a autora procurou o réu para saldar a dívida decorrente do uso do limite do cheque especial, totalizando R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais). Para saldar esta dívida, a autora firmou com o Banco Itaú S/A, do qual também é correntista, um contrato de empréstimo no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). Em 28 de agosto de 2009 pagou a dívida retro, como também quitou a dívida referente ao contrato nº 85/8082897, no valor de R$ 4.070,24 (quatro mil e setenta reais e vinte e quatro centavos). Logo, pagou a importância total de R$ 25.070,24 (vinte e cinco mil e setenta reais e vinte e quatro centavos), por meio do cheque nº 356 do Banco Itaú S/A, agência nº 0060, conta corrente nº 61566-3. Até aquela data a autora não tinha nenhuma restrição em seu nome. Em 18 de setembro de 2009 foi surpreendido com a notícia de que o réu promoveu, em 24 de julho de 2009, uma inscrição por conta dos valores já pagos. Procurado, o réu alegou erro de sistema, mas não resolveu a pendência. Mantém ainda com o réu o contrato de nº 89/6964933 no valor de R$ 2.177,83 (dois mil cento e setenta e sete reais e oitenta e três centavos), estando em ordem com estes pagamentos. Esta situação vem causando dano moral à autora e à empresa coligada Nova Vitória Informática Ltda ME. Requereu a procedência do pedido para que o réu indenize o dano moral suportado pela autora. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/41.
A autora aditou a inicial para requerer a antecipação dos efeitos da tutela retirando seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e para estimar o valor da indenização por dano moral em R$ 93.000,00 (noventa e três mil reais), fls. 46/52.
A emenda foi recebida e o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 53/54.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 68/77. Arguiu não ter a autora feito prova dos danos materiais que alegou. Também não houve dano moral. A autora não suportou nenhum prejuízo com a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Insurgiu-se contra o valor da indenização requerida. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 78/85.
Houve réplica, fls. 89/96.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu não negou que a dívida que deu ensejo à inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito como SERASA e SCPC foram pagas, e menos ainda negou nada ter feito para promover a baixa desta inscrição após a quitação integral do débito.
Em que pese na petição de aditamento a autora não ter observado a melhor técnica ao dispor sobre o quanto entende devido com relação aos danos materiais e morais, certo é que somente visa o recebimento destes últimos, tal como constante da peça inicial de fls. 02/20.
Assim há que se desconsiderar o dano material que intitulou o item 3 da petição de emenda (fls. 49).
Quanto ao dano moral tem-se que a indevida inscrição do nome da parte junto aos órgãos de restrição de crédito por dívida já paga ou a ausência de sua baixa, caracteriza-se como dano moral in re ipsa.
Frise-se que no caso em exame a parte postulante logrou comprovar os fatos articulados na exordial, no sentido de que a inscrição levada a efeito pela instituição demandada foi irregular, comprovando a falha na prestação do serviço, consubstanciada na cobrança de crédito quitado.
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pelo réu. 
Cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
                     Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, empresa do ramo de incorporação e compra e venda de imóveis em geral (fls. 22), a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa instituição financeira. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 50 (cinquenta) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por NOVA JÁ EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA contra BANCO REAL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou a retirada de seu nome destes cadastros, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 10% (dez por cento) do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

São Paulo,15 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
