

SENTENÇA

Processo nº:0143932-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Donizette de Jesus Pereira Soares
Requerido:Bradesco Auto Re Companhia de Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









DONIZETTE DE JESUS PEREIRA SOARES, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes com pedido liminar em face de BRADESCO AUTO RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A, alegando em síntese, que adquiriu por meio da empresa S.A.C. Automóveis em 14.06.2008 um veículo caminhão descrito na inicial por meio de leilão pagando o valor de R$ 14.700,00 (catorze mil e setecentos reais) e após o pagamento a ré se comprometeu a entregar o CRVL em 30 dias, só que até a presente data a ré não cumpriu o pactuado.

Liminar indeferida conforme fls. 57.

Citada a ré às fls. 62, apresentou contestação conforme fls. 64/79, alegando preliminares e no mérito pugnou pela improcedência.

Réplica às fls. 139/144.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Houve prescrição parcial.

Com efeito, os fatos geradores ocorridos antes 07.05.2009 estão afetados pela prescrição trienal do CC/2002.

Logo os valores requeridos a título de indenização material constantes de fls. 21, 23/28 e todos os relacionados ocorridos em 2008 conforme fls. 05 estão prescritos.

Prescritos estão também os valores cobrados a título de estacionamento mensal ocorridos até 07.05.2009, eis que aqui trata-se de obrigação continuada que sofre a prescrição mês a mês.

A pretensão à indenização por dano moral também está prescrita pela prescrição trienal.

Neste sentido é o esclarecimento de Cristiano Chaves de Faria e Nelson Rosenvald: ?A imprescritibilidade impede que a lesão a um direito da personalidade venha a convalescer com o passar do tempo, obstando a pretensão de assegurar o livre exercício do direito da personalidade. Inexiste, portanto, prazo extintivo para que seja exercido um direito da personalidade. Não se confunde, todavia, com a prescritibilidade da pretensão indenizatória decorrente de um eventual dano à personalidade. Nesse caso (pretensão reparatória pecuniária), prescreve, normalmente, em três anos a pretensão de obter indenização pelos danos sofridos, inclusive decorrentes de violação aos direitos de personalidade (CC, art. 206, § 3º, V). Imprescritível, assim, é a pretensão de garantir o exercício do direito, mas não a de reparar pecuniariamente um eventual dano sofrido. Exemplificando: se alguém, indevidamente, utiliza-se da imagem de outrem, a pretensão de impedir que a pessoa continue se valendo daquela imagem não sofre limitação temporal, podendo ser exercida a qualquer tempo, porém, em três anos prescreverá a pretensão de reparação pecuniária do dano causado à imagem? (Direito Civil, Teoria Geral, 9ª ed., Ed. Lumen Juris, 2011, p. 155/156). (TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0178622-49.2010.8.26.0100, rel. Des. CARLOS ALBERTO GARBI, j. 23.10.2012)

Rejeito a preliminar de inépcia.

Não pode ser inepta uma inicial que cumpriu os requisitos do art. 282 do CPC e ainda permitiu que a ré defendesse em 15 laudas.

Há pleno interesse processual do autor, o qual fez pedido adequado e útil ao provimento requerido. E mais, se não houvesse litígio não teria a ré contestado a demanda, simplesmente traria em Juízo o DUT regularizado o que não fez.

No mérito, os pedidos procedentes parcialmente.

Responsabilidade da ré em cumprir a obrigação.

Malgrado a ré tenha alegado cumprimento da obrigação, o fato é que não fez tal prova nos autos, descumprindo o art. 333, II do Código de Processo Civil. Logo, a procedência do pedido nesse ponto é medida de rigor.

O autor comprovou nos autos que é titular de cessão de direitos sobre o veículo conforme documento de fls. 17/19 e a ré não nega que houve pagamento, sendo de rigor cumprir sua obrigação por imposição da boa-fé objetiva. 

Sobre os danos materiais e lucros cessantes os pedidos improcedem.

O autor não fez prova nos autos sobre os valores gastos com estacionamento do caminhão, bem como não fez prova sobre os lucros cessantes, conforme se infere da prova coligida nos autos. Assim, descumprido o art. 333, I do Código de Processo Civil pelo requerente improcedem seus pedidos.

De rigor condenar a ré ao pagamento dos valores que estão em aberto relativos aos tributos e débitos incidentes sobre o veículo conforme fls. 28, mormente o veículo estar irregular e o autor estar correndo o risco de apreensão administrativa.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por DONIZETTE DE JESUS PEREIRA SOARES nos autos da ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes com pedido liminar em face de BRADESCO AUTO RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A para condenar a requerida a entregar ao requerente o Documento Único de Transferência do caminhão adquirido e condenar a ré ao pagamento dos valores em aberto dos tributos e encargos incidentes sobre o veículo demonstrado às fls. 28, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Reconheço a prescrição dos valores requeridos a título de dano  material e moral com fato gerador ocorrido até 07.05.2009 por força da prescrição trienal do CC/2002, julgando extinto o processo nesse tópico com base no art. 269, IV do CPC.
 
Sobre os valores da condenação, deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora em 1% ao mês, com fundamento no art. 406 do CC/2002, a partir da citação.

Considerando a sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte deverá arcar com os honorários do seus patronos e dividirem na metade as custas e despesas do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
