

CONCLUSÃO
Em 9 de junho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.143482-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Marcos Pereira da Silva
Requerido:Virtucon Serviço de Cobranças Extrajudiciais Ltda Me

       


Vistos.


FÁBIO MARCOS PEREIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra VIRTUCON SERVIÇO DE COBRANÇAS EXTRAJUDICIAIS LTDA ME, também qualificada nos autos, alegando em síntese que ao se dirigir a uma concessionária de veículos para compra de um automóvel foi surpreendido com a informação de que em seu nome constava restrições. Isto porque em 05/01/2007 foi protestado o cheque n° DZ955488 emitido em 12/12/2001 no valor de R$ 195,16 (cento e noventa e cinco reais e dezesseis centavos), figurando a ré como apresentante. O autor não foi notificado a respeito do protesto e da inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Diante destes fatos não obteve o financiamento bancário necessário para compra do veículo, trazendo-lhe constrangimentos. Aplicam-se ao presente caso as normas do Código de Defesa do Consumidor. O protesto é nulo posto que o cheque encontrava-se prescrito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja cancelado de imediato o protesto descrito, e ao final seja o pedido julgado procedente condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 50 (cinquenta) vezes o valor do salário mínimo, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/26. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido para suspender os efeitos publicísticos do protesto, fls. 27.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 37/43. Em preliminar impugnou o pedido de concessão da gratuidade processual formulado pelo autor e a ele concedido. No tocante ao mérito, disse que o protesto não é nulo posto que o cartório o aceitou. O autor não negou a emissão da cártula, não tendo esclarecido como ela entrou em circulação. Ele pretende se locupletar do valor correspondente ao pagamento efetuado ao favorecido do cheque, o supermercado Anedy Pereira da Silva ME. O protesto foi lavrado constando os endereços fornecidos pelo autor junto ao banco. Eventuais transtornos que o autor suportou pelo protesto da cártula não podem ser atribuídos a ré. Ademais, é terceira de boa-fé. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 44/56.
Houve réplica, fls. 61/63.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O mandado de citação foi juntado aos autos em 07/12/2009 (segunda-feira). De acordo com o disposto no artigo 184 do Código de Processo Civil, os prazos processuais são contados excluindo-se o dia do começo e incluindo-se o do vencimento.
Assim, o prazo para que o réu ofertasse sua defesa começou em 08/12/2009 (terça-feira). O prazo era de 15 (quinze) dias. Logo, expirou em 22/12/2009 (terça-feira).
Ao contrário do sustentado na réplica, durante a Semana Nacional de Conciliação os prazos processuais não foram suspensos na Justiça Estadual Comum. 
Os prazos processuais foram suspensos de 21/12/2009 a 06/01/2010, tal como disciplinado no Provimento nº 1.713/09 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura Bandeirante.
Suspenso o prazo um dia antes do seu termo final, o que sobejar é restituído à parte. Assim, havia que ser restituído ao réu dois dias, findando em 08/01/2010 (sexta-feira).
Ocorre que a contestação foi protocolada em 15 de janeiro de 2010, sendo, portanto, intempestiva.
A revelia, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, acarreta a presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor.
No presente caso, mesmo que não fosse revel, o réu não negou ter protestado o cheque após seu prazo prescricional, sendo que a controvérsia repousa em matéria de direito. Ou seja, se nulo ou não o protesto de título prescrito. Em caso positivo, se esse protesto enseja dano moral indenizável.
Versa o feito sobre pedido de cancelamento de protesto, o qual deu causa à inscrição do nome do autor em órgão de restrição ao crédito  SERASA, bem como indenização por danos morais.
Conforme se verifica na fl. 52, o cheque foi emitido em 12/12/2001 e o protesto foi lavrado em 26/12/2006 (fls. 26).
Nota-se, destarte, que o protesto do título se deu fora do prazo estipulado no art. 48 da Lei nº 7.357/85.
Com efeito, o prazo para aponte do título é aquele previsto no art. 48 c/c art. 33 da Lei 7.357/85, ou seja, 30 dias quando emitido no lugar onde houver de ser pago e de 60 dias quando emitido em outro lugar do país ou do exterior. Isto porque não há qualquer finalidade jurídica no encaminhamento de título prescrito a protesto, pois a prescrição inviabiliza qualquer tipo de ação executória contra o devedor. Assim, a realização de tal medida extrajudicial teria a finalidade apenas da coerção moral do devedor ao pagamento, o que deve ser rechaçado, porquanto o credor tem outras formas de buscar a realização de seu crédito.
Nesse sentido já se decidiu:
DECISÃO MONOCRÁTICA. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO DE CHEQUE PRESCRITO. DANO MORAL CONFIGURADO. É cediço que o prazo para apresentação de cheque, visando à obtenção de pagamento, é de 30 dias, se emitido no lugar onde deve ser pago, ou de 60 dias, quando emitido em outro lugar do País ou exterior, ambos contados da data de emissão, devendo o protesto ser ultimado antes de expirado o prazo de apresentação. Inteligência dos arts. 33 e 48 da Lei nº 7.357/85. Demonstrado que, no caso, o protesto foi levado a efeito fora do prazo de apresentação, evidente a abusividade do ato a ensejar a procedência do pedido de reparação por danos morais. Hipótese de danun in re ipsa. Precedentes jurisprudenciais. 
QUANTUM INDENIZATÓRIO. MANUTENÇÃO. Na fixação da reparação por dano extrapatrimonial, incumbe ao julgador, atentando, sobretudo, às condições do ofensor, às do ofendido e às do bem jurídico lesado, e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitrar quantum que se preste à suficiente recomposição dos prejuízos, sem importar, contudo, enriquecimento sem causa da vítima. A análise de tais critérios, aliada às demais particularidades do caso concreto, conduz à manutenção do montante indenizatório fixado. APELAÇÃO IMPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70032953366, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Roberto Lessa Franz, Julgado em 04/02/2010) 
RESPONSABILIDADE CIVIL.  AÇÃO INDENIZATÓRIA. PROTESTO DE CHEQUE PRESCRITO. INDAMISSIBILIDADE. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70032667917, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Túlio de Oliveira Martins, Julgado em 28/01/2010) 
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANO MORAL. CHEQUE PRESCRITO LEVADO A PROTESTO. No caso presente há prescrição do cheque, cinrcunstância  que obsta o protesto do título. Assim, reconhecida a prescrição do título, o protesto afigura-se indevido, servindo apenas como meio coercitivo para o pagamento da dívida nele expressa. Nessas circunstâncias, a jurisprudência desta Corte reconhece a presença de danos morais. DERAM PROVIMENTO AO APELO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70025988437, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Glênio José Wasserstein Hekman, Julgado em 26/08/2009)
No caso dos autos, a prescrição é evidente. O protesto foi efetivado mais de 05 (cinco) anos após a data de emissão do referido cheque.
Estando o título de crédito prescrito, não há qualquer finalidade jurídica no encaminhamento ao protesto.
No caso dos autos, o cancelamento definitivo do protesto não acarreta ofensa à esfera jurídica da parte contrária, pois há outras formas, inclusive judiciais, viáveis para que o réu efetive a cobrança do cheque ao autor. 
Assim, demonstrada a ilicitude do agir da parte ré, inaceitável o argumento do exercício regular de um direito, pois este somente se mostra viável quando não exercido com abuso.
O dano moral, pois, resulta simplesmente do registro e do protesto indevido. As consequências danosas resultantes de ter título protestado e, consequentemente, ter o nome inscrito em órgão de proteção ao crédito, são de todos conhecidas e independem de ter concretamente atingido a esfera patrimonial, já que dano moral não se confunde com dano patrimonial. São conceitos diversos e independentes que, muitas vezes, podem estar ambos presentes no caso, mas em outras ocasiões, existir apenas um deles.
Trata-se de hipótese típica de dano in re ipsa. Provado o fato básico, isto é, o ponto de apoio, provado está o dano, suporte fático do dever de reparar o dano. Isso se infere da convivência societária natural, a qual prima pelo respeito à dignidade de cada ser humano, carecendo de afirmação judicial, ao contrário das presunções legais. Cabe ao autor provar o fato básico e alegar a consequência natural, o fato-consequência.
Em relação à mensuração do quantum devido, tenho que este merece ser tal que atenda ao dúplice caráter de compensar a vítima e, ao mesmo tempo, penalizar o ofensor, visando-se, assim, obstar a reincidência.
Vale lembrar que o arbitramento da indenização deve pautar-se por critérios que não impliquem enriquecimento do ofendido tampouco ser mínimo que se torne irrisório para o causador.  
Assim, atento às circunstâncias de fato e de direito elencadas no processo, observando os critérios comumente manejados em demandas que guardam similitude entre si, mostra-se suficiente a importância fixada em 10 (dez) salários mínimos vigentes nesta data.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela para cancelar o protesto do cheque sub judice. O valor da indenização deve ser corrigido nos termos da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento). Sobre este valor deve incidir juros legais de 1% ao mês também desta data.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,09 de junho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
