

SENTENÇA



Processo nº:100.07.143911-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Wilson Bussanelo e outro
Requerido:Cyrela Gafisa Spe Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.

Pretendem os autores o abatimento de 30% do preço total do imóvel que adquiriram da empresa ré, e indenização por danos morais, porque 35% da totalidade das vagas de garagem do condomínio estavam em desacordo com o preconizado na legislação municipal, inviabilizando sua utilização e depreciando o valor comercial do apartamento negociado.

A ré apresentou a contestação de fls. 204/217, com preliminar de incompetência absoluta e carência da ação. No mérito, alegou que as vagas de garagem estão totalmente remodeladas. Ainda que enfrentem alguma dificuldade para manobrar os veículos, todos os condôminos nunca tiveram problema em utilizar as duas ou três vagas a que têm direito. Não há prova da depreciação do valor do imóvel adquirido pelos autores. Impugnou o percentual de desconto pleiteado, e a indenização por danos morais. 

Réplica a fls. 247/273.

A preliminar de incompetência foi acolhida a fls. 306/309, redistribuída a demanda para esse Juízo. 

As partes concordaram (fls. 314/316 e 377) com a prova pericial emprestada de ação análoga (fls. 317/368). 

Audiência de conciliação infrutífera a fls. 369.

Parecer divergente do assistente técnico da ré a fls. 395/410.

Encerrada a instrução (fls. 411), apenas a ré apresentou alegações finais (fls. 420/428 e 429). 

É o relatório do essencial. 

DECIDO. 

A ação é improcedente. 

Conforme o laudo pericial, a empresa ré solucionou os erros de alocação de vagas de estacionamento existentes por ocasião da entrega da obra, consoante a planta de regularização de edificação. No entanto, persistem irregularidades insanáveis, "tais como: não obediência à metragem mínima nas faixas de circulação de pedestres, acesso aos depósitos, medidores, registros e quadro de eletricidade e à metragem mínima exigida pela lei em três das quatro faixas de circulação em curva de veículos". 

Concluiu o perito judicial que "tais irregularidades não impedem, mas apenas dificultam, a utilização dos subsolos por parte dos condôminos, e mesmo assim de forma pontual" (fls. 341). 

Os autores pagaram o preço de R$ 284.526,00 e não justificaram o abatimento pretendido de 30%, que resultaria num desconto superior a R$ 80.000,00, já que é viável a utilização das duas vagas de garagem que integram o apartamento adquirido, "em lugares individuais e de uso indeterminado", como consta na cláusula 2.2 da escritura de fls. 21 verso. 

Não há nenhuma prova de que ocorreu depreciação do valor do imóvel por causa das deficiências do estacionamento do prédio. Por não se tratar de vagas demarcadas, natural a diferenciação de preço de mercado. Incabível a presunção de prejuízo. 

Em razão do princípio da adstrição da sentença ao pedido, incabível sua modificação de ofício e adequação à atual realidade do condomínio, decorrente da regularização promovida pela empresa ré. 

Por outro lado, regularizada a situação, mostra-se prejudicada a alegação dos autores de que estariam sujeitos à desocupação do imóvel, descartada, assim, a ocorrência dos danos morais. 

O inadimplemento contratual não gera, por si e automaticamente, violação dos direitos da personalidade. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Os autores arcam com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, corrigidos a partir da data de hoje, porque evitada a repetição de prova e, em consequência, abreviada a solução do litígio. 

PRI. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
