

SENTENÇA

Processo nº:0143647-30.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Fábio de Oliveira Nardella
Requerido:Fábio Inacio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

Processo nº 12.143647-4

FÁBIO DE OLIVEIRA NARDELLA ajuizou a presente ação contra FÁBIO INÁCIO, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 30 de março de 2011, celebraram contrato de compra e venda com reserva de domínio tendo por objeto veículo da marca Audi, modelo A4 ? 2.0, cor cinza, ano de fabricação 2002, chassi nº WAUJS68E02A210366, placa ARW 0082, no valor de R$37.500,00, com pagamento de forma parcelada. Todavia, por mais de dez meses, o réu não quitou as parcelas acordadas, tendo pagado a quantia de R$17.500,00, realizando ainda diversas modificações no automóvel sem qualquer autorização. Em virtude disso, deixou de ter interesse no cumprimento do contrato. Por conseguinte, pediu que fosse declarada a resolução contratual, com restabelecimento do status quo ante, aplicação da multa prevista no contrato e condenação do requerido à indenização por perdas e danos.

A petição inicial (fls. 02/13), que atribuiu à causa o valor de R$37.500,00, veio acompanhada de documentos (fls. 14/30), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

FÁBIO INÁCIO apresentou contestação (fls. 74/83), sustentando, em resumo, que o veículo estava alienado ao BANCO ITAÚ S.A., que deveria ser chamado aos autos. O bem, assim, não poderia ser objeto da compra e venda com reserva de domínio. De outro lado, ostentava diversos problemas mecânicos.  Concordou com a busca e apreensão do bem por respeito ao magistrado, que deixou a desejar não apreciando os documentos juntados na ação cautelar. No mais, não foi notificado da mora. O autor, em verdade, teria adquirido o carro de um vizinho, transmitindo sua propriedade com conhecimento de seu estado, de sorte que as partes, em conjunto, ajuizariam ação contra o antigo proprietário do automóvel. Logo, postulou pela revogação da tutela de urgência e pela improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 111/115). 

Processo nº 12.107760-3

FÁBIO DE OLIVEIRA NARDELLA ajuizou ação contra FÁBIO INÁCIO, requerendo a busca e apreensão do veículo da marca Audi, modelo A4 ? 2.0, cor cinza, ano de fabricação 2002, chassi nº WAUJS68E02A210366, placa ARW 0082.

Comparecendo espontaneamente, FÁBIO INÁCIO ofertou contestação (fls. 23/26), com documentos (fls. 27/49), aduzindo, em suma, que o veículo foi alienado em péssimo estado de conservação, de modo que teve de proceder a reparos, sem qualquer ressarcimento ou abatimento do valor pago. Manifestou-se ainda no sentido de não se opor a cautelar, sendo a questão de seu interesse também.

A tutela de urgência foi indeferida (fls. 50/51). Sobreveio réplica (fls. 61/64). Houve audiência de conciliação, que restou infrutífera, reconsiderando-se decisão anterior para deferir o pedido liminar (fls. 68). Em seguida, interpôs o réu agravo de instrumento, o qual não foi conhecido (fls. 108/109). 

Os benefícios da gratuidade processual foram indeferidos (fls. 132/134), restando mantida esta decisão, após interposição de recurso (fls. 156/157). Foi expedido novo mandado de busca e apreensão (fls. 113), que não pode ser cumprido em virtude de o demandado ter se mudado do local (fls. 144).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação principal e a ação cautelar comportam, na hipótese sub judice, julgamento conjunto, em consonância ao artigo 105 do Código de Processo Civil. Como ensinam Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa:
 
?Ainda que apensado o processo cautelar ao principal, deve prosseguir e terminar por sentença (JTA 38/115, 40/60, 61/52), podendo ter aplicação o art. 105 e julgando-se os dois processos conjuntamente (JTA 96/123)? (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 39a ed., Saraiva, 2007, p. 934).

Conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo, insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda principal é parcialmente procedente, ao passo que a demanda cautelar é improcedente.

Inicialmente, contudo, em consonância à decisão proferida nos autos (fls. 71/73), resta afastada a decretação da revelia do réu, a despeito do protocolamento da contestação após o prazo de quinze dias da decisão anteriormente prolatada (fls. 68 e 74). Sem embargo, a ausência de oposição oposta à pretensão de busca e apreensão do bem na ação cautelar, no entanto, tornaria ilícito viesse o demandado debater-se contra o cumprimento do provimento jurisdicional liminar na ação principal e, assim, com a resolução do contrato e estabelecimento do status quo ante, consumando-se o fenômeno da supressio, corolário da boa-fé objetiva, cujo alcance ao direito processual não pode ser olvidado.

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Na hipótese de inexecução da prestação devida por um dos contratantes, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico. Nesse sentido, os ensinamentos de Orlando Gomes:

?A resolução pressupõe inadimplemento, ilicitude, culpa, dano e nexo de causalidade entre o fato e o prejuízo (...). O efeito específico da resolução é extinguir o contrato retroativamente. Opera-se ex tunc. Esse efeito corresponde à intenção presumida das partes. Extinto o contrato pela resolução, apaga-se o que se executou, devendo-se proceder a restituições recíprocas, se couberem? (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 176).  

No caso em tela, consoante se depreende do instrumento contratual juntado aos autos (fls. 15/18), o requerente alienou pelo preço de R$37.500,00, veículo de marca Audi ao requerido, com reserva de seu domínio. É incontroverso que este, por sua vez, não pagou parte substancial das parcelas que havia acordado, restando débito em seu desfavor no montante de R$20.000.00, o que, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, torna despicienda a produção de provas, não bastasse a prova do pagamento, segundo o artigo 333, inciso II, do mesmo diploma legal, tratar-se de ônus que lhe é atribuído. 

Com efeito, em que pese a existência dos alegados defeitos no carro, estar-se-ia diante de vícios redibitórios. Nesse passo, é certo que eventuais defeitos ocultos dão direito ao adquirente, na esteira dos artigos 441 e 442 do Código Civil, de enjeitar o bem ou de obter abatimento no preço. Entretanto, o direito decai com o decurso de cento e oitenta dias do seu conhecimento pelo adquirente do bem. De se observar, então, que os supostos problemas com o câmbio e o motor foram identificados em maio de 2011 (fls. 34) e, além disso, não isentam o adquirente de simplesmente cumprir suas obrigações. 

De outro lado, o veículo não ostenta gravame imposto (fls. 19). Destarte, torna-se desnecessária a integração ao processo de BANCO ITAÚ S.A. ou a remessa de ofício para que esclareça se ocorreu a quitação do contrato de mútuo anteriormente celebrado com o autor, na ausência sequer de indícios de que a supressão do registro da garantia que lhe era adjeta tivesse se dado de forma fraudulenta, o que, de todo modo, não teria o condão de afetar o direito do réu de assumir a propriedade do bem, caso cumprida sua obrigação de pagamento do preço.

Desse modo, não restou evidenciado nos autos fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do requerente ao recebimento do que lhe era devido. Em verdade, constata-se do conjunto probatório colacionado aos autos a inadimplência substancial do requerido. Anote-se, de mais a mais, que na cláusula 7ª do negócio entabulado (fls. 16) previu-se cláusula resolutiva, a facultar a resolução da avença, na hipótese de inexecução. 

Portanto, em virtude da mora do demandado, que deixou de pagar as parcelas acordadas do preço, impõe-se o acolhimento do pedido do autor, procedendo-se à resolução do contrato. A mora, in casu, tinha natureza ex re, evidenciando-se por ocasião do vencimento da obrigação, de sorte a prescindir da prévia constituição em mora do devedor (cf. Hamid Charaf Bdine Júnior, Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283).

Consequência da extinção anômala do vínculo contratual o restabelecimento do status quo ante. Medida de rigor, por conseguinte, em se cuidando de compra e venda com reserva de domínio, a reintegração da posse do bem ao seu alienante e do valor que este recebeu ao adquirente, com subtração da cláusula penal. 

Configurado o inadimplemento, impende a aplicação da multa de 20% estipulada na cláusula 7ª do contrato (fls. 17). Contudo, validamente, a cláusula penal compensatória tem por função pré-liquidar danos (cf., Orlando Gomes, Obrigações, Rio de Janeiro; Forense, 2000, p. 159) e, por sua vez, o artigo 413 do Código Civil torna imperativa sua redução equitativa quando excessiva (cf. Gustavo Tepedino, Temas de Direito Civil, tomo II, Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 55). Logo, mister sua prevalência com exclusividade, em detrimento da sanção contratual retratada na cláusula 9o (fls. 17), o que se mostra suficiente para penalizar o inadimplemento do comprador e compensar o devedor pelo período em que despido da posse. Assim sendo, ao adquirente do veículo deve ser devolvida a quantia de R$10.000,00.

Por fim, as perdas e danos eventualmente experimentados pelo requerente com a danificação do veículo quando no período de exercício de sua posse pelo requerido e, do mesmo modo, os gastos porventura suportados por este com seu reparo devem ser objeto de discussão em outra demanda. De fato, na ausência de apreensão do bem, impossível se constatar o montante do ressarcimento no primeiro caso, ao passo que, no segundo, o pleito não admite formulação por meio de resposta, sob pena de violação do devido processo legal, bem como das garantias da ampla defesa e do contraditório em desfavor da parte adversa, seguindo o processo o rito ordinário.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA PRINCIPAL E PROCEDENTE A DEMANDA CAUTELAR para declarar resolvido o contrato de compra e venda de automóvel com reserva de domínio e reintegrar FÁBIO DE OLIVEIRA NARDELLA na posse do automóvel da marca Audi, modelo A4 ? 2.0, ano de fabricação 2002, cor cinza, chassi nº WAUJS68E02A210366, placa ARW 0082, com sua busca e apreensão, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; bem como condenar FÁBIO INÁCIO ao pagamento de R$7.500,00, a título de cláusula penal, os quais serão subtraídos do montante de R$17.500,00, devendo lhe ser restituídos como condição para assunção da posse do bem R$10.000,00.

Condeno, por conta de sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, FÁBIO INÁCIO, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, com atualização, a contar desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
