

SENTENÇA

Processo nº:001.09.143502-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laura Palumbo
Requerido:Dhj - Comercial de Veículos Ltda. (Da Vinci)
Exmo. Sr. Dr. Juiz Luciane Cristina Rodrigues Pereira.


V I S T O S.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela que LAURA PALUMBO ajuizou em face de DHJ COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA., sob o argumento de que vendeu o veículo descrito na inicial para a ré em 08 de agosto de 2002, entregando-o no mesmo dia, bem como, o recibo de transferência devidamente preenchido. Porém, passou a receber notificações de infrações de trânsito cometidas após a data da venda, bem como, cobranças de IPVA, tendo, inclusive, sua habilitação suspensa e seu nome inserido na dívida ativa do município. Diante disso, requer seja a ré compelida a transferir o veículo e as dívidas advindas deste para o seu nome, bem como, seja condenada ao pagamento de indenização em valor equivalente a cem salários mínimos, em virtude dos danos morais suportados e, por fim, nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Juntou procuração e documentos (fls. 14/34).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido (fls. 360).
Citada, (fls. 41), a ré apresentou contestação às fls. 43/51, requerendo a improcedência da ação, sob o argumento de que cabia à autora informar o DETRAN acerca da venda do veículo, nos termos do que dispõe o artigo 134 do CTB e, ainda, que inexiste a obrigatoriedade da revendedora de veículos de transferi-los para o seu nome antes de aliená-los para terceiros. 
Não foi apresentada réplica.
A tentativa de conciliação restou prejudicada em razão da ausência da autora ou de quem a representasse (fls. 76). 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, pois as provas produzidas até o presente momento bastam para a solução da controvérsia.
O artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro prevê a obrigatoriedade da expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, quando for transferida a propriedade, fixando, ainda, o prazo de trinta dias para o novo proprietário adotar as providências necessárias a tal medida.
No caso em exame, ao que se denota dos documentos que instruem os autos, a autora vendeu o veículo à ré, procedendo a entrega do veículo e do documento de transferência (fls. 17). A ré, por sua vez, teria vendido o bem para terceira pessoa, sem antes providenciar a transferência para o seu nome, em evidente infringência ao comando legal supramencionado.
A alegação da requerida de que, por atuar no ramo de revenda de veículos, não tem o dever de realizar a transferência do veículo para o seu nome antes de aliena-lo a terceiro, não colhe.
Isto porque, segundo forte entendimento jurisprudencial, o artigo 28 da Portaria do DETRAN nº. 1.606, que torna facultativa a transferência de veículo adquirido para revenda por pessoa jurídica que comercializa veículos, não pode afastar a previsão contida em lei específica, que, repita-se, determina a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando houver transferência de propriedade, fixando, ainda, que tal providência compete ao comprador, sem prejuízo da comunicação prevista no artigo 134 do CTB.
No caso em exame, como já mencionado, a ré, além de não ter procedido à transferência do veículo para o seu nome, não adotou as providências para que o terceiro comprador realizasse a transferência junto ao DETRAN, o que gerou prejuízos à autora.
Logo, deve suportar as conseqüências advindas de sua omissão, devendo-se levar em conta ainda que, com a conclusão da venda, a tradição do bem e a entrega do documento de transferência devidamente preenchido e assinado, surgiu para o primitivo vendedor, no caso, a autora, a legítima expectativa de que seria realizada a transferência no prazo legal, providência que, no caso em tela, cabia à requerida.
A respeito do tema, confira-se:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 990.10.180274-0
Relator ANDREATTA RIZZO
Bem móvel - Compra e venda de veículo - Ação de obrigação de fazer - Transferência do certificado para o nome da loja não efetivada. Necessidade - Portaria n° 1606/2005 do DETRAN - Inaplicabilidade - Obrigação do adquirente de transferir o documento para o seu nome - Exegese do artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro. Impossibilidade de sobreposição do ato administrativo à lei ? Sentença mantida - Recurso desprovido.



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Apelação Cível n° 992.05.060431-6 (992019/0-00)
RELATOR IRINEU PEDROTTI
COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. TRANSFERÊNCIA DA TITULARIDADE JUNTO AO DETRAN NÃO PROVIDENCIADA PELA REQUERIDA. VENDA DO BEM A TERCEIRO. MULTAS DE PERÍODO POSTERIOR AO NEGÓCIO FIRMADO ENTRE AS PARTES. DANOS MORAIS. CARACTERIZAÇÃO. A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está incluída nas regras do Código de Defesa do Consumidor. Com a tradição (do veículo), a responsabilidade pela transferência do registro de propriedade junto à Repartição de Trânsito passou a ser da Apelada, que não se acautelou ao aliená-lo para terceira pessoa, sem antes cuidar das providências para evitar o que lhe era totalmente previsível. Assumiu os riscos dessa omissão. O fato e os desdobramentos foram além de singelo aborrecimento do cotidiano contemporâneo. A responsabilidade civil da Requerida pelo ato ilícito é inconteste e aponta para o dever de indenizar porque estão presentes os seus elementos caracterizadores.



Nesse contexto, procede a pretensão da autora acerca da responsabilização da ré pelos prejuízos advindos de sua conduta omissiva.
A ocorrência dos danos morais é certa.
Relativamente à prova da ocorrência de referido dano, esta é desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, anotando-se que a situação aqui verificada foge do mero dissabor, comum da vida cotidiana, pois teve a autora constrangimentos reiterados com as diversas cobranças relativas às infrações de trânsito e  IPVA, referentes a veículo já alienado e entregue à requerida.

De fato, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Jorge Bustamante Alsina, por sua vez, define os danos morais da seguinte forma:
Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).

Urge consignar, também, que a indenização por danos morais possui duas finalidades, quais sejam, a de amenizar o abalo psíquico experimentado da vítima e, ainda, de coibir novas práticas indevidas por parte do agente.

Por outro lado, a condenação por tal espécie de dano não pode ser de tal monta a gerar enriquecimento ilícito por parte daquele que a pleiteia.

Em outras palavras, o arbitramento do dano moral deve ser feito com moderação, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do ofensor e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa, buscando-se, dessa maneira, tão apenas reparar os prejuízos sofridos ou à honra da vítima, sem enriquecê-la indevidamente.
Assim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
Assim ponderado, cotejando-se os elementos acima referidos, entendo mais plausível a fixação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Por outro lado, o pedido de condenação da ré na obrigação de transferir o veículo para o seu nome encontra-se prejudicado, pois segundo documento de fls. 74, ele já foi transferido para terceira pessoa. 
Os pleitos de expedição de ofício ao DETRAN e de transferência das dívidas, por fim, não comportam acolhimento, por serem providências de caráter administrativo. 
Por tudo quanto exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00, (cinco mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde esta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Face à sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
