

SENTENÇA

Processo nº:0143192-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Ecobrasil Comercial Ltda Me
Requerido:C I Quimitec Comércio Varejista de Tintas Ltda Me

Controle nº 850/2012 (e 820/12 e 1078/12 - cautelares)





Vistos.

Ecobrasil Comercial Ltda Me move AÇÃO ORDINÁRIA DE NULIDADE DE TÍTULOS C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra C I Quimitec Comércio Varejista de Tintas Ltda Me, pleiteando, em suma, seja reconhecida a inexigibilidade de duplicatas mercantis, levadas indevidamente a protesto, uma vez que não existente negócio subjacente.
Devidamente citada, a ré não se defendeu (63/4).
Houve precedentes AÇÕES CAUTELARES DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, em apensos, onde concedidas liminares.
É o breve relatório.
DECIDO.
Não ofertada contestação, aplica-se-lhe a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados, de resto comprovados pelos documentos juntados com a inicial.
Impondo-se, portanto, a declaração de inexigibilidade do título, e a sustação definitiva do protesto, restando apurar o dano moral sofrido pelo autor.
Afigura-se repercussão do fato em si, independente de qualquer prova específica, afetados os atributos de reputação e conceito perante a sociedade, e tais atributos são inequivocamente abalados, como é notório, pela cobrança indevida, mormente no caso a protesto.
Neste caso, como é notório, não se exige prova de um dano específico, mas o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe transtornos, certo que no caso restou incontroverso o constrangimento sofrido ao tentar obter crédito, embora sem o exagero pretendido pelo autor.
Resta então o arbitramento deste dano, que deve ser fixado de maneira razoável, mormente porque não é caso de dano moral específico, tratando-se, como analisado, de dano moral presumido, compatível a priori com o evento.
Difícil, no caso concreto, analisar o grau de culpa da ré culpada, baixo o valor apontado, sem indícios de dolo específico ou culpa grave.
Também não é dado saber sobre a real situação financeiro-econômica das partes.
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, tendo em vista as circunstâncias da causa, e visando evitar que a condenação seja por demais onerosa e desproporcional, fixo a indenização moral em R$ 15.000,00.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e também as cautelares em apenso, para, ratificada a liminar, declarar inexigíveis as duplicatas descritas na inicial, e cancelar em definitivo os protestos, e para condenar a ré a indenizar a autora em R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ desde o ajuizamento, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência, a ré arcará com despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação (já consideradas as cautelares), ante a simplicidade da causa.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao tabelionato para cancelar em definitivo os protestos, incumbindo ao patrono do autor diretamente imprimir e protocolar o ofício/mandado.
Após, dê-se baixa e arquive-se, independentemente de novo despacho ou abertura de outra conclusão, OBSERVADO QUE SÃO TRÊS PROCESSOS.

P.R.I.


São Paulo, 11 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
