

SENTENÇA

Processo nº:0143906-07.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Vistos...

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANO CAUSADO EM ACIDENTE DE VEICULO C.C DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por JAIRO MARTINS DA SILVA e OBERDAN CARVALHO JUNIOR em face de JARBAS APARECIDO MARCIDELI.

Narra a inicial, em apertada síntese, que os requerentes, no dia 01 de setembro de 2007, por volta das 07 horas e 54 minutos, trafegavam com a motocicleta de placas DYV 9448 pela Avenida Parada Pinto, sentido bairro/centro, ocasião em que o requerido, conduzindo o veículo Fiat Palio, placas DVJ 7636, trafegando em sentido contrário ao que ao dos requerentes, sem ligar a seta, adentrou a pista da esquerda, vindo a colidir com a motocicleta dos autores.

Segundo consta da peça inaugural, em conseqüência da colisão, a motocicleta restou danificada e os requerentes foram levados ao hospital, sendo que Jairo teve lesões leves e Oberdan necessitou ser encaminhado ao centro cirúrgico, devido a fratura exposta na perna esquerda e para enxerto de pele. Ao final, postulam a condenação do réu em danos materiais e morais (fls. 02/11).

Com a inicial vieram documentos (fls. 12/79).

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fls. 88).
Citado (fls. 86), o réu apresentou contestação, sustentando que quem causou o acidente foi o condutor da motocicleta, o qual, em alta velocidade, teria invadido a contramão, colidindo com seu veículo, que se encontrava parado, com a seta acionado para a esquerda, aguardando o momento oportuno para entrar em outra rua, pugnando, ao final, pela improcedência da demanda (fls. 89/102).

Laudo pericial acostado às fls. 147/155.

Manifestação do réu acerca do laudo apresentado (fls. 157/160).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls.162), o réu manifestou seu desinteresse de produzir novas provas, ao passo que os autores quedaram-se inertes.

Na mesma ocasião, o réu apresentou memoriais, onde reforçou os argumentos trazidos na contestação (fls. 165/171). 

Encerrada a instrução processual, os autores, em memoriais, postularam a procedência da ação, utilizando-se dos mesmos argumentos da inicial (fls. 176/181).

Vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação merece ser julgada improcedente.

Pretendem os autores a indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente de veículo, cuja culpa apontam ser do réu.

Pois bem, o Código Civil vigente prevê, em seu artigo 927 o dever de indenizar daquele que, com ato ilícito, cause dano a outra pessoa.

Nesse sentido, constata-se, a partir da análise do caderno processual, que houve controvérsia quanto a culpa do acidente, uma vez que os autores apontam como sendo do réu, e este como sendo culpa dos autores.

Tal contradição, não podendo ser dirimida pela prova documental acostada aos autos, somente poderia ser resolvida por meio de prova testemunhal, o que deixou de ser requerido pelos autores oportunamente.

Diante da preclusão do ato processual, os autores não se desincumbiram de provar o fato constitutivo de seu direito, conforme reza a norma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, em que pese a certeza do dano no veículo dos autores, bem como a lesão corporal sofrida por estes, não há certeza quanto a culpa do réu, o que inviabiliza a sua condenação, tanto em danos morais, quanto em danos materiais.

Portanto a improcedência é a medida que se impõe.

Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.

Sucumbente os autores, deverão arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais, em conformidade com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% do valor dado a causa, observadas as disposições contidas no artigo 12 da Lei 1060/50.

P. R. I. C.

Itararé, 25 de janeiro de 2011.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
      JUIZ DE DIREITO
