

SENTENÇA

Processo nº:0143586-43.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Marcio Rodrigo Vermelho
Requerido:Adlm Serviços Médicos S/c Ltda - Hospital Rubem Berta


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Márcio Rodrigo Vermelho propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de erro médico contra Adlm ? serviços médicos ltda.
Relata que, em 16.6.09, submeteu-se a uma extração do terceiro molar inferior esquerdo. Após, passou a ter uma complicação infecciosa, o que o levou a encaminhar-se a um estabelecimento hospitalar, onde lhe foi diagnosticado abscesso periamigdaliano. Dirigiu-se, então ao estabelecimento hospitalar da ré. No local, após longa espera, foi confirmado o diagnóstico e indicado ato cirúrgico para extração da secreção. Depois da cirurgia, foi submetido a inúmeros atos negligentes pelos médicos e enfermeiros da ré, obtendo, mesmo sem a melhora total de seu quadro clínica, alta médica. Contudo, após a alta médica, sua infecção voltou-se a complicar-se. Procurou novamente o atendimento hospitalar da ré, mas diante da repetição da negligência com sue caso, rumou para outro nosocômio. Neste local, foram diagnosticados derrame de pleura pulmonar e mediastinite aguda, o que demandou nova intervenção cirúrgica para drenar a secreção purulenta. Alega que a ré agiu de forma negligente no diagnóstico e tratamento de seu caso, permitindo o surgimento de complicações graves. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/15).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia inicial. No mérito, sustenta ter prestado o atendimento médico necessário e de acordo com a técnica médica. Afirma que a complicação do caso do autor deveu-se a novo quadro clínico não decorrente do anterior. Pede a improcedência da demanda (fls.74/86).
Réplica está a fls.131/138.
O feito foi saneado, afastando-se a preliminar alegada e determinando-se a realização da prova pericial, oral e documental (fls.140).
Laudo pericial está a fls.169/176.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de erro médico.
A preliminar já foi afastada pela decisão saneadora, que fica mantida.
Passo para a análise do mérito da demanda.
A apuração da responsabilidade do fornecedor de serviços médicos, a despeito das respeitáveis correntes doutrinárias e jurisprudenciais em contrário, independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
Portanto, a responsabilidade da ré é não-culposa e calcada no defeito do serviço.
Portanto, é de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Passo para a análise do primeiro deles.
O laudo médico assim concluiu: analisando-se a documentação anexada ao processo, não se identificam anormalidades nos atendimentos prestados ao periciando no hospital-réu (fls.175).
Mais adiante, ao responder os quesitos do autor, esclarece o perito trata-se de uma evolução atípica segundo as informações contidas no prontuário médico, a conduta foi adequada (fls.176).
O laudo pericial, em suma, afastou a ocorrência do defeito no serviço prestado, porque esclareceu que as complicações apresentadas pelo autor não decorreram de um mal atendimento no estabelecimento hospitalar da ré, mas de uma evolução atípica da infecção.
Nem se diga que a prova oral poderia reverter esse quadro, porquanto, tratando-se de ponto controvertido de natureza técnica, a prova pericial é a adequada para a sua elucidação, o que afasta a força probante da prova testemunhal (art.400, inc.II, do Código de Processo Civil).
Não havendo defeito no serviço, é desnecessária a análise dos demais requisitos da responsabilidade civil, porque, de plano, afastada a responsabilização.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Márcio Rodrigo Vermelho contra Adlm ? serviços médicos ltda., porque ausente o defeito no serviço prestado.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$5.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de julho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
