

SENTENÇA

JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DE SANTO AMARO COMARCA DA CAPITAL 




Processo n.º 583.02.2008.143749-0




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não foram alegadas preliminares. 

Passo à análise do mérito.

É fato incontroverso que a ré inabilitou o cadastro do autor em seu site de compra e venda pela Internet em razão de suspeita de fraude pela coincidência dos dados do autor com os de outro usuário.

Tal conduta, apesar de ter frustrado as expectativas do autor, não se reveste de ilicitude, já que cabe à ré, na qualidade de administradora do vasto sítio de compra e venda virtual, zelar pela segurança de seus usuários, inclusive, com a inabilitação de eventuais contas que aparentem fraude.

Aliás, referido procedimento está expressamente previsto nos Termos e Condições do Mercado Livre, aos quais aderem todos que pretendem vender seus produtos por intermédio do classificado disponibilizado pela ré.

Destarte, ante a ausência da prática de conduta ilícita pela ré, não há que se falar em sua responsabilização por eventuais danos suportados pelo autor.

E, mesmo que, por epítrope, a conduta da ré fosse considerada ilegal, ainda assim seria caso de rejeição do pedido inicial, pela falta de provas sobre os alegados danos. 

Não há cabimento no pedido de indenização por dano moral, já que a ré, em momento algum, expôs o autor a qualquer constrangimento, como também não produziu qualquer mácula ao seu nome perante o público, até porque os motivos da inabilitação são enviados unicamente ao usuário, pelo e-mail cadastrado. Além disso, não foi o autor exposto a qualquer situação vexatória que justificasse o pleito de indenização por dano moral.

E, quanto ao dano material, postulado a título de lucros cessantes, limitou-se o autor a indicar a aleatória quantia de R$ 2.000,00, sem comprovar que teria deixado de lucrar tal montante pelo cancelamento de sua conta, ou mesmo que essa era sua média mensal de vendas pelo site da ré.
   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 420,00. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de dezembro de 2009.

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
