

SENTENÇA

Processo nº:0143030-81.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:José Aparecido de Araújo
Requerido:Imbra Implantes Odontológicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


JOSÉ APARECIDO DE ARAÚJO  ajuizou a presente ação em face de IMBRA IMPLANTES ODONTOLÓGICOS.  Alega, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços odontológicos mediante o pagamento de três parcelas, iguais e consecutivas, de R$  4.554,00, devidamente honradas. A requerida, entretanto, a despeito do integral pagamento do valor,  nunca disponibilizou ao autor horários de atendimento para início do tratamento, que  foi feito, então, perante outro profissional. Requereu, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 21/37). 

Citada (fls. 42), a requerida apresentou defesa (fls. 43/50).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito,  sustenta que o autor busca, na verdade, rescindir o contrato, sem ônus (multa contratual de 20%), o que não é admissível diante dos custos com  início de tratamento e despesas decorrentes  do tratamento não realizado. Impugnou a ocorrência de danos morais, Requereu o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 51/69). 

Réplica às fls. 72/75. 

Saneador às fls. 76.

Laudo pericial 103/130.

As partes não apresentaram razões finais (fls. 147). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é procedente. 

O autor celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços odontológicos e, segundo o relato da inicial, apesar de devidamente quitadas as três parcelas ajustadas, a requerida jamais disponibilizou horários para o início do tratamento. 

 O relato do autor extraído da inicial não traduziu a exata realidade dos fatos,  já que o autor  foi submetido a avaliações preliminares perante a ré, as quais, entretanto,   porque protelatórias e inconcludentes,    não desautorizam a pretensão  do  autor.  

Nesse sentido, o laudo pericial (fls. 103/114). 

Com efeito,  o autor  foi submetido a três consultas perante a ré sem qualquer intervenção efetiva e, diga-se,  durante lapso temporal que, na seqüência, revelou-se suficiente ao novo profissional contratado pelo autor, Dra. Carmem Regina Rogatto Luque,  para avaliar o paciente, solicitar exames complementares, realizar a cirurgia de extração do dente fraturado e  colocar do enxerto ósseo e dente provisório.  Confira-se,  nesse sentido, o detalhado laudo pericial. 

A requerida, detentora do ônus invertido, não desautorizou a conclusão do Sr. Perito Judicial, deixando, inclusive, de  exibir o contrato de prestação de serviços, plano de tratamento e  ficha clínica do paciente,  remanescendo, assim, sem lastro probatório a tese alinhavada em defesa de pretendida rescisão contratual imotivada pelo paciente. 

É o quanto basta para escancarar a imprestabilidade dos serviços prestados pela ré e justificar a rescisão contratual sem ônus para o autor, com devolução da integralidade dos valores pagos. 

Os danos morais são evidentes. 

O autor experimentou a frustração de obter solução para os seus problemas odontológicos mediante o desembolso de  valor expressivo, sendo iludido em sua boa-fé nas  três consultas  a que se submeteu, sem qualquer intervenção apesar de reunidas as condições  necessárias para tanto. Neste contexto, foi obrigado a contratar outro profissional e ajuizar ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois,   a  indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito e cuidado. 

Ante o  exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual, condenar a requerida no pagamento de R$ 13.662,00, com correção monetária a contar dos desembolsos (data de compensação dos cheques) e juros moratórios a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  Expeça-se, desde logo, guia ao Sr. Perito Judicial (fls. 131).

PRIC. 


São Paulo, 16 de junho de 2011.
