

SENTENÇA

Processo nº:0143017-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Aparecida de Carvalho
Requerido:Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Medico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Maria Aparecida de Carvalho move a presente ação cominatória  com pedido de tutela antecipada - contra a Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico asseverando que (...) possui plano de assistência à saúde coletiva por adesão contratado junto à requerida, portanto Plano Uniplan Padrão (código ANS nº 455.211/06-3) (docs. 05 a 33), com cobertura ambulatorial, hospitalar e obstetrícia, possuindo código de identificação do usuário nº 0 333 000290927000 6 (doc. 04). A requerente se encontra em dia com as mensalidades, conforme se infere dos comprovantes de pagamento anexos (docs. 34 a 36). Ocorre que, em 27.04.2012, a requerente foi diagnosticada como portadora de patologia conhecida como Degeneração Macular relacionada à idade (DMRI). Com efeito, e conforme se infere de relatório médico emitido pelo Dr. Pedro Paulo Bonomo, CRM/SP 15.803 (doc. 37):

A sra. Maria Aparecida Carvalho apresenta-se com degeneração Macular Relacionada à Idade do fenótipo Coroidopatia Polipoidal em ambos os olhos. A Coroidopatia Polipoidal não tem quase resposta no monotratamento com anti-VEGF. O melhor tratamento e indicado para o caso é o combinado com Terapia Fotodinâmica com Visudyne + triancinolona + Lucentis. O retardo para início do tratamento tem influência no prognóstico do quadro (destacamos). 

Diante do diagnóstico e da necessidade de rapidez no início do tratamento a fim de evitar o agravamento do quadro, foram encaminhadas as guias de solicitação de autorização do procedimento à requerida. Contudo, a requerida informou que não cobriria as despesas ao argumento de que o tratamento indicado não se encontrava previsto no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Diante de tal negativa abusiva e ilegal, não resta à requerente alternativa senão a de socorrer-se do Poder Judiciário a fim de ver garantida a cobertura pela requerida de todas as despesas médicas referentes ao tratamento indicado por seu médico assistente, evitando assim irreparável prejuízo à sua saúde. Requereu assim fosse (...) julgado TOTALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, ratificando-se a antecipação de tutela originalmente pleiteada para o fim de condenar a requerida a arcar integralmente com todas as despesas relacionadas ao tratamento de DRMI, incluindo medicamentos de alto custo, conforme prescrito por seu médico assistente, afastando eventuais cláusulas abusivas e, portanto, nulas de pleno direito nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu à autora a tutela emergencial buscada em petição inicial nos seguintes termos:

Presentes os requisitos previstos no artigo 798 I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial.
Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida.
Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré garanta de imediato a cobertura integral do tratamento para DMRI tal qual indicado por seu médico assistente, aí incluídos os medicamentos de alto custo prescritos.
E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 1.000,00.
Neste sentido:
 
ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n2 0009303-58.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante MARIA HAYDEE SCORSAFAVA sendo agravado UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO (NÃO CITADO).

ACORDAM, em 5- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores J.L. MÔNACO DA SILVA (Presidente sem voto), SILVÉRIO RIBEIRO E A.C.MATHIAS COLTRO.

São Paulo, 30 de março de 2011.


     CHRISTINE SANTINI
                             RELATORA


Agravo de Instrumento n° 0009303-58.2011.8.26.0000 - São Paulo
Agravante: Maria Haydee Scorsafava
Agravada: Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
TJSP- (Voto n° 8.048)
Agravo de Instrumento.



Antecipação da tutela - Plano de saúde ? Reforma da decisão agravada - Cobertura de tratamento da patologia denominada degeneração macular relacionada à idade (DMRI) - Configuração do pressuposto de verossimilhança das alegações para o deferimento da antecipação da tutela.

Dá-se provimento ao recurso.


1. Trata-se de agravo de instrumento interposto por Maria Haydee Scorsafava contra decisão que, em ação de obrigação de fazer que move em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, indeferiu pleito de antecipação dos efeitos da tutela, para que a agravada arque com os gastos decorrentes do tratamento de DMRI (degeneração macular relacionada à idade).

Foi deferido efeito ativo ao recurso (fls. 86).

Processado regularmente, houve juntada de contraminuta (fls. 97/102).

É o relatório.

2. O recurso merece provimento. 

A agravante ajuizou em face da agravada ação de obrigação de fazer, narrando ser portadora de degeneração macular relacionada à idade (DMRI) - CID H353, necessitando de aplicações de Ranibizumabe (fls. 29) e caso não seja tratada imediatamente poderá vir a perder a visão, pois a patologia foi diagnosticada em ambos os olhos.

Todavia, foi atestado pelo médico oftalmologista, que atende os pacientes pelo convênio, que a agravada não apresenta este tipo de tratamento no seu rol de procedimentos. A agravada argumenta que o contrato de adesão não relacionou a patologia dentre aquelas que não possui cobertura. Sua adesão ao plano de saúde ocorreu em agosto de 2005, tornando a agravante livre de qualquer carência. A agravante, pessoa idosa com 81 anos, desconhecendo seus direitos já desembolsou a quantia de R$ 24.705,00 com o referido tratamento. Todavia, nega-se a agravada a proporcionar a cobertura para tal tratamento. Pleiteia a agravante a antecipação da tutela para que a agravada arque com os custos para a continuidade do tratamento.

Pela leitura do art. 273 do CPC, a antecipação de tutela poderá ser deferida, desde que exista prova inequívoca que convença o julgador da verossimilhança da alegação, e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.

Sobre a prova inequívoca, observam NELSON e ROSA MARIA NERY: 

"Prova inequívoca. Essa prova inequívoca é do 'fato título do pedido (causa de pedir)'. Tendo em vista que a medida foi criada em benefício apenas do autor, com a finalidade de agilizar a entrega da prestação jurisdicional, deve ser concedida com parcimônia, de sorte a garantir a obediência ao princípio constitucional da igualdade de tratamento das partes. Como a norma prevê apenas a cognição sumária, como condição para que o juiz conceda a antecipação, o juízo de probabilidade da afirmação feita pelo autor deve ser exigido em grau compatível com os direitos colocados em jogo" (Código de Processo Civil Comentado", RT, 3o ed., pág. 548).

No caso em tela, configura-se a presença de tais requisitos. Não merece acolhida a alegação da agravada de que o medicamento solicitado é de uso não indicado na bula, pois ela mesma admite sua autorização pela ANVISA. Ademais, a agravante já vem fazendo uso do medicamento. O relatório médico apresentado indica especificamente o tratamento com o medicamento denominado Ranibizumabe (Lucentis). A matéria, por óbvio, deverá merecer melhores considerações nos autos principais, mas em sede de cognição sumária não se reputa razoável a negativa de cobertura do procedimento pela agravada com base em mera dúvida quanto ao resultado do tratamento indicado.

Logo, na hipótese em exame configura-se o requisito da verossimilhança das alegações a autorizar a concessão da antecipação da tutela. Deve, portanto, ser reformada a R. Decisão agravada, devendo a Unimed arcar com os custos referentes ao tratamento solicitado pela agravante.

3. A vista do exposto, pelo meu voto dou provimento ao recurso de agravo de instrumento. 



Christine Santini
        Relatora.


No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada.
Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto. 

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Em última análise, cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que (...) para a autorização de procedimento médico, é imperioso destacar que inexiste ato ilícito quanto à necessidade de realização de auditoria, visto que se trata de procedimento interno com a finalidade de se obter a melhor técnica para o procedimento pleiteado pela autora. É certo que a UNIMED PAULISTANA não pode autorizar discricionariamente, e sem prévia análise, qualquer procedimento, tratamento ou material solicitado pelo usuário ou mesmo pelo médico que o assiste, principalmente sem ter uma criteriosa relação dos materiais e medicamentos necessários. Isso porque muitas vezes são solicitados medicamentos desnecessários ao tratamento ou indicadores em razão de benefício financeiro que garantem aos médicos. Esta questão é tão notória que o próprio Conselho Federal de Medicina editou a resolução n. 1.956 de 25 de outubro de 2010, disciplinando a matéria e vedando que os médicos indiquem o fornecedor dos materiais. No mais, torna-se importante ressaltar que houve, para a realização da cesariana, na data de 09 de maio de 2012, a devida autorização de fornecimento dos medicamentos. Assim, restando evidenciado que não houve qualquer negativa, como pretende fazer crer a autora. (...) A ré estava obrigada contratualmente a fornecer os medicamentos pleiteados, mas, evidentemente, há determinadas cautelas que cada solicitação demanda. Cumpre esclarecer que para que a UNIMED PAULISTANA autorize o fornecimento de medicamentos, o médico responsável pelo tratamento dos beneficiários deve fazer o pedido dos materiais e equipamentos necessários, assinar referido pedido e encaminhá-lo à operadora do plano de saúde. Após o pedido deve ser submetido à uma avaliação prévia, mediante a apresentação de documentos, conforme cláusula contratual com previsão expressa para utilização de gerenciamento de ações de saúde e mecanismos de regulação, prevendo que o contrato não obriga a ré a fornecer todo e qualquer tratamento que o beneficiário necessite. Isso porque a UNIMED PAULISTANA não pode autorizar discricionariamente e sem prévia análise qualquer procedimento e/ou material solicitado pelo médico do usuário. Nesse particular; faz-se necessário esclarecer que tal análise está prevista legal e contratualmente, não podendo simplesmente ser ignorada pelo Poder Judiciário. O contrato firmado entre as partes prevê uma diversidade de exclusões de cobertura, diante da desnecessidade ou falta de comprovação de eficácia de determinado medicamento/procedimentos. Ainda neste aspecto, insta salientar que a análise realizada pela Junta Médica está prevista nos procedimentos narrados pelos órgãos reguladores. É assim, por exemplo, a disposição do artigo 4º da Resolução do Conselho da Saúde Suplementar ? CONSU n. 8 de 03 de novembro de 1998, que determina como sendo obrigatória a realização de Junta Médica para apuração e solução do impasse instaurado, com a análise dos procedimentos e materiais indicados pelo médico que assiste a autora:

Art. 4º As operadoras de planos ou seguros privados de assistência à saúde, quando da utilização de mecanismos de regulação, deverão atender às seguintes exigências:
(...)
V ? garantir, no caso de situações de divergências médica ou odontológica a respeito de autorização prévia, a definição do impasse através de Junta constituída pelo profissional solicitante ou nomeado pelo usuário, por médico da operadora e por um terceiro, escolhido de comum acordo pelos dois profissionais acima nomeados, cuja remuneração ficará a cargo da operadora.

Assim, o procedimento de análise e auditoria do tratamento e materiais solicitados não constitui em ato ilícito por parte da ré, vez que envolve verdadeiro trabalho técnico entre os envolvidos, a fim e buscar a maior eficiência do procedimento pleiteado pela autora. No mais, a ré somente pode autorizar o procedimento após a solicitação do médico, o que, no presente caso, não ocorreu. Desse modo, não houve inadimplemento a ensejar a busca da tutela específica prevista no artigo 84 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a ré adimpliu sua obrigação e iniciou os trâmites inerentes ao procedimento solicitado pela autora. Desta feita, considerando que a ré agiu dentro dos parâmetros esperados de cautela e assistência, autorizando o fornecimento dos medicamentos, é imperiosa liminar concedida. (...) De acordo cm o parecer da Dra. Cristiane Pastore Montenegro, Oftalmologista, não há pertinência para uso dos 3 (três) medicamentos requeridos concomitantemente. Os 3 (três) procedimentos são indicados para DMRI, mas não há a possibilidade de aplicação dos 3 medicamentos ao mesmo tempo. A autora move ação judicial em virtude de negativa de autorização para realização de procedimento. Ocorre que não houve a negativa, vez que não foi apresentada solicitação pela autora para realizar o procedimento. A ausência de interesse de agir é flagrante, visto que o procedimento seria autorizado normalmente com a entrega da documentação necessária, mediante o ajuizamento dos medicamentos requeridos. Frise-se que o uso de tais medicamentos para tratamento requerido é feito por conta e risco do médico que o prescreve e pode eventualmente vis a caracterizar um erro médico. Nessa esteira de raciocínio, imperiosa a menção aos artigos 16 e 66 da lei n. 6.360, de 23 de setembro de 1976: 

Art. 16. O registro de drogas, medicamentos, insumos farmacêuticos e correlatos, dadas as suas características sanitárias, medicamentosas ou profiláticas, curativas, paliativas, medicamentosas ou profiláticas, curativas, paliativas, ou mesmo para fins de diagnóstico, fica sujeito, além do atendimento das exigências próprias, aos seguintes requisitos específicos:
(...) 
II ? que o produto, através de comprovação científica e de análise, seja reconhecido como seguro e eficaz para o uso a que se propõe, e possua a identidade, atividade, qualidade, pureza e inocuidade necessárias;
(...)
Art. 66. A inobservância dos preceitos desta Lei, de seu regulamento e normas complementares configura infração de natureza sanitária, ficando sujeito o infrator ao processo e às penalidades previstos no Decreto-Lei nº 785, de 25 de agosto de 1969, sem prejuízo das demais comoções civis e penais cabíveis.

A exegese dos dispositivos legais, acima transcritos, denota que a ré estaria sujeita a sanções civis e penais caso autorizasse a utilização indiscriminada e concomitante dos medicamentos Visudyne, Triancionolona e Lucentis, vez que não existe comprovação científica da eficácia dos referidos medicamentos para o tratamento concomitante da doença que acomete a autora. (...). Deste modo, se a UNIMED PAULISTANA for obrigada a cumprir o pretendido pela autora, a mesma estará praticando ato tipificado como infração de natureza sanitária, o que é rechaçado pela Corte Superior. Além disso, as cláusulas limitativas do risco não foram nem estão proibidas pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser consideradas abusivas as cláusulas que excluem ou limitam no contrato de assistência médica, determinados e expressos procedimentos que não encontram respaldo na legislação nacional. O risco não coberto e, portanto, não remunerado, causa sérios transtornos não somente à operadora de plano de saúde, mas também aos demais beneficiários que podem ter seus direitos comprometidos em função de uma eventual insolvência da operadora. Ora, como é cediço, a operadora, como qualquer outra empresa, não cria recursos. Seu dinheiro provém do que lhe pagam seus consumidores. Assim, a concessão indiscriminada de benefícios não incluídos no contrato acabará por obrigar as operadoras a distribuir esse custo aos novos contratos. Por fim, resta claro que, sob prisma consumerista e regulatório, seria incorreto que a ré incorresse em prática abusiva e em infração sanitária.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:

Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura do seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso).

Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
A justificar seu proceder no mundo sensitivo, a ré em contestação alegou, em última instância, que (...) para a autorização de procedimento médico, é imperioso destacar que inexiste ato ilícito quanto à necessidade de realização de auditoria, visto que se trata de procedimento interno com a finalidade de se obter a melhor técnica para o procedimento pleiteado pela autora. É certo que a UNIMED PAULISTANA não pode autorizar discricionariamente, e sem prévia análise, qualquer procedimento, tratamento ou material solicitado pelo usuário ou mesmo pelo médico que o assiste, principalmente sem ter uma criteriosa relação dos materiais e medicamentos necessários. Isso porque muitas vezes são solicitados medicamentos desnecessários ao tratamento ou indicadores em razão de benefício financeiro que garantem aos médicos. Esta questão é tão notória que o próprio Conselho Federal de Medicina editou a resolução n. 1.956 de 25 de outubro de 2010, disciplinando a matéria e vedando que os médicos indiquem o fornecedor dos materiais. No mais, torna-se importante ressaltar que houve, para a realização da cesariana, na data de 09 de maio de 2012, a devida autorização de fornecimento dos medicamentos. Assim, restando evidenciado que não houve qualquer negativa, como pretende fazer crer a autora. (...) A ré estava obrigada contratualmente a fornecer os medicamentos pleiteados, mas, evidentemente, há determinadas cautelas que cada solicitação demanda. Cumpre esclarecer que para que a UNIMED PAULISTANA autorize o fornecimento de medicamentos, o médico responsável pelo tratamento dos beneficiários deve fazer o pedido dos materiais e equipamentos necessários, assinar referido pedido e encaminhá-lo à operadora do plano de saúde. Após o pedido deve ser submetido à uma avaliação prévia, mediante a apresentação de documentos, conforme cláusula contratual com previsão expressa para utilização de gerenciamento de ações de saúde e mecanismos de regulação, prevendo que o contrato não obriga a ré a fornecer todo e qualquer tratamento que o beneficiário necessite. Isso porque a UNIMED PAULISTANA não pode autorizar discricionariamente e sem prévia análise qualquer procedimento e/ou material solicitado pelo médico do usuário. Nesse particular; faz-se necessário esclarecer que tal análise está prevista legal e contratualmente, não podendo simplesmente ser ignorada pelo Poder Judiciário. O contrato firmado entre as partes prevê uma diversidade de exclusões de cobertura, diante da desnecessidade ou falta de comprovação de eficácia de determinado medicamento/procedimentos. Ainda neste aspecto, insta salientar que a análise realizada pela Junta Médica está prevista nos procedimentos narrados pelos órgãos reguladores. É assim, por exemplo, a disposição do artigo 4º da Resolução do Conselho da Saúde Suplementar ? CONSU n. 8 de 03 de novembro de 1998, que determina como sendo obrigatória a realização de Junta Médica para apuração e solução do impasse instaurado, com a análise dos procedimentos e materiais indicados pelo médico que assiste a autora:

Art. 4º As operadoras de planos ou seguros privados de assistência à saúde, quando da utilização de mecanismos de regulação, deverão atender às seguintes exigências:
(...)
V ? garantir, no caso de situações de divergências médica ou odontológica a respeito de autorização prévia, a definição do impasse através de Junta constituída pelo profissional solicitante ou nomeado pelo usuário, por médico da operadora e por um terceiro, escolhido de comum acordo pelos dois profissionais acima nomeados, cuja remuneração ficará a cargo da operadora.

Assim, o procedimento de análise e auditoria do tratamento e materiais solicitados não constitui em ato ilícito por parte da ré, vez que envolve verdadeiro trabalho técnico entre os envolvidos, a fim e buscar a maior eficiência do procedimento pleiteado pela autora. No mais, a ré somente pode autorizar o procedimento após a solicitação do médico, o que, no presente caso, não ocorreu. Desse modo, não houve inadimplemento a ensejar a busca da tutela específica prevista no artigo 84 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a ré adimpliu sua obrigação e iniciou os trâmites inerentes ao procedimento solicitado pela autora. Desta feita, considerando que a ré agiu dentro dos parâmetros esperados de cautela e assistência, autorizando o fornecimento dos medicamentos, é imperiosa liminar concedida. (...) De acordo cm o parecer da Dra. Cristiane Pastore Montenegro, Oftalmologista, não há pertinência para uso dos 3 (três) medicamentos requeridos concomitantemente. Os 3 (três) procedimentos são indicados para DMRI, mas não há a possibilidade de aplicação dos 3 medicamentos ao mesmo tempo. A autora move ação judicial em virtude de negativa de autorização para realização de procedimento. Ocorre que não houve a negativa, vez que não foi apresentada solicitação pela autora para realizar o procedimento. A ausência de interesse de agir é flagrante, visto que o procedimento seria autorizado normalmente com a entrega da documentação necessária, mediante o ajuizamento dos medicamentos requeridos. Frise-se que o uso de tais medicamentos para tratamento requerido é feito por conta e risco do médico que o prescreve e pode eventualmente vis a caracterizar um erro médico. Nessa esteira de raciocínio, imperiosa a menção aos artigos 16 e 66 da lei n. 6.360, de 23 de setembro de 1976: 

Art. 16. O registro de drogas, medicamentos, insumos farmacêuticos e correlatos, dadas as suas características sanitárias, medicamentosas ou profiláticas, curativas, paliativas, medicamentosas ou profiláticas, curativas, paliativas, ou mesmo para fins de diagnóstico, fica sujeito, além do atendimento das exigências próprias, aos seguintes requisitos específicos:
(...) 
II ? que o produto, através de comprovação científica e de análise, seja reconhecido como seguro e eficaz para o uso a que se propõe, e possua a identidade, atividade, qualidade, pureza e inocuidade necessárias;
(...)
Art. 66. A inobservância dos preceitos desta Lei, de seu regulamento e normas complementares configura infração de natureza sanitária, ficando sujeito o infrator ao processo e às penalidades previstos no Decreto-Lei nº 785, de 25 de agosto de 1969, sem prejuízo das demais comoções civis e penais cabíveis.

A exegese dos dispositivos legais, acima transcritos, denota que a ré estaria sujeita a sanções civis e penais caso autorizasse a utilização indiscriminada e concomitante dos medicamentos Visudyne, Triancionolona e Lucentis, vez que não existe comprovação científica da eficácia dos referidos medicamentos para o tratamento concomitante da doença que acomete a autora. (...). Deste modo, se a UNIMED PAULISTANA for obrigada a cumprir o pretendido pela autora, a mesma estará praticando ato tipificado como infração de natureza sanitária, o que é rechaçado pela Corte Superior. Além disso, as cláusulas limitativas do risco não foram nem estão proibidas pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser consideradas abusivas as cláusulas que excluem ou limitam no contrato de assistência médica, determinados e expressos procedimentos que não encontram respaldo na legislação nacional. O risco não coberto e, portanto, não remunerado, causa sérios transtornos não somente à operadora de plano de saúde, mas também aos demais beneficiários que podem ter seus direitos comprometidos em função de uma eventual insolvência da operadora. Ora, como é cediço, a operadora, como qualquer outra empresa, não cria recursos. Seu dinheiro provém do que lhe pagam seus consumidores. Assim, a concessão indiscriminada de benefícios não incluídos no contrato acabará por obrigar as operadoras a distribuir esse custo aos novos contratos. Por fim, resta claro que, sob prisma consumerista e regulatório, seria incorreto que a ré incorresse em prática abusiva e em infração sanitária.
Olvida-se, no entanto, que o contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento da moléstia que agora assola a saúde da autora, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da mesma.
Note-se que no bojo de sua contestação, de forma expressa, a ré reconhece que (...) ré estava obrigada contratualmente a fornecer os medicamentos pleiteados, mas, evidentemente, há determinadas cautelas que cada solicitação demanda. 
Depreende-se dos autos que o tratamento prescrito não consta das tabelas que servem de referência à cobertura.
Ora, tal empreitada não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
Portanto, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
Da mesma forma, Agência Governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
Se o tratamento necessitado pela autora é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o tratamento em questão esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 Neste sentido, na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 9167789- 27.2007.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, em que é apelante CAIXA DE ASSISTENCIA DOS FUNCIONARIOS DO BANCO DO BRASIL CA S S I, é apelado MARTHA DE CASSIA SOUZA TUBERO.

ACORDAM, em 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JOÃO CARLOS SALETTI (Presidente sem voto), COELHO MENDES E JOÃO BATISTA VILHENA.



São Paulo, 30 de outubro de 2012.



    CARLOS ALBERTO GARBI
       ? RELATOR ?



VOTO Nº 10.332

Apelação com Revisão nº 917789-27.2007.8.26.0000
Comarca: São José do Rio Preto (7ª Vara Cível)
Apelante: Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil
Apelada: Martha de Cassia Souza Tubero


PLANO DE SAÚDE. SESSÕES DE TERAPIA FOTODINÂMICA. NEGATIVA DE COBERTURA. CONTRATAÇÃO ANTERIOR AO ADVENTO DA LEI Nº 9.656/98. CONTRATO DE TRATO SUCESSIVO E DE RENOVAÇÃO AUTOMÁTICA. INCIDÊNCIA DA NOVA LEI E DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NEGATIVA INDEVIDA.
1. O contrato de plano de saúde é de trato sucessivo e de renovação automática. Incidência da Lei nº 9.656/98 ao caso dos autos. Jurisprudência deste Tribunal.
2. Incidência da Lei nº 8.078/90, por se tratar de típica relação de consumo e por expressa determinação da Lei dos Planos de Saúde.
3. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para o pleno restabelecimento do paciente. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal.
Recurso não provido.

1. Recorreu a ré da sentença proferida pelo Doutor Luiz Fernando Cardoso Dal Poz que julgou procedente o pedido para confirmar a tutela antecipada anteriormente deferida, determinar que custeie o tratamento oftalmológico da autora e a ressarcir a autora pelos valores que a esse título já despendeu. A sentença também a condenou ao pagamento das custas, das despesas processuais e da verba honorária advocatícia que fixou em 10% sobre o valor da indenização dos danos materiais.

Alegou, em síntese, que a manutenção da sentença causa desequilíbrio contratual; que a terapia solicitada é procedimento novo, de alto custo e sem recomendação técnica oficial; que nesses casos cabe a cobertura do Sistema Único de Saúde; que o tratamento não está contemplado no Regulamento e não foi aprovado pela entidade; e que cabia à autora as providências quanto à adaptação de seu plano à Lei nº 9.656/98. Pediu, enfim, o provimento do recurso para que o pedido seja julgado improcedente.

A autora apresentou resposta e pediu a manutenção da sentença.

É o relatório.

2. - A autora é beneficiária de contrato de plano de saúde firmado com a ré desde 1.970. Acometida por doença oftalmológica denominada degeneração macular, necessitou de sessões do tratamento chamado terapia fotodinâmica (PDT), com a ministração de ampola do medicamento Visudyne, que não foram autorizadas pela ré.

Sucede que o contrato de plano de saúde é de trato sucessivo e, nessa qualidade, renova-se periodicamente. Não se trata de contrato estanque, estabilizado no tempo e no espaço; consiste num ajuste que se renova automaticamente e deve ser revisto e reavaliado conforme as novas tecnologias e conforme as novas leis que têm aplicação imediata a essa espécie de contratação.

De outra parte, a proposta do legislador ao editar a Lei nº 9.656/98 foi a de regular o setor dos planos e seguros de saúde e de proteger o usuário, vez que ficava à mercê das operadoras e de seus contratos, na maioria das vezes de natureza adesiva e de emissão unilateral, com cláusulas abusivas e desequilíbrio contratual.

É certo que referida lei determinou que as partes contratantes adaptassem os contratos antigos aos seus novos termos (art. 35). Todavia, a iniciativa para a adaptação deve partir das operadoras, e não dos consumidores, vez que não têm acesso à enorme complexidade que engloba a administração dessa modalidade de serviço, que hoje se tornou essencial. E não consta tenha a ré oferecido à autora a competente adaptação.

Diante desse quadro, no qual as operadoras permanecem inertes às contratações antigas e no qual os contratos têm natureza de trato sucessivo, é que a jurisprudência deste Tribunal vem firmando-se no sentido de que a Lei nº 9.656/98 deve ser aplicada também aos contratos a ela anteriores:

?APELAÇÃO. Cobrança. Despesas relacionadas com medicamentos e materiais utilizados durante o período de internação de paciente, genitora do réu. Despesas não cobertas pelo contrato de prestação de serviços médico-hospitalares celebrado entre o réu e a administradora do plano de saúde. Contrato celebrado antes da vigência do CDC e da Lei nº. 9.656/98. Irrelevância. Negócio jurídico de trato sucessivo e execução continuada que se sujeita às regras de ordem pública da legislação consumerista. Precedentes. Cláusula limitadora da cobertura que se mostra abusiva, sendo, portanto, nula de pleno direito, a teor do que disciplina o artigo 51, caput e inciso IV do CDC. Lide secundária julgada procedente, para fim de impor à litisdenunciada o pagamento ao nosocômio autor dos valores objeto da ação de cobrança, bem como o ressarcimento ao réu dos valores que este despendeu mediante o desconto de cheque caução. Sentença Reformada. Recurso Parcialmente Provido? (Ap. n. 9150356-10.2007.8.26.0000, rel. Des. Egídio Giacoia, j. 18/10/2011)

?Plano de assistência à saúde. Irrelevância da natureza jurídica da operadora que presta serviços à saúde. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Contrato anterior à Lei 9.656/98. Irrelevância. Despesas atinentes a procedimento cirúrgico com a implantação de stents. Negativa de cobertura contratual. Inadmissibilidade. Cláusula abusiva. Inteligência do artigo 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Alegação de não credenciamento do nosocômio para realização do procedimento médico a que foi submetido à autora. Cirurgia de realizada em caráter de urgência. Inconformismo não acolhido. Redução dos honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido? (Ap. n. 9220207-39.2007.8.26.0000, rel. Des. Adilson de Andrade, j. 18/10/2011)
 
?PLANO DE SAÚDE - Cirurgia para câncer no cérebro - Material de implante - Pretensa exclusão contratual por ser o contrato anterior à lei dos Planos de Saúde. Inadmissibilidade - Material ligado ao ato cirúrgico - Aplicação do CDC ? Precedentes da Corte - Sentença mantida nesse ponto. PLANO DE SAÚDE - DANOS MORAIS - Inocorrência - Descumprimento contratual que causa mero aborrecimento, insuscetível de provocar sofrimento suficiente a justificar condenação ? Ensinamentos doutrinários e precedentes jurisprudenciais - Sentença mantida, mas caracterizada a sucumbência recíproca. Apelo do autor desprovido, provido em parte o da ré? (Ap. n. 0000957-22.2010.8.26.0011, rel. Des. Percival Nogueira, j. 29/09/2011)

?Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais - Procedência em parte - Inconformismo - Desacolhimento - Contrato de trato sucessivo que se submete à Lei n. 9.656/98, mesmo celebrado antes de sua vigência - Sujeição ao CDC, pela natureza da avença - Obrigação de cobertura do material inerente ao ato cirúrgico (stent) - Cláusula restritiva ilegal e abusiva - Sentença mantida - Recurso desprovido? (Ap. n. 9118444-24.2009.8.26.0000, rel. Des. Grava Brazil, j. 04.10.2011)

De outra parte, a relação jurídica mantida pelas partes é típica relação de consumo, de modo que incide no caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor. Vale lembrar que o art. 35-G, da Lei nº 9.656/98, com redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001, determina expressamente a incidência da Lei nº 8.078/90 nos contratos de plano ou de seguro saúde, bem como o Egrégio Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento ao editar a Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

Com efeito, o art. 10, da Lei nº 9.656/98, instituiu chamado ?plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, cetro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da organização Mundial da Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei...?. As exigências mínimas de referido plano-referência estão estabelecidas no art. 12 da mencionada Lei e compreendem, dentre outros, serviços, ?cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente? (inc. I).

A lei é clara no tocante à cobertura do contrato da autora, qual seja de todo e qualquer procedimento e tratamento necessários ao pleno e integral restabelecimento da paciente.

Portanto, a lei que rege o ajuste firmado pela autora é suficiente para definir a cobertura de seu tratamento oftalmológico, certo que eventual cláusula contratual em sentido inverso deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. Nesse sentido, este Tribunal já decidiu:

?Plano de saúde. Paciente com degeneração macular relacionada à idade a quem indicado tratamento com tomografia de coerência ótica, terapia fotodinâmica e injeções intravítrea. Recusa à cobertura, sob o fundamento de que os procedimentos não constam de lista própria da Agência Nacional de Saúde. Abusividade. Dever de cobertura e de ressarcimento integral dos valores despendidos pelo autor diante da indevida recusa da ré. Sentença mantida. Recurso desprovido? (Ap. n. 0021566- 89.2011.8.26.0011, rel. Des. Claudio Godoy, j. 21.08.2012)

?Direito Civil e Processual Civil Plano de Saúde Terapia fotodinâmica com medicamento fotoativo (Visudyne) Cláusula excludente Invalidade Negativa de cobertura com fundamento em cláusulas que excluem o tratamento segundo procedimentos incluídos na tabela da AMB Medicamento experimental Não verificação Técnicas e medicamentos modernos que não podem ser negados com base em cláusula genérica de exclusão Precedente do E. STJ Recurso improvido. Agravo Retido Dispensa de prova pericial Possibilidade Hipótese em que o julgador reconheceu a desnecessidade de prova pericial, tendo em vista a produção de outras provas que se mostraram suficientes ao seu convencimento Recurso improvido? (Ap. n. 0346370-52.2009.8.26.0000, rel. des. Luiz Antônio Costa, j. 27.06.2012)

?PLANO DE SAÚDE Hipótese em que não se contrasta a cobertura da especialidade oftalmologia Terapia fotodinâmica que é o único recurso eficaz contra a Degeneração Macular Relacionada à Idade (DMRI) Cobertura imposta, inclusive com o medicamento Visudyne (verteroporfirina) Prescrição médica Operadora de saúde que não tem gerência na escolha da opção terapêutica orientada a recuperar a paciente Alegação de se tratar de droga experimental (off-label) Descabimento É impossível a um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica Inteligência do princípio da proporcionalidade Precedentes do STJ e desta Corte Recurso provido? (Ap. n. 0348734- 94.2009.8.26.0000, rel. Des. Ferreira da Cruz, j. 03.05.2012)

Vale observar, por oportuno, que a exclusão imposta pela ré ofende a regra do art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90, que presume exagerada a vantagem do fornecedor que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?.

Por fim, a alegação de que o tratamento é experimental não foi comprovada pela ré. A ré não juntou prova idônea, emanada de entidade médica oficial, a respeito da natureza experimental do tratamento solicitado pelo médico que acompanha a autora, apesar de ter o ônus da prova, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC.

Portanto, conclui-se que a sentença, que julgou procedente o pedido, decidiu acertadamente a lide e, por isso, deve ser mantida por seus próprios fundamentos.

3. Pelo exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso.



CARLOS ALBERTO GARBI
     ? relator ?
 
Ao se debruçar sobre essa bandeira, Francisco Eduardo Loureiro (?Planos e Seguros de Saúde?, artigo inserido na obra coletiva coordenada por Regina Beatriz Tavares da Silva ?Responsabilidade Civil na Área da Saúde?, editora Saraiva, 2009, 2ª edição, páginas 330/332) ensina que:

?Merecem destaque final as cláusulas excludentes admitidas no inciso I do art. 10 da Lei n. 9.656/98, relativas a tratamentos clínicos ou cirúrgicos experimentais. Os contratos normalmente acrescentam que a cobertura se limita aos tratamentos ou medicações aprovados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) e classificados pelo Conselho Federal de Medicina. Os tratamentos médicos podem ser experimentais, aceitos ou vedados, segundo classificação do Conselho Federal de Medicina. Tratamento experimental ?é a prática conduzida em ambiente laboratorial, obedecendo aos preceitos éticos ditados pelos comités federais, sob a fiscalização dos Conselhos Regionais de Medicina. O risco que a aplicação desses tratamentos representa está fundamentalmente no fato de que os resultados obtidos nas condições especiais e artificiais dos laboratórios não são facilmente replicáveis nem generalizáveis para os casos da vida real?. Deve ser feita a necessária distinção entre tratamento aceito pela comunidade científica, ou pelo Conselho Federal de Medicina, e aquele já classificado e catalogado por órgãos administrativos. Como fixei em recente julgado, ?pelo termo tratamento experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria?. É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os pacientes permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental somente pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta. Diversos julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo apreenderam a questão e distinguem tratamentos novos ou já consagrados pela práxis médica de tratamentos experimentais . Outros julgados seguem por caminho diverso e ponderam a favor do consumidor a dúvida entre o traço experimental e o benefício potencial revertido ao paciente. Parece que a jurisprudência caminha a passos largos para o entendimento de que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15-3-2007)?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Maria Aparecida de Carvalho contra a Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico.
Via de conseqüência, determino que a ré custeie ?(...) integralmente (...) todas as despesas relacionadas ao tratamento de DRMI (da autora), incluindo medicamentos de alto custo, conforme prescrito por seu médico assistente?.
Torno definitivos os efeitos jurídicos da decisão judicial acautelatória proferida nos presentes autos.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em R$ 1.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda. 

P. R. I. C. 

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
