

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 04 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0143063-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Prado Chaves Arquivos e Sistemas Ltda
Requerido:Telcoop Cooperativa de Trabalho dos Profissionais de Apoio Adminstrativo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Vistos, etc ...

PRADO CHAVES ARQUIVOS E SISTEMAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária, contra TELCOOP ? COOPERATIVA DE TRABALHLO DOS PROFISSIONAIS DE APOIO ADMINISTRATIVO, igualmente qualificada nos autos. Alega a autora, em síntese, que, em 01 de março de 2006, celebrou contrato de prestação de serviços, consistente na atividade de arquivo, preparação de documentos, digitalização e recuperação de documentos. Ocorre que, em razão de tal contrato, a autora sofreu diversas ações trabalhistas, arcando com o pagamento das respectivas condenações e acordos formalizados. Assim, suportou o prejuízo material de R$ 45.181,82, referente ao descumprimento contratual da ré. Pugna pela procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento da quantia de R$ 45.181,82, com os acréscimos legais.  

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 09/50.

Citada a ré (fls. 148/149), apresentou contestação a fls. 62/70 e reconvenção a fls. 125/129. 
Em sua defesa, argüiu, em preliminar a inépcia da inicial. No mérito, aduz que a autora contrariou as disposições contratuais e as prerrogativas da lei de cooperativismo, passando a tratar diretamente com os cooperados e surgindo o questionamento quanto à existência do vínculo empregatício. Assim agindo, deu causa ao ajuizamento das diversas ações trabalhistas, não podendo pretender obter o ressarcimento de quaisquer valores. Esclarece, ainda, que, em se tratando de empresa cooperativa, independentemente do ramo de atividade exercida, não existe vínculo empregatício entre a cooperativa e seus associados e entre os associados e os tomadores de serviços da cooperativa. Por tal motivo, o exercício equivocado do poder hierárquico sobre os cooperados pela autora (tomadora de serviços) deu causa ao prejuízo narrado e somente pode ser suportado pela autora. Requer a improcedência do pedido e a condenação da ré às penas da litigância de má-fé. Juntou documentos a fls. 71/124.

Em reconvenção, pleiteia a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da importância de R$ 29.162,77, com os acréscimos legais, devida pelo não pagamento integral das prestações mensais devidas nos meses de abril a junho de 2010, conforme notas fiscais sob nº 705/707, 735/737 e 766. Juntou documentos a fls. 130/145.

Contestação à reconvenção a fls. 159/164. Réplica a fls. 168/169.

Instadas as partes a indicarem as provas a serem produzidas (fls. 170), deixaram decorrer o prazo sem se manifestarem-se (fls. 185 - certidão). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, eis que a matéria alegada é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como os documentos trazidos aos autos são suficientes para a formação da convicção do julgador (CPC,130).

Não há que se falar em inépcia da inicial, pois a petição contém a descrição pormenorizada dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, assim como o pedido decorre logicamente da causa de pedir. Assim, bem delimitada a lide e possível o amplo exercício do contraditório e ampla defesa, razão pela qual rejeito a preliminar argüida. 

Passo à apreciação do mérito.

É incontroversa a existência de uma relação jurídica entre as partes, a qual inclusive está retratada no contrato de prestação de serviço de fls. 22/26.

A controvérsia dos autos restringe-se à responsabilidade da ré pelo ressarcimento dos prejuízos materiais suportados pela autora, em razão do ajuizamento de ações trabalhistas pelos cooperados contra ela (tomadora de serviços).

Com efeito, o contrato firmado entre as partes é claro ao estabelecer que a ré, ?no caso de vir a ocorrer qualquer demanda judicial envolvendo cooperados e a contratante, obriga-se a contratada a assumir o pólo passivo da demanda, exonerando a contratante (ora autora) de qualquer responsabilidade, seja de natureza civil, criminal ou ainda trabalhista, bem como todos os custos e despesas envolvidos, incluídos os honorários de advogados, eventuais despesas de viagem, de permanência e outras de funcionário da contratante, sem qualquer exclusão.? (cláusula 3.3 ? fls. 23/24).

A partir de tal disposição contratual, não há outra interpretação a ser dada ao texto que não conduza à responsabilidade da ré pelo custo das eventuais ações trabalhistas. Importante observar que tal disposição contratual, assim como as subseqüentes, não contém qualquer hipótese de exceção, de modo que o fato de autora ter agido com culpa, p. ex., não desonera a ré de sua responsabilidade contratual.

Ademais, pondero que a natureza da relação jurídica existente entre os cooperados e a tomadora de serviços (autora), assim como a responsabilidade da cooperativa pelos encargos trabalhistas em questão já foram amplamente discutidos nas ações trabalhistas, nas quais figuraram no polo passivo tanto a autora quanto a ré. Dessa forma, não cabe a este juízo ingressar novamente nesta seara, pois já está decidida a legitimidade das partes e responsabilidade destas pelas despesas trabalhistas em questão. 

A questão deve observar o contrato de natureza civil firmado entre as partes, o qual não oferece qualquer dúvida quanto à responsabilidade da ré pelo ressarcimento dos alegados danos da autora.

No tocante ao pedido reconvencional, igualmente, observo que, embora alegue a autora que realizou os descontos admitidos no contrato firmado entre as partes (cláusula 3.5), não trouxe aos autos quaisquer documentos que comprovassem tais abatimentos. Em sendo assim, reputam-se indevidos tais descontos por ela realizados, em especial por estar ausente o relatório circunstanciado exigido em contrato.

Incontroverso, portanto, a inadimplência da autora-reconvinda em relação aos valores cobrados pela ré-reconvinte, sendo de rigor o acolhimento da reconvenção.

Possível, ainda, a compensação de créditos e débitos entre as partes, por se tratarem de obrigações fungíveis, vencidas e líquidas.
  
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido inicial formulado na presente ação de cobrança para condenar a autora a pagar a quantia de R$ 45.181,82, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento. E, ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte a quantia de R$ 29.162,77, , com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento.

Em razão da sucumbência, arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, em relação à ação principal. E, ainda, arcará a autora-reconvinda com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, em relação à ação reconvencional, com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
