

DECISÃO

Processo nº:0143412-63.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvonete Maria da Silva
Requerido:Ace Seguradora S/A e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

 GILVONETE MARIA DA SILVA ajuizou ação em face de ACE SEGURADORA S.A. e BANCO CITICARD S/A alegando, em síntese, que é cliente do banco Citibank desde 2005; após alguns meses de uso do cartão CREDICARD CITI foram oferecidos por telemarketing alguns seguros da ré Ace; aderiu ao seguro incapacidade e o seguro desemprego da ré Ace, firmando, em setembro de 2005, contrato de seguro com prazo indeterminado; em maio de 2007, quando deu a luz a sua filha, necessitou do seguro em decorrência de sua incapacidade temporária; a ré Ace não pagou indenização; foi orientada a enviar outros documentos a seguradora para a análise do pedido; enviou diversas vezes documentações à seguradora, sem obter êxito; aplica-se o C.D.C; houve dano moral; requer o pagamento da indenização devida pela seguradora e pelo dano moral.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 35).
A ré Ace apresentou contestação às fls. 39/48 aduzindo, em suma, que houve prescrição; esta sujeita às normas da SUSEP, sendo imprescindível a remessa de documentação para análise; constatou preenchidos os requisitos ensejadores da cobertura securitária, programando o crédito junto a administradora do cartão da autora; o crédito junto ao cartão pode não ser visualizado no mês de liberação do pagamento, uma vez a emissão de fatura pode ter se dado anteriormente ao lançamento;  não tem condições de precisar o mês em que se deu a disponibilidade do valor; o valor foi liberado em 20 de agosto de 2012, por meio de quatro parcelas no valor de R$ 225,00; não há nexo de casualidade entre sua conduta e o dano moral alegado pela autora. Requer que seja determinado à autora ou à Credicard que apresente a fatura de cartão de crédito dos meses de agosto e setembro de 2012.
Foi determinada a citação do corréu Citibank (fl. 74).
O corréu apresentou contestação às fls. 74/87 arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e, no mérito, aduzindo, em suma, que a autora contratou os seguros RP, SUPER RENDA; a autora entregou os documentos faltantes em 2012,  constando dois processos como pagos, totalizando o valor de R$ 1.650,00; por não haver defeito na prestação de serviços, não se enquadra como responsável; o suposto dano sofrido pela autora é decorrência de terceiro, no caso, instituição bancária onde foi realizado o pagamento sem que houvesse o repasse do valor; não houve danos materiais ou morais.
A autora e o corréu Citibank manifestaram-se às fls. 121/122 requerendo a extinção do feito em relação ao corréu.
A autora manifestou-se à fl. 163 informando que tem interesse no prosseguimento do feito em face da ré ACE.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
O processo deve ser julgado extinto em face da ocorrência do fenômeno da prescrição.
Com efeito, verifica-se nos autos que o fato gerador da pretensão ocorreu em 05 de maio de 2005, ou seja, quando já vigente o atual Código Civil, que prevê em seu artigo 206, § 1º, inciso II, alínea b, um prazo prescricional de um ano.
 Note-se que o corréu Citibank informa em sua contestação que a autora, de fato, ajuizou dois processos nos anos de 2007 e 2008, mas ambos foram extintos por falta de documentação.
Considerando, portanto, que a presente ação foi ajuizada somente em maio de 2012, decorrido cerca de quatro anos desde a última ação, resta reconhecer prescrita a pretensão da autora.
Assim, a improcedência do pedido é medida cabível.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado em face de ACE SEGURADORA S/A. CONDENA-SE a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, porém, como a autora é beneficiária da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Em consequência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Ademais, HOMOLOGO o acordo a que chegaram GILVONETE MARIA DA SILVA e BANCO CITICARD S/A e julgo EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, diga o interessado em termos de prosseguimento.
P.R.I.C. 



São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
