

SENTENÇA

Processo nº:0143008-12.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Carlos Alberto Silva Ribeiro e outro
Requerido:Vida Viva Tatuape Empreendimentos Imobiliarios Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 









CARLOS ALBERTO SILVA RIBEIRO e DANIELE GOMES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação visando obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra VIVA VIDA TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram com o réu compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se o réu à entrega do imóvel em março de 2009, prazo que foi descumprido, mesmo após o prazo de tolerância. Afirmam que o atraso na conclusão da obra gerou prejuízos e pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização a título de lucros cessantes, decorrentes da não fruição do bem, e na declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a mais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 33/91). 
O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 92. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 148/159, alegando, em resumo, que o empreendimento foi entregue em setembro de 2009, ainda no prazo de tolerância, e discorreu sobre o inadimplemento dos autores. Reafirmou a incidência de encargos decorrentes da mora e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 160/172).

Réplica a fls. 175/185. 

Decisão saneadora a fls. 218/219. 

O réu juntou documentos a fls. 226/227. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula XXII, que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Vale dizer, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pelo réu. A esse respeito, já se decidiu:

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

No caso vertente, a entrega do imóvel estava prevista para o período de março a junho de 2009. Admitindo-se o prazo final em junho de 2009, observo que o habite-se foi expedido durante o prazo de tolerância, ou seja, em setembro de 2009 (fls. 226/227), data correspondente à entrega da obra; esta data, no entanto, não se confunde com a imissão na posse do imóvel, relembrando-se que a entrega das chaves está atrelada à quitação de todas as obrigações assumidas (cláusula XXV, fls. 51).
Nessa órbita, verifico que a mora da ré restou comprovada. De fato, a obra foi concluída durante o prazo de tolerância e, portanto, após o prazo previamente estabelecido em contrato. Ora, são abusivas as cláusulas que liberam o vendedor de sua obrigação tão somente pela obtenção do habite-se, porque não é isso que importa para o consumidor, mas sim a efetiva liberação da posse, muitas vezes retardada pelo inadimplemento de obrigações outras, como a liberação de documentos indispensáveis ao financiamento do preço. Assim, comprovada a mora do requerido, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos materiais por eles suportados desde o vencimento do prazo de tolerância até a efetiva entrega das chaves, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor. Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso o réu, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. E se inadimplente a ré, não pode exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil.
A esse respeito, já se decidiu:

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 
?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

O contrato não previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pelo réu. No entanto, por imperativo de equidade, impõe-se ao juízo a delicada tarefa de proceder a calibração desta cláusula contratual, no concernente ao percentual de 0,5% pactuado a título de indenização compensatória dos prejuízos causados ao adquirente pelo atraso na entrega do imóvel, pela não fruição do bem, assim majorado para o correspondente a 0,8% do valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM), mais consentâneo com a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores. 

Por outro lado, quanto ao pedido declaratório, entendo que não restou plenamente delimitado. Note-se que os autores postularam a declaração de inexigibilidade ?da cobrança maior que o autorizado pela legislação em vigor, destarte, garantindo aos autores o direito saldar o valor residual (devedor) com base na lei civil?, sem mencionar especificamente os valores possivelmente indevidos. A obrigação dos autores é aquela prevista em contrato, ou seja, somente de pagar o preço, na forma e nas condições efetivamente assumidas, o que independente de declaração, desde que haja cumprimento pelo réu inadimplente de suas obrigações (artigo 476 do CC).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 01.01.2010 (término do prazo de tolerância) até a data da efetiva imissão na posse do imóvel, à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, cujo cálculo será elaborado nos termos do artigo 475-B do CPC, quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbencia mínima dos autores e condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 


P.R.I. 


São Paulo, 25 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
