

SENTENÇA

Processo nº:0143724-21.2007.8.26.0001
Classe ? Assunto:Nunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança 
Requerente:Marcio José Gomes de Jesus
Requerido:Colégio Empyrius Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: O autor alega ser legítimo possuidor de um imóvel e que o imóvel ao lado de sua residência foi objeto de uma alienação, sendo em seguida demolido para a construção de um prédio de 05 andares, o qual abriga uma escola. Diz que no último andar da escola a construção de uma quadra esportiva e que a obra nova obstruiu sua visão, passagem de ventilação pela residência, além de ter perdido a privacidade.
O nunciante sustenta também que compareceu à Prefeitura para se informar sobre a regularidade da obra e descobriu que essa era ilegal, sendo que o órgão municipal nada fez para impedir a construção do edifício. Diz haver ofensa ao direito de vizinhança e às normas municipais. Requer liminar para embargar a obra. Requer indenização por danos materiais. 
Suma da resposta do réu: A fls. 55/60, apresentada contestação pela ré Mirtes Paoletti Madrini. Alega ilegitimidade de parte e requer a extinção do processo sem exame de mérito, indicando como parte legitima para figurar no polo passivo da demanda as sócias proprietárias do terreno, Fátima Maria Lyder Savina e Sâmara Durante Athayde. 
A fls.73/81, apresentada a contestação pelo réu Colégio Empyrius Ltda. 
O contestante diz que, em Agosto de 2006, ao adquirir o terreno, no local já existia um galpão comercial. Alega que entraram com processo para obtenção de alvará de aprovação e execução de reforma que está regular e que o autor não perderá privacidade por não haver janela aberta para o lado do condomínio no qual reside. Requer liminar para prosseguimento da obra. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 26, deferida a liminar. A fls. 31, embargada a obra. A fls. 119, recebeu-se a oposição de fls. 73/81 na forma de contestação. A fls. 140/141,  notícia de mandado de segurança com liminar indeferida. A fls. 278, sentença na forma do art. 267, VI, CPC, determinou a exclusão da ré Mirtes. Revogada a liminar pela decisão saneadora de fls. 278/281. 
Resposta da Subprefeitura sobre a regularidade da obra, a fls. 515/516.
A fls. 613/620, laudo pericial. A fls. 636/642 e a fls.645, apresentação de manifestação sobre o laudo. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é improcedente.
O primeiro aspecto a considerar é que a ação de nunciação de obra nova não se destina a permitir que o vizinho dela faça uso para manter a obra nova dentro dos limites da legalidade no sentido amplo, notadamente, de acordo com as normas municipais legais ou administrativas.
Nesse sentido, prescreve o CPC que "I - ao proprietário ou possuidor, a fim de impedir que a edificação de obra nova em imóvel vizinho Ihe prejudique o prédio, suas servidões ou fins a que é destinado; II - ao condômino, para impedir que o co-proprietário execute alguma obra com prejuízo ou alteração da coisa comum; III - ao Município, a fim de impedir que o particular construa em contravenção da lei, do regulamento ou de postura".
O vizinho, então, dispões da ação para impedir que a obra nova afete seus direitos relativos à preservação de seu prédio, de suas servidões ou dos fins a que é destinado.
Ora, a perícia foi clara no sentido de que a obra está de acordo com a legislação no que toca ao respeito ao direito do vizinho, pois não lhe causou danos, não interferiu nas servidões compulsórias públicas de distância, tampouco afetou o fim a que o prédio é destinado.
Embora tenha impugnado o laudo pericial, não mostra o nunciante, concretamente, o fundamento de sua discordância na realidade técnica da construção civil, haja vista que não dispôs de um assistente técnico.
Nesse oportunidade, fica cancelada a pena de multa, pois aplicada para assegurar a liminar que, então, vigia, mas que, agora, considera-se que não era necessária. 
Realmente, a decisão de fls. 279, inc. III, desviou-se da finalidade da nunciação promovida pelo vizinho, passando a atuar como se fosse ajuizada pela entidade, pois se funda na determinação de que a obra se amolde, ou se ajuste, às autorizações administrativas vigentes. Como já dito, outra finalidade deve ter a nunciação manejada pelo particular.
Logo, não deve a escola nunciada ser apenada, judicialmente, porque procedeu à continuidade obra nova, ou à parte dela, em desacordo com a ordem judicial de fls. 279, item III, quando essa decisão se fundou na falta de autorização municipal para continuidade da obra. Não cabe ao Magistrado julgar a obra nova sob o aspecto das normas municipais, quando não é o ente municipal quem ajuizou a ação.
Nota-se, aliás, que por aquela infração foi a ré nunciada autuada administrativamente, não sendo o caso de se manter a multa judicial que, ao cabo, destinava-se ao mesmo fim que, como dito, de certa forma, desvia-se do curso legal da ação manejada pelo vizinho, e não pelo ente municipal.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação de nunciação de obra nova e condeno o nunciante em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 7.000,00, considerando-se a a longa extensão do litígio.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.
