

SENTENÇA

Processo nº:0143246-70.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Cassia Alany Pantaleão e outros
Requerido:Silvia Tamasauskas Coelho Prado e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva

CASSIA ALANY PANTALEÃO, KATHELEN CRISTINA SILVA DO NASCIMENTO e KEVIN MACHADO DO NASCIMENTO, representados pela genitora ELAINE CRISTINA MACHADO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação parcial de tutela contra SILVIA TAMASAUSKAS COELHO PRADO e GUILHERME TAMASAUSKAS COELHO PRADO, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que no dia 27 de julho de 2.007, por volta de 23h, o Sr. Wagner da Silva do Nascimento, companheiro da primeira autora e pai dos últimos, transitava pela Avenida 23 de Maio, com o veículo indicado a fls. 3, de propriedade da Empresa de Táxis Silcar Ltda., com a qual exercia o seu trabalho, quando viu o carro conduzido por seu colega José Bonifácio parado na via com problemas mecânicos e parou para lhe prestar auxílio.
Consta da inicial que, ato contínuo, antes que conseguissem sinalizar o local, tendo saído de seus veículos foram violentamente atingidos pelo automóvel de propriedade da primeira ré, conduzido pelo segundo réu.
Narraram a dinâmica do evento, afirmaram que o réu foi imprudente, imperito e negligente, tendo deixado de socorrer as vítimas. Indicaram as consequências danosas do sinistro que ceifou a vida de Wagner Da Silva do Nascimento, reportando-se aos prejuízos materiais e morais que tiveram de suportar com a ausência do falecido.
Requereram a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais consistentes em pensão mensal vitalícia correspondente a 2/3 do valor equivalente a dois salários mínimos, pagas as parcelas vencidas de uma só vez, e indenização por danos morais, no valor estimado de 600 salários mínimos, além da sucumbência.
Deram à causa o valor de R$ 250.000,00 e instruiu a inicial com documentos (fls.12/119).
Citados (fls. 121/122), os réus apresentaram contestação, a primeira às fls. 124/159, o segundo às fls. 162/194. A primeira ré arguiu preliminares de ilegitimidade ativa da autora Cassia, a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, e de carência da ação, alegando impossibilidade jurídica do pedido por ausência de ilícito. Apresentou sua versão dos fatos, alegando que o segundo réu não deu causa ao acidente, imputando culpa exclusiva ao condutor do táxi. Insistiu na tese da inexistência de ilícito e, por consequência, inexistência dos requisitos da responsabilidade civil. Refutou os danos materiais pleiteados na inicial, impugnou a pretensão à indenização por danos morais, reportou-se à capacidade econômica sua e dos autores, e denunciou à lide a seguradora Liberty Seguros, pugnando pela gratuidade processual.
Requereu a extinção do processo, ou a improcedência da ação. Alternativamente, no caso de procedência, pediu a fixação de indenização moderada, impondo a sucumbência aos autores e condenando a seguradora a responder pela condenação. Resposta aparelhada com documentos (fls. 160/161).
O segundo réu apresentou contestação idêntica, assinada pelas mesmas advogadas, excluindo apenas a preliminar de ilegitimidade passiva da primeira ré e o pedido de assistência judiciária gratuita. Instruiu a resposta com os documentos de fls. 195/196.
Houve réplica (fls. 203/209).
Intimadas as partes a especificarem provas, as partes foram remetidas ao setor de conciliação, mas a tentativa restou infrutífera (fls. 245).
Sobreveio decisão (fls. 247/249), pela qual foi indeferida a gratuidade processual aos réus e deferida a denunciação da lide.
Citada (fls. 265), a denunciada contestou às fls. 268/295. Referiu-se à responsabilidade contratual e aos riscos cobertos, à ausência de cobertura para indenização por danos morais. Admitiu parcialmente a denunciação, teceu considerações sobre juros e sucumbência e repetiu os argumentos dos réus no tocante ao mérito da lide principal, imputando culpa exclusiva à vítima. Impugnou os pedidos e requereu o abatimento do valor correspondente à indenização do seguro obrigatório DPVAT. Juntou documentos às fls. 296/348.
Manifestação dos autores (fls. 353/355) e réplica dos denunciantes (fls. 356/368).
Saneado o processo às fls. 383/387, foram fixados os pontos controvertidos das duas lides, principal e secundária, decididas as questões pendentes e analisados os pedidos de provas. Na oportunidade VICTOR ALEXANDRE ELIAS DE OLIVEIRA DO NASCIMENTO, representado pela genitora ALDINE MARLY ELIAS DE OLIVEIRA foi admitido como co-autor. 
Foi realizada apenas uma audiência para dois processos contra os mesmos réus, juntando nestes autos a ata de fls. 433/437, acompanhada do depoimento pessoal do requerido (fls. 438/439).
Sobreveio agravo de instrumento dos réus contra a decisão saneadora, especificamente na parte em que rejeitou o pedido de extinção do processo por força da sentença absolutória, mas foi convertido em retido.
Encerrada a instrução, os requeridos apresentaram suas alegações finais por memoriais às fls. 506/534.  Alegações finais dos autores às fls. 540/544 e parecer do Ministério Público às fls. 546/553.

Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO NECESSÁRIO.
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
Passo a fundamentar.

Antes de qualquer outra providência, determino a juntada de todos os depoimentos colhidos na audiência realizada conjuntamente para os dois processos.
As preliminares já foram analisadas e afastadas por ocasião do saneamento do processo, tendo sido percorridos todos os trâmites necessários à cognição plena, restando apenas a análise do mérito. 
Entrementes, considerando o parecer da representante do Ministério Público, de fls. 546/553, volto a algumas questões, especialmente pelo fato de o agravo de instrumento dos réus ter sido convertido em agravo retido.
Mantenho todas as decisões prolatadas no saneador, apesar do agravo retido que, salvo melhor juízo, não encontra fundamento jurídico. Acompanhando o parecer da Procuradora de Justiça, de fls. 493/499, rejeito o recurso, não havendo razão para extinguir o processo.
A Promotora de Justiça discordou da decisão proferida por ocasião do saneamento do processo, que admitiu Victor Alexandre Elias de Oliveira do Nascimento no polo ativo da demanda. De salientar que a decisão deste juízo se pautou também pela manifestação prévia do parquet, tendo o mesmo opinado pela inclusão do filho do falecido no polo ativo da ação (confira fls. 380). Considerando que o Ministério Público é uno, uma vez registrado o seu entendimento de que haveria economia processual e evitaria ajuizamento de demanda similar (fls. 380), não parece razoável a mudança de opinião e o novo posicionamento, sugerindo o afastamento desse autor do polo ativo.
Além disso, não foi o juízo, absolutamente, quem sugeriu a inclusão desse filho do falecido no polo ativo da ação, tendo esta magistrada simplesmente admitido o pedido do próprio interessado. Ora, se o interessado requereu o seu ingresso ao polo ativo da lide e o Ministério Público entendeu à época que a medida representaria economia processual e evitaria o ajuizamento de lide similar, não faz sentido o mesmo Ministério Público, ainda que representado agora por outro profissional, postular a alteração daquela decisão. 
A Promotora de Justiça também se insurgiu contra a manutenção da autora Cassia Alany no polo ativo da lide, alegando que a mesma não fez prova da condição de companheira do falecido. Do mesmo modo essa questão já foi decidida no saneador, que fica mantida nesta oportunidade pelos próprios fundamentos. Vale ressaltar, todavia, que a autora Cassia Alany não só foi reconhecida pelo INSS como companheira do falecido, fazendo prova com o documento de concessão do benefício de pensão por morte, como também aparece mencionada como companheira no documento de fls. 56, consistente na declaração de óbito. Também consta como declarante na certidão de óbito de fls. 43. Quer isso dizer, no mínimo, que no dia do óbito era a autora quem estava ao lado da vítima.
Importa, para finalizar a discussão, que os Tribunais admitem como suficiente à assegurar a legitimidade ativa na ação civil o reconhecimento da condição de companheira pelo INSS. Confira, em razão da pertinência:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Ausência de uma das autoras à audiência de conciliação do art. 277 do CPC, porém representada por advogado com poderes para transigir. Viabilidade. Legitimidade ativa da companheira da vitima de trânsito que pode ser demonstrada no curso do processo. Legitimidade passiva ad causam da proprietária do veículo apontado como causador do acidente. Prescrição interrompida pela ordem de citação (art. 202, inciso I, do CC). Autoras que promoveram a citação no prazo estabelecido pelo art. 219, § 2.°, do CPC. Demora na efetivação da citação de um dos réus que não foi causada por conduta negligente das autoras. Prescrição inocorrente. Inexistência de prejudicialidade entre a ação indenizatória e a ação criminal. Prevalência do princípio da independência entre as ações. Exegese do art. 935 do Código Civil. Recurso desprovido.

SEGURO DPVAT. LEGITIMIDADE ATIVA DA COMPANHEIRA DA VÍTIMA. Recebimento de pensão por morte (INSS). Fato que demonstra a união estável entre a autora e o falecido. Verba devida(...). RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

Anoto, por oportuno, que neste mesmo juízo foi julgada ação praticamente idêntica, ajuizada pelo condutor do outro táxi, que não faleceu no acidente, contra os mesmos réus. Desse modo, por versar sobre o mesmo fato e ter os mesmos demandados no polo passivo, tendo sido, inclusive, aproveitada a mesma audiência de instrução, a sentença também será aproveitada em tudo que for pertinente ao presente caso.
Como no outro julgamento, enfatiza-se que a absolvição no processo criminal não inviabiliza a apresentação de postulação na via cível, sendo perfeitamente admissível a demonstração da culpa para fins de indenizar, a despeito de não se ter o convencimento necessário para condenar na esfera criminal. 
Veja, a propósito, o entendimento jurisprudencial:

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Indenização - Absolvição no juízo criminal - Fato que não obsta a propositura no cível.

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR RESPONSABILIDADE CIVIL. PARA O DESLINDE DA QUESTÃO NA ESFERA CIVIL, IRRELEVANTE A ABSOLVIÇÃO NO CRIME, POIS PARA A APURAÇÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL. BASTA A COMPROVAÇÃO DE CULPA MESMO NO SEU GRAU LEVÍSSIMO. O LAUDO DO TRANSITO E DOCUMENTO DE PROVA HÁBIL PARA CARACTERIZAR A CULPA DA QUAL DECORRE A OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO CAUSADO. RECURSO PROVIDO.

Já ficou registrado na primeira decisão deste juízo que o processo cível tramita com absoluta independência, não estando os réus imunes ao dever de se defender e de trazer ao processo elementos de convicção suficientes para convencer o juízo da inexistência de culpa, consoante o princípio basilar do direito que impõe o ônus da prova a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que atribui ao autor o dever de provar os fatos constitutivos do seu direito e aos réus a incumbência de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 
No que diz respeito com a questão da culpa esta sentença repete inteiramente o que já foi decidido no outro processo movido contra os mesmos réus sobre o mesmo sinistro.
Compulsando detidamente os autos é possível verificar que os réus apresentaram a contestação, escudando-se principalmente na suposta inexistência de ilícito, imputando culpa exclusiva aos condutor do outro veículo, no caso o táxi então conduzido pelo falecido companheiro da primeira autora e pai dos demais postulantes. De proêmio, convém analisar o significado de culpa para aferir se realmente pode ser admitida a tese dos demandados que imputa culpa ao autor. Vejamos como a define a doutrina abalizada de Luiz Guilherme Loureiro:

Para a aferição da culpa é considerado parâmetro a pessoa mediana, responsável, o denominado ?bom pai de família?. Dessa forma, há culpa in abstracto sempre que houver quebra do dever legal imposto pela norma em confronto com o padrão esperado do bom pai de família, que deve agir com diligência. Quem não adota o dever de cuidado que seria assumido pelo homem diligente, que se encontrasse no seu lugar, age culposamente. Em outras palavras, considera-se in abstracto a culpa quando se faz uma análise comparativa da conduta do agente com a do homem médio ou da pessoa normal.

Um bom método para avaliar se a pessoa agiu com culpa é indagar se seria possível exigir-lhe conduta distinta. Naquelas mesmas condições de tempo, lugar, espaço, etc., seria possível exigir dos envolvidos conduta diversa? Essa talvez seja a chave para o esclarecimento dos fatos em discussão nesta lide.
Restou claro nestes autos que o veículo do amigo do falecido companheiro e pai dos autores estava danificado, fato incontroverso e mencionado inclusive pelo próprio requerido nas suas declarações à autoridade policial, às fls. 70/72. A mesma informação consta do relatório da autoridade policial, à fls. 76 (doc. 65).
Pois bem, carros podem apresentar defeitos mecânicos, e de fato apresentam, inclusive os novos, obrigando os condutores e passageiros a interromper temporariamente a circulação. Quando isso acontece em local servido de acostamento, a situação se resolve mais facilmente, mas se não há local apropriado, alternativa não resta senão encostar o veículo junto à pista mais à margem possível, preferencialmente à direita, já que essa pista se destina aos veículos de menor velocidade. Em regra, as pistas posicionadas à esquerda servem aos veículos que desenvolvem velocidade mais alta, enquanto os mais lentos usam as da direita.
Com efeito, resta absolutamente cristalina a impossibilidade de exigir qualquer outra atitude dos condutores do táxi, por mais que os réus imputem culpa exclusiva ao falecido. Segundo consta, e também não há qualquer elemento a contestar ou infirmar tal alegação, imediatamente após parar seu veículo a vítima falecida já estacionou à frente do veículo de José Bonifácio e se propôs a ajudá-lo, mas nem deu tempo de sinalizar o local, pois mal conseguiram combinar o que seria feito e já foram atingidos pelo veículo conduzido pelo segundo réu, em questão de minutos.
De fato, as provas dos autos indicam que não havia sinalização de triângulo junto aos veículos atingidos pelo réu, não havendo, igualmente, argumentos ou provas produzidas pelos réus ou pela denunciada que permitam afastar a versão dos autores de que não houve tempo para os condutores dos taxis sinalizar. Entrementes, por questão de justiça, esta magistrada extraiu do contexto probatório um fato que permitiu imputar pequena culpa concorrente ao proprietário do veículo que parou primeiro, José Bonifácio. Todas as circunstâncias e todos os elementos dos autos sinalizam para a responsabilidade do segundo réu, sendo indiscutivelmente o maior culpado pelo sinistro, mas não é possível negar que José Bonifácio contribuiu minimamente para a ocorrência do acidente.
Conforme mencionado no início desta discussão, culpa há quando não se pode exigir conduta diversa. Na questão de estacionar o veículo naquele local, realmente não era possível exigir que José Bonifácio fizesse outra coisa, pois não havia local apropriado para estacionar, de forma que, estando danificado o seu conduzido, alternativa não lhe restava senão estacionar. Não obstante, como foi reconhecido no outro processo promovido por aquela vítima, a primeira atitude que deveria ter tomado ao parar em local impróprio, por maior que fosse a sua preocupação ou a urgência, teria sido a sinalização. Tudo indica que José Bonifácio realmente pretendia fazê-lo, pois tudo aconteceu muito rápido, não havendo elementos nos autos a desautorizar sua versão de que estava abrindo o porta-malas para pegar o triangulo quando foi atingido, mas a dinâmica do evento narrada nos autos autoriza afirmar que já poderia tê-lo feito.
Na ação ajuizada por José Bonifácio, foi reconhecida a sua culpa concorrente, porém em grau mínimo, já que considerada preponderante a culpa do requerido, pelas razões a seguir expostas.
Primeira: O réu podia ver e não viu. É preciso ressaltar, como foi dito pelo policial ao ser ouvido no processo ajuizado por José Bonifácio, que o local estava bem iluminado. Embora fosse noite, não se presume que os motoristas não possam ver os carros que seguem à sua frente nas avenidas devidamente iluminadas, como era o caso dos autos. Indagado ao requerido em seu depoimento pessoal de fls. 438/439 se saberia dizer por que os demais motoristas que passaram pela mesma avenida não bateram novamente nos carros que continuaram no mesmo local após o sinistro, não soube responder. A mesma pergunta poderia ter sido feita para o caso dos carros que passaram antes dele pelo local, pois embora o autor estivesse estacionado ali há poucos minutos, tratando-se de uma avenida bastante movimentada, parece bem razoável crer que outros veículos passaram pelo mesmo lugar antes do réu, mas nenhum deles se chocou com os carros das vítimas.
O próprio requerido Guilherme disse, como se verifica em diversos documentos dos autos, que (...) atingiu parte da frente de seu carro, bem como a traseira esquerda de um dos veículos; que imediatamente foi em direção dos demais veículos envolvidos momento em que pôde ver que havia um homem ferido que encontrava-se embaixo de um dos veículos, pois demonstrava que estava tentando amarrar uma corda um ao outro ...  (sic ? fls. 71, grifo meu). Ora, se a claridade do local permitiu ao réu, bastante abalado como ele próprio alegou estar, ver que havia um homem ferido que se encontrava sob um dos veículos, seria bastante razoável que no seu estado normal, dirigindo, pudesse ver dois carros e dois homens, ou pelo menos um deles, em pé, na via.
A falha de José Bonifácio, de não colocar o triângulo no primeiríssimo momento após estacionar o veículo, não foi a causa determinante do sinistro e provavelmente não o teria impedido, pois o réu não negou que o veículo estava à sua frente e com o pisca ligado. Então, se não viu o carro com o pisca ligado, o que garante que teria visto o triângulo no chão?
Segunda: O réu não agiu com o cuidado objetivo exigido. Enquanto por um lado não haveria como exigir dos taxistas conduta diversa no que diz respeito à atitude de estacionar seu veículo danificado naquele local, pois não teriam outra opção, já que não poderiam retirá-lo à força do lugar e seu único erro foi não sinalizar imediatamente, pois também não houve tempo para fazê-lo na sequência dos acontecimentos, de outro lado seria perfeitamente possível exigir conduta diversa do requerido Guilherme. É dever inafastável e incontornável do motorista estar atento ao que acontece à sua frente o tempo todo, pois um segundo de distração pode ser fatal. Veículos interrompem a trajetória inesperadamente, seja porque apresentam problemas mecânicos, seja porque animais ou pessoas atravessam à frente, seja porque outros veículos os fecham, enfim, por inúmeras razões o motorista não pode se distrair e perder de vista a estrada pela qual projeta o seu conduzido. Fosse o caso de estar transitando naquela via um veículo muito lento, o acidente teria ocorrido do mesmo modo.
Terceira: O réu utilizava o limite permitido pela via, que era alto, não viu os veículos parados na pista embora pudesse ver, não dirigia com o cuidado objetivo exigido e não freou. De acordo com o policial, a velocidade máxima permitida naquela via ao tempo do acidente era 70 km/h, mas isso não significa, obviamente, que o réu devesse estar ou atingir a velocidade máxima em qualquer situação, ainda que à sua frente estivessem estacionados dois veículos. Ademais, não existe nenhuma evidência de que o tráfego estava intenso, o que, aliás, não ocorre no horário do sinistro. Há outras questões que igualmente não foram esclarecidas ou respondidas pelo segundo réu, como, por exemplo, o motivo de não ter derivado até a penúltima pista apenas, já que vinha derivando da esquerda para a direita e na última havia carros parado, tratando-se de uma avenida de quatro pistas, como demonstram o croqui e as fotos de fls. 93/104.
Inquestionavelmente, o segundo requerido, condutor do veículo que atingiu as vítimas e seus carros, não viu o que estava à sua frente, tanto não viu que consta claramente do laudo pericial do instituto de criminalística que não foram encontradas marcas de frenagem e derrapagem (conferir fls. 91). O réu e seu primo alegaram na fase de investigação policial que existia marca de frenagem na pista, mas os peritos não a visualizaram e registraram no laudo a inexistência delas. É importante registrar que a perícia foi realizada um dia depois do acidente, em 27/7 (fls. 89), mas registrou que não havia marca alguma de frenagem. 
Quarta: Pedido de improcedência da ação penal fundado em fato inexistente. Com o devido respeito ao representante do Ministério Público, que tem livre convencimento para propor, ou não a ação penal, pedir, ou não a procedência da ação, reputei importante registrar que não há nos autos comprovação do fundamento invocado no seu pedido de improcedência da ação. Colhe-se a fls. 414 o seguinte parecer: Dadas as condições do local, que se situava numa curva na Av. 23 de maio (local de trânsito rápido) e as condições de chuva que estavam presentes na data dos fatos, não era exigível do acusado outra conduta. Do exposto, requeiro a improcedência do pedido formulado na denúncia. 
Analisando o laudo pericial do instituto de criminalística encontra-se a fls. 89 (doc. 78), no tópico ?das vias públicas?, a seguinte anotação: seu leito carroçável, constituído de duas pistas dotadas de único sentido de trânsito, era revestida de asfalto e encontrava-se seco em bom estado de conservação, quando dos exames (grifo meu). Além disso, indagado por esta magistrada, o próprio réu respondeu: era uma noite fria e não se recorda se chovia, mas acredita que não. Quando depôs perante a autoridade policial, pela primeira vez, o requerido alegou que era noite, mas em nenhum momento afirmou que chovia. De onde o nobre representante do parquet extraiu a conclusão de que o sinistro ocorreu sob condições de chuva? Não se sabe. A autoridade policial registrou sua presença no local do acidente, descreveu as condições da via e do local, porém não fez qualquer menção à chuva.
Há vários outros indícios fortes a sustentar soberbamente a culpa do réu Guilherme pelo acidente, impondo-lhe o dever de indenizar. Por qual motivo, por exemplo, o réu tentou fazer crer que trabalhou naquele dia no período noturno? A alegação não foi confirmada por nenhum elemento formador de convicção. Esta magistrada fez várias perguntas ao requerido sobre o assunto, mas o mesmo não forneceu nenhuma informação capaz de confirmar a sua presença no trabalho até a noite. Haveria alguma razão para o réu ter tentado incutir o convencimento de que voltava do trabalho? A testemunha José Cordeiro Neto, ouvida na ação ajuizada por José Bonifácio, cujo depoimento segue a copiado, afirmou que chegou ao local do sinistro imediatamente após o acidente, vistoriou o carro do requerido e viu latas de cerveja no seu interior. O requerido evadiu-se do local e não compareceu perante a autoridade policial nas próximas horas, pois o fato aconteceu no dia 26/7/2007 e a sua declaração foi colhida pela autoridade o dia 23/8/2007 (conferir fls. 70/72).
Também se preocupou em afirmar que a velocidade permitida no local era 80 km/h e por mais de uma oportunidade disse que havia passado por um radar, porém não se confirmou a existência do mencionado radar. A velocidade era de 70 km/h conforme informação do policial ouvido como testemunha arrolada por José Bonifácio (depoimento anexo), mas a preocupação do réu em demonstrar que estava em baixa velocidade, em falas distintas, revela indício de preocupação com a velocidade desenvolvida efetivamente. Como não havia marcas de frenagem no asfalto, não foi possível fazer a estimativa; porém essa questão não tem grande peso no julgamento por não poder preponderar sobre as demais já enumeradas acima. 
É sintomática a alegação do réu de que (...) ao se deparar com aquela situação, dado o seu estado nervoso ficou descontrolado emocionalmente, e antes de deixar o local para garantir que não fosse agredido por outros motoristas, ligou (...) não tinha nenhuma intenção em deixar de prestar socorro àquelas vítimas, pois somente deixou o local dado seu estado emocional e temendo ser agredido fisicamente por outros motoristas e transeuntes ... (sic ? fls. 72 - grifos meus). Haveria algum motivo para o réu temer pela agressão de motoristas e transeuntes se a culpa fosse exclusiva das vítimas e tivesse agido com o cuidado objetivo exigido de condutores de veículos? Por qual razão teria passado tamanho temor pela cabeça do requerido? 
O desaparecimento do réu do local dos fatos somado aos demais indícios elencados, fortalecem sobremaneira os elementos de provas já constatados no contexto probatório em geral, autorizando a sua responsabilização pelos danos causados aos familiares da vítima fatal. Vale lembrar que ?para a caracterização do ato ilícito, pouco importa o grau da culpa. Ainda que a culpa seja levíssima (falta só evitável com atenção extraordinária), há ato ilícito (in lex aquilia levíssima culpa venit)?.
Ao contrário do juiz que julgou o processo criminal, com o máximo respeito ao seu entendimento, esta magistrada está convencida de que os familiares da vítima fatal sofreram terrivelmente por culpa dos réus. Em nenhum momento neste processo se produziu qualquer prova, por menor que fosse, de que o segundo réu não teria alternativa senão atingir os carros estacionados na última das quatro pistas disponíveis, lesionando tão gravemente as pessoas.
Esclarecidos os fatos, surge cristalina a culpa dos réus. As desculpas apresentadas pelos réus não convencem, pois não restou demonstrada tese alguma apta a infirmar a pretensão dos autores. 
Os autores se desincumbiram satisfatoriamente do dever de provar os fatos constitutivos do seu direito, ao menos para parte dos pedidos, enquanto os réus se limitaram a defender a inexistência de ilícito e a invocar a sentença absolutória do processo criminal, descuidando do dever de infirmar as provas apresentadas com a inicial e demonstrar que, de fato, não se podia exigir conduta diversa do réu Guilherme. Reputo satisfatoriamente provado o ilícito, o dano, a culpa e o nexo causal, restando inequívoca a obrigação de indenizar alguns prejuízos.
A responsabilidade da primeira requerida decorre da culpa in elegendo, como já decidido na decisão saneadora de fls. 383/387, a qual foi mantida nesta decisão, refutado o agravo retido. De acordo com a mencionada decisão consta da apólice de seguro do veículo que a primeira requerida autorizou o segundo réu a conduzi-lo seis vezes por semana. Essa questão está satisfatoriamente decidida.
Passo a analisar os pedidos. 
Os autores pediram a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais consistentes em pensão mensal vitalícia correspondente a 2/3 do valor equivalente a dois salários mínimos, pagas as parcelas vencidas de uma só vez, todas pelo valor da prestação contemporânea ao pagamento, incluindo s parcelas compensatórias do imposto de renda nos termos da Súmula 490 do STF.
Esse pedido procede apenas em parte; a uma que a primeira autora não fez prova da sua condição econômica, a duas que nem todos fariam jus à pensão vitalícia. Os filhos menores têm direito a uma pensão consistente, compatível com o que ganhava o genitor, afinal, a lei presume a obrigação do pai de sustentar os filhos, de modo que não seria necessário provar a necessidade, ou a dependência econômica dos filhos menores.
Os documentos de fls. 47, 48 e 254, bastam para comprovar que os três filhos do falecido eram menores, com 11, 7 e 6 anos de idade ao tempo do sinistro.
Embora não haja prova consistente dos rendimentos do falecido, os autores alegaram que o mesmo auferia renda mensal equivalente a dois salários mínimos. Os réus não infirmaram tal alegação; além disso, o valor indicado por José Bonifácio, outra vítima do mesmo acidente, foi equivalente (um pouco maior - tendo a instrução indicado renda ainda superior ao pedido dele). Com efeito, bastante razoável calcular a indenização tomando por base a renda mensal do falecido equivalente a dois salários mínimos, que na época do acidente correspondia a R$ 380,00 cada.
Considerando que a companheira do falecido é jovem, tem profissão e já recebe pensão pela morte do convivente, não encontro sustentação jurídica para o seu pedido de condenação dos réus ao pagamento de pensão vitalícia. Apesar da ausência de provas específicas, não é impossível ou improvável que o companheiro a ajudasse em sua sobrevivência e complementasse a sua renda, como comumente acontece mesmo quando a mulher trabalha fora, mas ainda que fosse esse o caso da autora Cassia, a mesma já estaria compensada pela perda da ajuda do marido com o recebimento da pensão paga pelo INSS. 
A autora Cassia Alany não comprovou que sofreu prejuízo econômico com a morte do seu companheiro, motivo pelo qual a sua ação não procede na parte do pedido de indenização por danos materiais. 
 Qual seria, então, o percentual do rendimento do falecido devido pelos réus a cada um dos filhos do falecido e por quanto tempo? Em regra, quem pede pensão alimentícia, sugere pelo menos um terço da renda do genitor provedor; entretanto, nem sempre é possível fixar a pensão nesse patamar, pois havendo mais de um filho deve-se calcular a pensão de forma a permitir também a sobrevivência do pensionista. A regra para o provedor vivo deve levar em consideração a necessidade de quem pede e a capacidade de quem paga. Os parâmetros no caso em exame deverão tomar por base os rendimentos do falecido e não os dos réus, pois os filhos órfãos têm direito à pensão proporcional ao que lhes garantiria o pai se vivo fosse.
Pois bem, tendo três filhos menores, seria bastante razoável impor ao falecido se estivesse vivo a obrigação de destinar 60% da sua renda aos filhos, ou seja, 20% a cada um deles, reservando 40% para os seus gastos e a manutenção pessoal. Assim entendida a questão, caberá aos réus pagar aos filhos menores do falecido pensão mensal correspondente a 60% de 2 salários mínimos, que corresponde a 120% de um salário mínimo nacional, ou 40% de um salário mínimo nacional para cada um dos filhos, respeitado o direito de acrescer.
A pensão será devida aos filhos do falecido até que os mesmos atinjam a maioridade civil, ou terminem o ensino superior.
Assiste razão aos autores quando pedem para que as parcelas vencidas desde o evento danoso sejam pagas as parcelas vencidas de uma só vez, todas pelo valor da época do pagamento. Consta também do pedido que as pensões deveriam incluir as parcelas compensatórias do imposto de renda nos termos da Súmula 490 do STF; entretanto, a referida Súmula nada acrescenta ao que já foi determinado, bastando verificar o seu teor: A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário-mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se-á às variações ulteriores. 
Por fim, os autores requereram indenização por danos morais, no valor estimado de 600 salários mínimos. Também como já decidi no outro processo ajuizado por José Bonifácio, a indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais é irrefutável para todos os autores. 
A perda do companheiro e do pai é motivo dos mais graves a justificar a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
O dano moral é de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse critério há de se reconhecer o direito de todos os autores, pois qualquer pessoa que tenha perdido o companheiro jovem, ou tenha se privado da companhia do pai em tenra idade, reagiria fortemente ao sofrimento e se sentiria demasiado ofendida.
Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, razão pela qual me valho da oportuna lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

O dano moral existiu, mas apesar de os autores terem razão no seu reclamo, nada justifica fixar a indenização em valor exorbitante. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. 
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...) E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Nem seria necessário produzir qualquer prova do referido dano, pois o dano moral, neste caso, é presumido e inquestionável, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial que por oportuno se transcreve:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Ainda: 

INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contra-senso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais. 

A imprudência e a negligência do segundo réu computou um saldo terrível para os autores e por certo nenhum dinheiro do mundo será capaz de reparar tanto sofrimento. Bem por isso a indenização por danos morais tem natureza compensatória. Embora isso seja absolutamente certo, esta condenação não pode servir como oportunidade de enriquecimento ilícito, não sendo menos verdade que as consequências do ato ilícito devem ser observadas no momento da fixação da indenização.
Levando em consideração a posição dos réus, as condições e a posição dos autores, o grau do sofrimento, bem como as circunstâncias dos fatos, justifico a condenação dos requeridos reputando bastante razoável condená-los ao pagamento do valor de R$ 35.000,00 pelos danos morais experimentados por cada um dos autores.
Antes de finalizar a análise dos pedidos dos autores, deixo claro que no caso da ação promovida por José Bonifácio, reconheci a culpa concorrente do autor; entretanto, no caso destes autos não é possível adotar o mesmo critério, pois a vítima estacionou seu veículo à frente do carro de José que já estava parado no local. Não há sinais de que a vítima fatal tenha contribuído de qualquer forma para a ocorrência do sinistro, razão pela qual nestes autos não se vislumbra a culpa concorrente da vítima.
Conforme entendimento jurisprudencial que segue transcrito abaixo, as parcelas vencidas devem ser atualizadas e acrescidas de juros legais a partir do evento danos. Confira, por oportuno:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil (...) termo inicial dos juros moratórios - Incidência da Súmula 54, do STJ - Responsabilidade extracontratual - Fluência a partir do evento danoso - Recurso provido.


Denunciação da lide:
Também no julgamento desta lide, e especialmente neste caso, o julgamento é semelhante ao que já se deu na ação ajuizada por José Bonifácio, pois idênticas as demandas secundárias.
A segunda demanda instaurada incidentalmente por força da denunciação da lide também é procedente, devendo a denunciada ressarcir aos réus, consumidores dos seus serviços, tudo o que tiver de despender para quitar a dívida com o autor até o limite contratual.
A única questão que está no cerne da controvérsia diz respeito à ausência de cobertura contratual para a indenização por danos morais.
Ao autor incumbe provar os fatos constitutivos do seu direito, do que se desincumbiram os denunciantes, apresentando a prova cabal de que estavam protegidos pelo seguro ao tempo dos fatos. De outra parte, a denunciada confessou o seu dever de responder pela obrigação pactuada, apenas se recusando a ressarcir eventual condenação a título de danos morais.
Para solucionar a única controvérsia entre os denunciantes e a denunciada, rejeitando a defesa e condenando a denunciada a reparar toda a condenação dos réus até o limite segurado, incluindo os danos morais, tomo por empréstimo o Voto do E. Relator na Apelação nº 0002938-82.2010.8.26.0368 15, que a seguir transcrevo:

(...) Por outro lado, melhor analisando o tema versado no recurso, revejo parcialmente o entendimento anterior sobre a obrigação da seguradora de indenizar os prejuízos do segurado em relação à condenação por danos morais, por entender que o dano corporal coberto pela apólice de seguro necessariamente compreende o dano moral que dele diretamente resulta, visto que a saúde corporal deve ser entendida como o estado do indivíduo em que as funções físicas e mentais se acham em situação de normalidade e equilíbrio, não se podendo apartar do dano corporal aquele decorrente do sofrimento, da dor, da aflição sofrida pela vítima no período de convalescença a que foi submetida em virtude do acidente de trânsito e, por isso, sem exclusão de cobertura. Com efeito, não se trata de reparação do dano puramente moral, indireto ou reflexo, visto que, in casu, a indenização por dano moral representa uma compensação pelo sofrimento físico e psíquico infligido à vítima em decorrência do tratamento cirúrgico e fisioterápico a que foi submetida devido ao acidente de trânsito. Convém lembrar que o dano corporal é aquele que atinge um direito da personalidade de ordem física, ou seja, a lesão à integridade física da pessoa vitimada. Dessa forma, verifica-se que, se o prejuízo moral alegado pela vítima é decorrente justamente dessa lesão à integridade física, está ele abrangido pelo dano corporal. Nesse sentido: ?RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - ACIDENTE DE VEÍCULO - culpa do Réu no acidente - existência ? não configura hipótese de caso fortuito ou força maior o fato da pista estar molhada ou com iluminação aquém do desejável - dever de maior cuidado do condutor que decide dirigir em estrada, à noite, nas condições narradas - ausência, também, de qualquer prova de culpa concorrente do Autor para a ocorrência do acidente - danos morais indenizáveis ao Autor - existência - modalidade da dano moral entendida como danos corporais (que se diferenciam dos estéticos) 'quantum' indenizatório que deve ser amoldado às especificidades concretas do caso 'sub judice' e que, na hipótese dos autos, deve ser reduzido ? cobertura securitária que previa danos corporais, mas excluía danos morais e estéticos - interpretação contratual que deve conjugar princípios conflitantes como o 'pacta sunt servanda' e a função social dos contratos - inclusão da condenação do Réu na cobertura securitária prevista, 'in casu', para danos corporais - correção monetária da indenização securitária que deve incidir a partir da ocorrência do acidente de veículo (sinistro contratual) - RECURSO DA LISTISDENUNCIADA PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação n.º 0007602-71.2000.8.26.0348, Rel. Des. Berenice Marcondes Cesar, 27.ª Câmara de Direito Privado, j. 14.5.2013).
Dessa forma, irrelevante a ausência de cláusula adicional ao contrato padrão para cobertura dos riscos decorrentes de condenação por dano moral, visto que a previsão contratual de cobertura do dano corporal abrange o prejuízo moral, por ser ele decorrente de lesão à integridade física, devendo a seguradora arcar com a indenização a este título até o limite da apólice.

Para arrematar a presente decisão, copio a ementa do mesmo recurso mencionado:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DERRAPAGEM. PISTA MOLHADA. INVASÃO DA CONTRAMÃO DE DIREÇÃO. ABALROAMENTO FRONTAL. PREVISIBILIDADE DO EVENTO. CASO FORTUITO AFASTADO. RESPONSABILIDADE DO MOTORISTA CONFIGURADA. DANO MORAL. DIGNIDADE DA PESSOA. INDENIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. MAJORAÇÃO. CABIMENTO. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES. AUSÊNCIA DE PROVAS DO PREJUÍZO EXPERIMENTADO. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA SEGURADORA. LIMITE MÁXIMO DA GARANTIA FIXADA NA APÓLICE. RISCO PREDETERMINADO. DANOS CORPORAIS ABRANGEM OS DANOS MORAIS QUE DELE DIRETAMENTE RESULTAM. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA DEVIDA. 1. Para que se possa reconhecer o acidente como caso fortuito ou força maior, hipóteses que somente excluem o dever de indenizar do causador direto do dano, é necessário que o evento decorra de causa estranha ao trânsito, imprevisível e inevitável. A par disso, a derrapagem de um veículo, em razão de pista molhada, não configura caso fortuito, pois o motorista, ao conduzir veículo em situação de risco, deve ter mais cuidado em observar as leis de trânsito, agindo com redobrado cuidado de forma a evitar derrapagens. 2. Inexistindo critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, atendendo às peculiaridades do caso concreto. 3. É indevida a indenização por lucros cessantes por falta de provas do dano experimentado pelo autor. 4. O dano corporal coberto pela apólice de seguro necessariamente compreende o dano moral que dele diretamente resulta, visto que a indenização por dano moral representa uma compensação pelo sofrimento físico e psíquico infligido à vítima em decorrência da dor e do tratamento cirúrgico e fisioterápico a que foi submetida devido ao acidente de trânsito. Recursos parcialmente providos.   

Nossos Tribunais têm se posicionado favoravelmente ao segurado impondo a solidariedade entre o condenado e sua seguradora, o que parece muito útil, pois evita serviço desnecessário e, além disso, evita maiores prejuízos à parte beneficiada com a indenização, não se lhe impondo mais burocracias para materializar o direito.
A propósito, confira o posicionamento jurisprudencial:

(...) Responsabilidade civil de transportadora por danos decorrentes de acidente de trânsito (...) INDENIZAÇÃO - Obrigação da seguradora que se limite à importância segurada - Impropriedade de se falar em abatimento por valores pagos a terceiros - Solidariedade limitada ao valor da apólice ? (...).
 
A denunciada requereu seja descontado o valor do seguro DPVAT da indenização, o que também tem sido considerado legítimo pelos Tribunais, conforme se extrai da Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça. Confira: 

O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada. 

Com efeito, mediante a devida comprovação, eventual valor recebido pelos autores deverá ser abatido da indenização a ser paga. 

Ante o exposto:
A - JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação parcial de tutela, ajuizada por KATHELEN CRISTINA SILVA DO NASCIMENTO e KEVIN MACHADO DO NASCIMENTO, estes representados pela genitora ELAINE CRISTINA MACHADO, e VICTOR ALEXANDRE ELIAS DE OLIVEIRA DO NASCIMENTO, representado pela genitora ALDINE MARLY ELIAS DE OLIVEIRA, contra SILVIA TAMASAUSKAS COELHO PRADO e GUILHERME TAMASAUSKAS COELHO PRADO, para CONDENAR os réus, solidariamente, a pagar aos autores:
1) Indenização por danos matérias, correspondente à pensão mensal equivalente a 60% de 2 salários mínimos, ou 120% do salário mínimo nacional para os três filhos menores do falecido, dividido o valor proporcionalmente (1/3 para cada um dos filhos, ou 40% do salário mínimo nacional), respeitado o direito de acrescer;
A pensão será devida aos filhos do falecido até que os mesmos atinjam a maioridade civil, ou terminem o ensino superior.
As parcelas vencidas desde o evento danoso serão quitadas de uma só vez pelo valor da época do pagamento.
2) Indenização por danos morais, no valor de R$ 35.000,00 para cada um, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
B - JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação parcial de tutela, ajuizada por CASSIA ALANY PANTALEÃO contra SILVIA TAMASAUSKAS COELHO PRADO e GUILHERME TAMASAUSKAS COELHO PRADO, para CONDENAR os réus, solidariamente, a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 35.000,00 para cada um, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
Todos os cálculos deverão observar os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Condeno os réus, solidariamente, a pagar custas e despesas do processo, além de honorários do patrono do autor, fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizado. Observo que apesar de os autores não lograrem êxito em todos os seus pedidos, considero preponderante o princípio da causalidade, além do fato de os autores terem decaído de parte ínfima do seu pedido. Justo que os réus arquem com a sucumbência, exclusivamente, lembrando que a condenação em indenização por danos morais inferior ao valor pedido não implica em sucumbência nos termos da Súmula 326 do STJ.
C - JULGO PROCEDENTE a DENUNCIAÇÃO feita pelos réus GUILHERME TAMASAUSKAS COELHO PRADO e SILVIA TAMASAUSKAS COELHO PRADO da SEGURADORA LIBERTY SEGUROS S/A à lide que lhes propuseram CASSIA ALANY PANTALEÃO, KATHELEN CRISTINA SILVA DO NASCIMENTO e KEVIN MACHADO DO NASCIMENTO, estes representados pela genitora ELAINE CRISTINA MACHADO, e VICTOR ALEXANDRE ELIAS DE OLIVEIRA DO NASCIMENTO, representado pela genitora ALDINE MARLY ELIAS DE OLIVEIRA, para CONDENAR a denunciada a ressarcir aos réus denunciantes o valor a que foram condenados até o limite contratual, nos termos desta sentença.
Por consequência, Julgo Resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil. 
Condeno a denunciada ao pagamento de eventuais custas e despesas acrescidas pela lide secundária, além de honorários advocatícios às patronas dos réus fixados em 10% do valor total da condenação atualizado.
Os réus e a denunciada ficam intimados de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelos credores.

R. P. I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
