

SENTENÇA

Processo nº:0143623-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoArresto - Liminar
Requerente:Thyssenkrupp Mannex Gmbh
Requerido:Usipar - Usina Siderurgica do para Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de dezembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
THYSSENKRUPP MANNEX GMBH propôs AÇÃO MONITÓRIA contra USIPAR ? USINA SIDERÚRGICA DO PARÁ LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato de penhor mercantil com a ré, tendo por objeto minério de ferro gusa. Diz que a ré não honrou a dívida alvo da garantia e que, além disso, alienou o objeto do penhor, cuja parte menor está prestes a ser embarcada no porto. Em razão disso, afirmando a defraudação da garantia, pretende o arresto da coisa (35.000 Ton. métricas) para assegurar o seu crédito. Juntou documentos (fls. 09/60).
Emenda à petição inicial foi determinada, impondo-se a oferta de garantia por se tratar de empresa estrangeira, bem como concedendo o pedido liminar em razão de sua urgência (fls. 62/63).
Emenda foi apresentada (fls. 68/83).
A medida liminar foi cumprida parcialmente (fls. 84/105).
A ré fez representar-se processualmente (fls. 117/131) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 132/143; e 160/171), acompanhada de documentos (fls. 144/157; e 172/217), alegando, em preliminar, a carência de ação por não compor a relação jurídica de direito material objeto da ação principal, negando o interesse de agir. Afirma a impossibilidade do arresto e nega a possibilidade da tutela de urgência.
Houve réplica (fls. 221227), acompanhada de documentos (fls. 228/253), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 254/256), quedando-se inerte o réu (fls. 258).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Inicialmente, afasto a preliminar de carência de ação, na medida em que a ré é signatária do instrumento de confissão de dívida que funda a execução e está carreado nestes autos às fls. 16/19 (tradução) e às fls. 20/23, do que se retira indubitavelmente sua legitimidade para a presente demanda; havendo título a sustentar o processo cautelar, o pedido passa a ser possível sob o prisma jurídico.
A possibilidade jurídica do arresto sobre os fatos narrados ? defraudação de garantia contratual ? é inegável, não devendo-se conferir interpretação míope ao artigo 813, do Código de Processo Civil:
?Art. 813. O arresto tem lugar:
I - quando o devedor sem domicílio certo intenta ausentar-se ou alienar os bens que possui, ou deixa de pagar a obrigação no prazo estipulado;
II - quando o devedor, que tem domicílio:
a) se ausenta ou tenta ausentar-se furtivamente;
b) caindo em insolvência, aliena ou tenta alienar bens que possui; contrai ou tenta contrair dívidas extraordinárias; põe ou tenta pôr os seus bens em nome de terceiros; ou comete outro qualquer artifício fraudulento, a fim de frustrar a execução ou lesar      credores;
III - quando o devedor, que possui bens de raiz, intenta aliená-los, hipotecá-los ou dá-los em anticrese, sem ficar com algum ou alguns, livres e desembargados, equivalentes às dívidas;
IV - nos demais casos expressos em lei.?
Não apenas porque o poder geral de cautela, nos limites amplos do artigo 798, do Código de Processo Civil, o admite, mas porque a interpretação das normas processuais de caráter exclusivamente instrumental o recomendam:
?Art. 798. Além dos procedimentos cautelares específicos, que este Código regula no Capítulo II deste Livro, poderá o juiz determinar as medidas provisórias que julgar adequadas, quando houver fundado receio de que uma parte, antes do julgamento da lide, cause ao direito da outra lesão grave e de difícil reparação.? [g.n.]
Sobre o tema, a doutrina:
?(...) Os requisitos postos no art. 813, CPC, para concessão de aresto são meramente exemplificativos. Na realidade, cabe arresto sempre que o direito à tutela ressarcitória estiver sob perigo de dano e houver verossimilhança nas alegações do demandante.
(...)? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Neste sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO PARA ENTREGA DE COISA FUNGÍVEL. EXEQÜIBILIDADE. MEDIDA CAUTELAR DE ARRESTO. CABIMENTO.
- É exeqüível o contrato para entrega de coisa fungível em data certa e futura, desde que o título contenha os requisitos da exigibilidade, certeza e liquidez.
- O art. 813 do CPC deve ser interpretado sob enfoque ampliativo, sistemático e lógico, de sorte a contemplar outras hipóteses que não somente as expressamente previstas no dispositivo legal.
- O erro na indicação da medida cautelar não pode levar o Poder Judiciário a simplesmente afirmar que o expediente jurídico é inadequado. Cabe ao juiz, com base na fungibilidade das medidas cautelares, processar o pedido da forma que se mostrar mais apropriada.
Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 909478/GO, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 249).
?Processo civil. Arresto. Possibilidade de seu deferimento nos autos de um processo de conhecimento, sem a propositura de medida cautelar autônoma. Fundamentos do acórdão não impugnados. Requisitos para a concessão da medida. Caução. Dispensa.
- Tendo o acórdão recorrido considerado que seria possível admitir a concessão de uma medida cautelar de arresto no corpo de um processo de conhecimento com base nos arts. 246 e 250 do CPC, a falta de impugnação desses dispositivos acarreta o não conhecimento do recurso especial. Súmula 283, do STF.
- As hipóteses enumeradas no art. 813, do CPC, são meramente exemplificativas, de forma que é possível ao juiz deferir cautelar de arresto fora dos casos enumerados.
- Nas hipóteses do art. 813 do CPC, é facultativa a exigência de caução pelo juiz da causa, da mesma forma como o é em relação ao art. 804, do CPC.
- A existência ou inexistência de prejuízo representa matéria fática, não suscetível de reapreciação nesta sede (Súmula 7/STJ).
Recurso especial não conhecido.? [g.n.] (REsp 709479/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/12/2005, DJ 01/02/2006, p. 548).
?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CAUTELAR PREPARATÓRIA. TERMO "A QUO" PARA A PROPOSITURA DA AÇÃO PRINCIPAL. DATA DA CIÊNCIA AO AUTOR DO CUMPRIMENTO DA MEDIDA. CPC, ART. 806. EXEGESE. ENTENDIMENTO DA TURMA. ARRESTO. REQUISITOS. PRECEDENTES. CPC, ART. 813. RECURSO DESACOLHIDO.
I - Nos termos do posicionamento da Turma, "o prazo para a propositura da ação principal conta-se, em príncipio, da data em que o autor teve ciência da efetivação da medida".
II - Considerando que a medida cautelar de arresto tem a finalidade de assegurar o resultado prático e útil do processo principal, é de concluir-se que as hipóteses contempladas no art. 813, CPC, não são exaustivas, mas exemplificativas, bastando, para a concessão do arresto, o risco de dano e o perigo da demora.? [g.n.] (REsp 123659/PR, Rel. MIN. Salvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 09/06/1998, DJ 21/09/1998, p. 175).
Sob outro aspecto, a contestação não impugna especificamente as questões fáticas afirmadas na petição inicial de arresto, sobretudo quanto à defraudação da garantia, que não foi negada, o que gera a presunção legal de sua ocorrência, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil, por afronta ao ônus de impugnação específica:
?Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo:
I - se não for admissível, a seu respeito, a confissão;
II - se a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato;
III - se estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.
Parágrafo único.  Esta regra, quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos, não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público.?
Ademais, há prova documental da alienação da garantia, em descompasso com sua finalidade contratual, a legitimar o arresto como pleiteado (Cf. fls. 93; 95; 96/103; e 104, v.g.).
A procedência do processo cautelar, já em termos para julgamento, é irrefutável. Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante, mutatis mutandis:
?MEDIDA CAUTELAR - Arresto - Indeferimento, ante ausência de risco de dissipação de bens da executada - Descabimento - Demonstração de que a garantia contratual poderia se esvaziar com a dissipação de bens como forma de se furtar a devedora ao pagamento do débito ? Hipótese de penhor de lavoura de cana de açúcar dissipado com o corte perpetrado pela executada, demonstrado por relatório de monitoramento - Redução da lavoura com prejuízo evidente à garantia - Arresto cautelar deferido - Recuso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 5731276520108260000 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luis Fernando Nishi - 28/04/2011 - Unânime - 6760).
?MEDIDA CAUTELAR - Arresto - Liminar - Preservação de bens do patrimônio dos requeridos que possam garantir a satisfação do crédito do requerente - Relevância da fundamentação - Demonstração - Risco de dano irreparável ou de difícil reparação - Possibilidade, ante o esvaziamento da garantia do banco requerente, a autorizar a venda antecipada das ações que lhe foram dadas em penhor - Pedido de complementação do arresto - Desacolhimento - Por ora, não existem elementos suficientes para se afirmar que as demais garantias oferecidas pelos devedores nas Cédulas de Crédito Bancário firmadas entre as partes são insuficientes à satisfação do crédito do banco requerente - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 99109066515600 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Roberto de Santana - 24/02/2010 - 8541).
?MEDIDA CAUTELAR - Arresto - Medida acautelatória deferida em execução de título extrajudicial - Cédulas de produtos rural financeiras, garantidas por penhor referente a rebanho bovino - Impugnação - Desacolhimento - Possibilidade - Medida que visa a justamente garantir a satisfação do crédito executado, nada impedindo que seja ele determinado incidentalmente nos próprios autos da execução - Recurso improvido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 7372285500 - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rui Cascaldi - 26/08/2009).
No mais, a eficácia desta sentença, perdurará até o término do processo principal, nos termos do inciso III, do artigo 808, do Código de Processo Civil:
?Art. 808. Cessa a eficácia da medida cautelar:
I - se a parte não intentar a ação no prazo estabelecido no art. 806;
II - se não for executada dentro de 30 (trinta) dias;
III - se o juiz declarar extinto o processo principal, com ou sem julgamento do mérito.
Parágrafo único.  Se por qualquer motivo cessar a medida, é defeso à parte repetir o pedido, salvo por novo fundamento.? [g.n.]
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o processo cautelar de arresto, para o fim de arrestar a garantia contratual, até o término do processo principal, nos termos da medida liminar anteriormente deferida, que fica confirmada.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, com realização de audiência inclusive.
Recolha o interessado a contribuição previdenciária devida pela juntada do mandato/substabelecimento (fls. 14 ? sendo o recolhimento de fls. 11, pela procuração de fls. 13 ?; e 172), sob pena de comunicação à Ordem dos Advogados do Brasil para adoção das medidas administrativas cabíveis (art. 48 da Lei Estadual n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970), no prazo de 05 (cinco) dias.
Anote-se nos autos do processo principal o resultado deste processo, para o qual deverá ser translada cópia desta sentença.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento da garantia ofertada e arquivem-se os autos, com as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
