

SENTENÇA

Processo nº:0143372-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Valdenice Seixas Elvas
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.

VALDENICE SEIXAS ELVAS move a presente ação em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED VITÓRIA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que: 1) possui plano de saúde da ré de abrangência nacional; 2) é portadora de obesidade grau II com índice de massa corporal de 37 Kg/m²; 3) possui diversas doenças relacionadas ao seu peso; 4) recebeu indicação médica para a realização de cirurgia bariátrica; 5) é beneficiária da Unimed de Vitória, mas optou por realizar a cirurgia no Hospital Sírio Libanês, que é credenciado a Unimed Paulistana; 6) solicitou, mas não obteve autorização, para a realização da cirurgia.

A autora postula que a primeira ré seja condenada a autorizar a realização da intervenção cirúrgica a qual irá se submeter, denominada gastrectomia vertical e gastroplastia via laparoscópica e, a segunda, a arcar com todas as despesas deste procedimento, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 35/143.

O pedido foi deferido em sede de tutela antecipada (fls. 144/145).

As rés foram citadas (fls. 159 e 229).

Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico ofereceu contestação, aduzindo que: 1) é parte passiva ilegítima; 2) as despesas médico-hospitalares do procedimento requerido deverão ser arcadas pela Unimed de Vitória; 3) não há dano moral a ser reparado; 4) cumpriu a tutela antecipada, razão pela qual o processo deve ser extinto sem resolução do mérito por superveniente perda do seu objeto (fls. 163/184).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 185/227.

A Unimed Vitória ? Cooperativa Trabalho Médico ofereceu contestação, aduzindo que: 1) a autora é carecedora do direito de ação, por falta de interesse processual, uma vez que não negou a cobertura do procedimento; 2) não há dano moral a ser reparado (fls. 230/242).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 243/279.

A autora apresentou réplica (fls. 283/294).
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque são desnecessárias outras provas para sua solução.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as rés não manifestaram interesse em relação à medida.

A preliminar arguida pela ré Unimed Paulista Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico se confunde com o mérito da lide, que passo a analisar.

Está sedimentada na jurisprudência a teoria da aparência em relação a Unimed.

Ainda que possuam registros diferentes, todas as pessoas jurídicas do grupo Unimed podem ser consideradas, para os fins ora colimados, como a mesma pessoa jurídica, razão pela qual há uma solidariedade da unidade nacional em relação às regionais, e das regionais em relação às locais, pois todas integram um grupo mesmo grupo econômico.

No tocante à responsabilidade pelo cumprimento das obrigações contratadas, cumpre ressaltar que aos olhos do consumidor, a empresa Unimed é uma só, ainda que regionalizada pelo desempenho de suas atividades.

De fato, no momento de captação de segurados a Unimed sem dúvida alguma se vale de sua estrutura nacional para passar a imagem de seguradora sólida e com ampla rede de cobertura.

Logo, quando é chamada a responder uma demanda, ela não pode negar essa natureza.

Assim, o atendimento hospitalar especializado poderá ocorrer em base diversa.

Nesse sentido estabelece o enunciado 26 da 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: Não havendo, na área do contrato, atendimento especializado que o caso requer e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas Unimed, embora situadas em bases geográficas distintas. 

Corroborando o entendimento supra mencionado, já decidiu a 8ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação Cível nº 263.552.4/2-00: PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO COMINATÓRIA JULGADA PROCEDENTE ? Cerceamento de defesa afastado ? Matéria exclusivamente de direito que dispensa a produção de prova oral em audiência ? Inteligência do artigo 330 do CPC ? Ilegitimidade ativa ad causam afastada ? Apelados pleiteiam direito próprio, consubstanciado em indenização por danos materiais diante de vícios na prestação dos serviços médicos contratados ? Vício ou defeito na prestação dos serviços caracterizado ? Desavenças entre a UNIMED SANTOS e a apelante (UNIMED SÃO PAULO) não afastam a responsabilidade desta última ? UNIMED que é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades ? Solidariedade passiva, decorrente do contrato ? Condenação mantida ? Sentença mantida ? Recurso improvido.

A ré UNIMED PAULISTANA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO é integrante do Sistema Unimed.

No mesmo sentido:

0171085-36.2009.8.26.0100  Apelação  Relator(a): Viviani Nicolau Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/10/2012 Data de registro: 25/10/2012 Outros números: 1710853620098260100 Ementa: ... solidariamente Existência de expressa indicação médica para o exame Não havendo, na área do contrato, atendimento especializado que o caso requer e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas 
Ementa: "PLANO DE SAÚDE Ação cominatória Recusa de cobertura de exames e tratamento oncológico Alegação de ausência de cobertura pelo contrato firmado com o plano de saúde Sentença de procedência Inconformismo da ré Alegação de ilegitimidade para responder à ação, dado que o contrato de seguro-saúde teria sido firmado pela Unimed de Bebedouro Cooperativas que integram o mesmo sistema de saúde, devendo responder solidariamente. Existência de expressa indicação médica para o exame Não havendo, na área do contrato, atendimento especializado que o caso requer e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas Unimed, embora situadas em bases geográficas distintas Aplicação do Enunciado nº 26 desta Câmara Sentença mantida Recurso desprovido." (v. 11295). 

Por sua vez, o interesse processual da autora está consubstanciado pela comprovação de ter solicitado autorização para os procedimentos cirúrgicos em questão (fls. 132) e, a omissão das rés, equivale à recusa.

Ressalto que não houve perda do objeto da ação, porque a medida só foi cumprida após a concessão da tutela antecipada.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

A autora comprovou que recebeu indicação médica para a realização dos procedimentos cirúrgicos requeridos nesta ação (fls. 127).

A cobertura contratual dos referidos procedimentos, incluindo os materiais necessários para realizá-los, é fato incontroverso.

De fato, as rés não negaram que a Unimed está obrigada, por força do contrato celebrado com a autora, a arcar com o pagamento das despesas hospitalares dos procedimentos, objeto da lide.

Logo, impõe-se a procedência do pedido de obrigação de fazer como medida de rigor.

No tocante ao tipo de procedimento realizado, cumpre ressaltar que a medicina vem evoluindo a passos largos, com o surgimento de novos tratamentos e procedimentos, de forma a acarretar menos risco à saúde das pessoas. 

Nesse passo, não poderia ser aceita a recusa ao procedimento indicado ao caso da autora, porquanto menos invasivo e, portanto, mais benéfico.

Nesse sentido:

Agravo de Instrumento nº 289582-47.2011.8.26.0000  - Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/03/2012 - Data de registro: 03/03/2012 - Outros números: 2895824720118260000 - Eigação dravada portadora de miomas no úterom e nódulo no ovário direito. Negativa de autorização para o procedimento cirúrgico recomendado, por meio de videolaparoscopia, a pretexto de que o plano de saúde concoberturaenta: Seguro saúde. Obrigação de fazer. Agravada portadora de miomas no útero e nódulo no ovário direito. Negativa de autorização para o procedimento cirúrgico recomendado, por meio de videolaparoscopia, a pretexto de que o plano de saúde contratado apenas prevê a cobertura de cirurgia convencional. Inadmissibilidade. Tutela antecipada concedida, e ora confirmada, a fim de impor à agravante o custeio do procedimento em questão. Agravante que, em análise perfunctória, deve proporcionar o tratamento menos invasivo, que impõe menor risco ao paciente. Elementos suficientes para conferir verossimilhança às alegações da agravada. Risco de dano irreparável ou de difícil reparação é patente. Agravo desprovido. 


Em casos análogos, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:


Agravo de instrumento. Plano de Saúde. Recusa de cobertura para tratamento de obesidade mórbida, moléstia amparada pelo contrato. Ilicitude da exclusão da cobertura para o procedimento cirúrgico de videolaparoscopia. Método cirúrgico recomendado pelo profissional responsável pelo tratamento. Tutela antecipada deferida. Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n.º 0.582.456-04.2010.8.26.0000, Relator Desembargador Pedro Baccarat, 7ª Câmara de Direito Privado, j.: 09/02/2011).

Agravo de Instrumento. Antecipação de tutela para determinar autorização e custeio de cirurgia bariátrica. Existência do perigo da demora e da fumaça do bom direito. Verossimilhança consubstanciada na determinação do médico. Método da videolaparoscopia escolhido por determinação médica. Questões de fato que devem ser discutidas nos autos principais. Dano à saúde que pode mostrarse irreversível. Reversibilidade de eventual dano. (Agravo de Instrumento n.º 0.404.055-80.2010.8.26.0000, Relator Desembargador Piva Rodrigues, 9ª Câmara de Direito Privado, j.: 30/11/2010).

De outra banda, a recusa ao fornecimento dos materiais necessários para a cirurgia a que a autora se submeteu seria conduta abusiva, uma vez que contrária ao bom senso e a boa-fé, que necessariamente devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

De fato, as cláusulas contratuais, que restringem os riscos da seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável.

E a cobertura das despesas geradas em razão de intervenção médica deve ser total, independentemente da modalidade do plano de saúde adquirido pelo usuário.

A não cobertura vai de encontro à própria natureza do contrato, que é de serviço de assistência à saúde.

Coberta a cirurgia, cobrem-se também os materiais necessários para o seu sucesso, prevalecendo a interpretação contratual mais favorável ao consumidor.

A correspondência que deve existir entre o plano de saúde escolhido pelo consumidor e a contraprestação econômica da empresa fornecedora do serviço de assistência de saúde, não isenta esta de ressarcir àquele as despesas originadas em razão de intervenção cirúrgica.

Quanto ao dano moral o pedido é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

O dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente, tendo em vista a natureza dos procedimentos, a ausência de risco de morte em razão da omissão das rés, e o imediato cumprimento da tutela antecipada concedida.

Por derradeiro, o médico que realizou os procedimentos em questão foi contratado pela autora. Nesse passo, fica sem efeito a tutela antecipada no tocante à obrigação das rés de arcar com o pagamento de honorários médicos, porquanto condicionada ao credenciamento do médico ao plano de saúde (fls. 278).

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar as rés à cobertura dos procedimentos cirúrgicos ao qual a autora se submeteu ? gastrectomia vertical e gastroplastia via laparoscópica, realizados no Hospital Sírio Libanês, mediante o pagamento direto dos custos ao prestador de serviços, incluindo os materiais necessários à realização desses procedimentos, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Considerando que houve sucumbência recíproca cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com o montante de cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas.

P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
