

SENTENÇA

Processo nº:0143884-77.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juarez de Paula Ramalho
Requerido:Salomon Benabou e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.
JUAREZ DE PAULA RAMALHO, qualificado nos autos, propôs ação de reparação de danos materiais e morais em face de SALOMON BENABOU e REAL E BENEMÉRITA SOCIEDADE PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA HOSPITAL SÃO JOAQUIM (HOSPITAL BENEFICÊNCIA PORTUGUESA), também qualificados nos autos, objetivando a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 90.500,00 (noventa mil e quinhentos reais) pelos danos morais e materiais que alegou ter sofrido, assim como a condenação deles na obrigação de efetuar tratamento de recuperação para reverter a sua (do autor) situação atual ou para recuperar a sensibilidade de sua face. Sustentou, para tanto, que por mais de sete anos sentiu uma dor do lado esquerdo de seu rosto, próximo ao nariz, toda vez que fazia movimento brusco com a face ou quando mastigava. Para solucionar seu problema, procurou diversos médicos, sem solução, até que resolveu procurar o Hospital Beneficência Portuguesa, ora requerido, especializado no problema. No nosocômio, foi atendido pelo requerido Salomon, chefe da equipe de radiocirurgia, que, após uma análise superficial em sua face, afirmou que o problema seria solucionado com uma intervenção cirúrgica extremamente simples, a qual não geraria riscos. Diante dessa notícia, submeteu-se à cirurgia em 22/08/2011, todavia, dias depois, as dores voltaram. Marcou nova consulta com o requerido Salomon, submetendo-se a nova intervenção cirúrgica em 18/06/2001. Após esse segundo procedimento, sua face ficou ?anestesiada? e sem qualquer sensibilidade. Ao indagar o requerido Salomon, ele afirmou que esse efeito era ?normal? e que após alguns meses a sensibilidade retornaria, o que não ocorreu. Afirmou que o requerido Salomon não lhe informou sobre os riscos da cirurgia e que ele não seguiu o procedimento padrão para o caso, que determina seja primeiro tentado o tratamento clínico, com medicamentos, e em caso de insucesso a intervenção cirúrgica. Teceu comentários sobre a responsabilidade dos requeridos e sobre os danos advindos da conduta deles. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/142).
Citado, o requerido Salomon apresentou contestação (fls. 154/211) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que a cirurgia do autor foi realizada após tentativas frustradas de tratamentos medicamentosos e após prestados os esclarecimentos acerca do ato e das consequências dele. Prestou, outrossim, informações sobre as intercorrências das cirurgias e dos acompanhamentos clínicos do autor, bem como refutou a existência de elementos que lhe possam atribuir responsabilidade civil. Impugnou os valores pleiteados.
O requerido Hospital Beneficência Portuguesa também contestou o feito (fls. 213/422) e arguiu, em preliminar, a carência da ação e a prescrição. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, ante a ausência de nexo de causalidade entre sua conduta e os supostos danos suportados pelo autor, assim como a ausência de culpa a lhe ser imputada. Impugnou os valores pretendidos pelo autor.
Réplicas a fls. 423/433 e 435/449.
Manifestação do requerido Salomon a fls. 451/454 e 455/470.
Audiência de conciliação a fls. 480/481 em que foram afastadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e determinadas as provas.
Agravo retido interposto pelo requerido Hospital Beneficência Portuguesa a fls. 484/488 e contra minuta a fls. 506/509.
Incidente de falsidade apresentado pelo autor a fls. 496/501.
Determinada a realização de perícia médica pelo IMESC, o laudo foi juntado a fls. 560/566, sobre o qual o requerido Salomon manifestou-se a fls. 571/572.
Audiência de instrução a fls. 588/594 e alegações finais a fls. 596/602 e 605/607.
É a síntese do essencial. D E C I D O.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque as provas coligidas aos autos são unívocas em apontar a ausência de falha na prestação de serviços pelos requeridos e/ou de dolo ou de culpa na conduta do requerido Salomon, o que afasta a possibilidade de responsabilidade civil deles.
Ao reverso, o exame médico pericial acostado a fls. 560/566 demonstra que o requerido Salomon agiu de acordo com as normas procedimentais e éticas aplicáveis à espécie.
Com efeito.
Os exames, os relatórios médicos e o laudo pericial acostados aos autos retratam que o autor sofria de ?neuralgia ou nevralgia do trigêmeo?, que é caracterizado por uma ?dor muito, muito forte que atinge um lado da face, dura segundos e desaparece? (fls. 562). O tratamento medicamentoso, ao contrário do afirmado na inicial, foi realizado por longo período, todavia, diante da ausência de efeitos foram feitas as intervenções cirúrgicas nos dias 22/08/2001 e 18/09/2001 pelo requerido Salomon e sua equipe técnica, as quais, segundo pontuou o perito judicial, foram realizadas de modo correto, verbis:
?(...) Os procedimentos adotados em 22 de agosto e 18 de setembro de 2001 foram corretos, visto que a medicação não surtia efeito mais como desejado após tantos anos de uso. Segundo sua experiência o médico réu aplicou um método clássico de intervenção que tem 15 a 20% de morbidade como a questionada pelo Autor, radiofrequência termocontrolada do trigêmeo.
O sucesso para a anagelsia foi satisfatório, restando sequela sensitiva objetiva (testável) para o olho esquerdo, pois o reflexo de piscar está abolido, mas a parte voluntária de piscar funciona e estimulando o outro olho, ambos piscam. A sensibilidade perdida da face é subjetiva, pois não se pode testar sua distribuição e intensidade sem incorrer em erro de avaliação, mas deve haver pelo menos parte da sensibilidade da face perdida do lado esquerdo.
Era obrigação do médico réu avisar o periciando desta real possibilidade.? (fls. 564).
Veja, a propósito, que a testemunha Maria Cecília Domingues Leme (fls. 592/593), médica integrante da equipe comandada pelo requerido Salomon, confirmou que o autor foi, por diversas vezes, alertado sobre as possíveis sequelas do ato cirúrgico e mesmo assim decidiu pela intervenção:
?(...) Sou médica neurologista e atendi o autor antes da realização do ato cirúrgico. (...) Na época, o autor tomava medicamentos, porém eles não estavam fazendo efeito para aliviar a dor que sentia. (...) Antes do procedimento cirúrgico o Dr. Salomon, por diversas vezes, avisou o autor que a cirurgia poderia ocasionar uma diminuição na sensibilidade da face. Isso ocorre porque a cirurgia mexe com a parte sensitiva do nervo para retirar a dor do paciente. Repito que o Dr. Salomon informou ao autor exaustivamente sobre esse risco. Mesmo sabendo deste risco o autor aceitou submeter-se ao ato cirúrgico. (...) Presenciei o requerido informando o autor sobre os riscos?. 
Assim, resta claro que o requerido Salomon desincumbiu-se de sua obrigação, eis que informou ao autor sobre a possibilidade de, após a cirurgia, ocorrer a perda da sensibilidade da face, além disso, não houve nenhum erro médico capaz de sustentar a tese inicial.
Trago, acerca dessa questão, novamente as conclusões do laudo médico pericial, ao responder os quesitos apresentados pelas partes:
?(...) 4. O autor fez tratamento clínico, com tegretol e neurontin? Sim.
5. Segundo o prontuário, o autor estava ciente, sabia de sua doença, do tratamento, e dos riscos inerentes? Sim.
6. O tratamento cirúrgico foi bem indicado e realizado? Sim.
(...) 9. As sequelas atuais, hipoestesiia de hemiface e inibição ou abolição do reflexo córneo-palpebral, ocorrem habitualmente entre 15 a 20% dos casos? Sim.
10. As condutas foram corretas? Sim.
11. Há sinais de erro médico? Não (quesitos a fls. 490 e respostas a fls. 565).
(...) 1. Diante do presente quadro apresentado pelo autor haveria possibilidade de se afirmar que o tratamento do nervo trigêmeo poderia ser feito a base de medicamentos? Não.
(...) 3. Qual seria o tratamento mais adequado para a recuperação do Autor antes da cirurgia? Antes de operar já estava fazendo uso de remédio e não estava dando resultados;
(...) 8. O procedimento cirúrgico adotado pelo co-réu foi correto? Sim. Há que se considerar a experiência pessoal do médico quanto ao método escolhido. É um método clássico. (quesitos a fls. 491/492 e respostas a fls. 565).
(...) 4. Se houveram sequelas, são elas descritas pela literatura médica como possíveis neste tipo de intervenção, ainda que realizada da forma mais adequada? Sim. (quesito a fls. 494 e resposta a fls. 565)?.
Desse modo, afastados devem ser os pedidos indenizatórios e o condenatório, porque não restou evidenciada a responsabilidade civil dos requeridos.
Por fim, importante afastar a falsidade do documento copiado a fls. 501, afinal, a subscritora dele, em depoimento perante o Juízo (fls. 590/591), confirmou a veracidade de seu conteúdo.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JUAREZ DE PAULA RAMALHO em face de SALOMON BENABOU e de REAL E BENEMÉRITA SOCIEDADE PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA ? HOSPITAL SÃO JOAQUIM. Em consequência, declaro extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, da lide principal, bem como à verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.


Liliane Keyko Hioki
Juíza de Direito
