

SENTENÇA

Processo nº:0143811-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:São Paulo Transporte S.a
Requerido:Cooperativa Comunitária de Transportes Coletivos Cctc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos, 

SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ajuizou AÇÃO DE REGRESSO em face de COOPERATIVA COMUNITARIA DE TRANSPORTES COLETIVOS  - CCTC. Alega, em apertada síntese, que em 21/03/1994, mediante  Convênio de Cooperação, alguns veículos de propriedade da autora passaram a ser operacionalizados pela ré, por conta e risco da Cooperativa; que em 03/09/2004 a ré foi demandada pela BRADESCO SEGUROS para indenizar danos decorrentes de um acidente de trânsito provocado causado por culpa do motorista do veículo de propriedade da autora, cedido conforme mencionado convênio para uso da Cooperativa, o que assegura à autora o direito de ser ressarcida pela ré da integralidade dos valores pagos no aludido processo. Requereu a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 40.931,21, acrescido de correção monetária e juros de mora desde a data do respectivo pagamento. Juntou os documentos de fls. 13/112. 
A ré foi citada (fl. 127) e deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação. 
É o relatório.
DECIDO.
Válida é a citação da Cooperativa na pessoa de um dos diretores, JOSÉ FERREIRA DA SILVA, eleitos na última assembleia geral devidamente registrado na JUCESP.
Saliente-se que a responsabilidade daquela diretoria perante terceiros não sofre solução de continuidade enquanto não registrada, para publicidade externa, a assembleia que porventura eleger um novo corpo diretivo.
Diante da ausência de contestação da ré, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. II, do CPC.
Da contumácia do requerido decorre, nos termos do artigo 329 do CPC, a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial.
Logo, é incontroverso que o veículo que se envolveu no acidente se encontrava, por força do referido convênio, sob a responsabilidade da Cooperativa.
Por outro lado, o pedido está devidamente instruído com a prova documental apta a comprovar que foi reconhecida a culpa do motorista do coletivo no acidente, bem como que o valor pago pela autora (fls. 58/60) corresponde ao total da condenação transitada em julgado (fls. 55/57).
Uma única ressalva é necessária quanto ao termo a quo da incidência dos juros legais de mora, haja vista que não comprovou a autora a constituição da ré em mora anteriormente à citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a INDENIZAR a autor, de forma regressiva, da importância de R$ 40.950,00, acrescida de correção monetária a contar de cada desembolso e de juros legais de mora desde a citação.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo, em 10% do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  12/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
