

SENTENÇA

Processo nº:0143522-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Coletiva - Bancários
Requerente:Unicons União Nacion Em Defesa de Consumidores Consorciados e Usuários do Sist Financeiro
Requerido:Grand Bay Com. de Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins





                         Vistos.





UNICONS ? UNIÃO NACIONAL EM DEFESA DE CONSUMIDORES CONSORCIADOS E USUÁRIOS DO SISTEMA FINANCEIRO, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO CIVIL COLETIVA em face de GRAND BAY COMERCIO DE VEÍCULOSA E PEÇAS LTDA, tendo por fim a exclusão da chamada ?taxa de retorno? ou qualquer comissão imputada aos consumidores nos contratos de financiamento de veículos vendidos pela ré.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/55.

O Ministério Público manifestou-se a fls. 63/645, opinando pelo indeferimento da liminar.


DECIDO.

Impõe-se o indeferimento da petição inicial, com a extinção do processo sem resolução do mérito, por manifesta falta de interesse de agir.
A ação coletiva, como se verá, não é adequada.

Cuidam-se, segundo a narrativa da inicial, de interesses individuais homogêneos. A autora age como substituta processual dos potencialmente lesados, a saber, daqueles que compraram ou pretendem comprar veículos financiados na concessionária ré.

Os direitos individuais homogêneos são também chamados de acidentalmente coletivos, pois, ontologicamente, refletem um feixe de direitos individuais, que, em razão de opção legislativa, são tratados de maneira coletiva.

 O tratamento coletivo desses direitos, no entanto, submete-se a alguns requisitos. Além da homogeneidade e origem comum, há de se cuidar de danos com dimensão social que justifiquem a adoção do regime especial. E ainda, é necessário que se constate que a via coletiva é superior à via individual. Em outras palavras, deve-se perquirir se o tratamento coletivo da matéria é, no caso concreto, mais vantajoso do que o tratamento individual.


 Ocorre que, na hipótese dos autos, os requisitos necessários para a adequação da via coletiva não estão presentes.

              O dano não possui maior dimensão social, pois se liga, restritamente, aos consumidores que compraram ou comprarão carros na concessionária ré e que fizeram ou farão a compra financiada.

               Não se trata, portanto, de um numero de lesados que justifique a via coletiva.
            
              Também não se vislumbra a prevalência da via coletiva sobre a via individual. Note-se que a autora ajuizou centenas de ações similares, uma em face de cada concessionária, o que demonstra, de forma claríssima, que a via coletiva não cumpre, no caso concreto, sua principal função: evitar a pulverização de demandas.

                Ora, se há necessidade do ajuizamento de uma ação coletiva para cada concessionária, parece claro que a via coletiva perde, completamente, sua razão de ser. Muito mais fácil e prático que os consumidores que se sentirem lesados, perante tal ou qual concessionária, ajuízem ações individuais. Afinal de contas, a dispersão se verificará num ou noutro caso.

                  Ressalte-se, ainda, que a liquidação individual dos danos, pela absoluta falta de praticidade, é outro fator a apontar a falta de prevalência da via coletiva sobre a individual.

                 Enfim, por conta da necessária dispersão, decorrente da existência de um sem número de concessionárias espalhadas por todo o País, não se justifica a adoção do modo de ser das ações coletivas, pois não se alcançarão seus principais objetivos.

                Muito mais fácil e prático que os consumidores, individualmente ou em litisconsórcio, busquem a tutela de seu direito, caso efetivamente se sintam lesados.

               Como dito no trecho acima citado, ausentes os requisitos que justificam a tutela coletiva, falece à autora interesse de agir, na medida em que a via é inadequada.

               Posto isto, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL e JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com fundamento nos artigos 295, III e 267, I, do Código de Processo Civil. Sem custas, por se tratar de ação coletiva ajuizada por associação.
 
 P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.




DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                       JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
