

SENTENÇA

Processo nº:0143905-40.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Colorkit Com Ind e Imp de Material Fotografico Ltda
Requerido:Bodaclick Brasil Midia Digital Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Colorkit Com Ind e Imp de Material Fotografico Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Bodaclick Brasil Midia Digital Ltda.
Narra a inicial que as partes celebraram contrato de prestação de serviço, pelo qual a ré se comprometeu a fornecer serviços publicitários e de tratamento de dados em sítio eletrônico ao autor, com a garantia de 50 pedidos mensais. Alega que não recebeu nenhum pedido, bem como o endereço da ré, constante no contrato, é falso. Aduz cláusulas abusivas. Argui que há outras demandas semelhantes contra a mesma ré. Pede declaração de rescisão de contrato, bem como restituição do valor pago e indenização a título de danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.13/28.
Citada às fls. 42, a ré apresentou contestação de fls. 44/53. No mérito, alega que houve promessa de 50 pedidos de orçamento e não se responsabiliza pelos resultados comerciais da requerente. Aduz que houve outras causas de pedir em outras demandas. Impugna danos morais.  Vieram os documentos de fls.54/69. 
Houve réplica às fls. 71/76.
A autora requer julgamento antecipado da lide e a ré requer produção de prova oral e documental.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A ação é parcialmente procedente.
De que se trata de relação de consumo ninguém duvida. O Código de Defesa do Consumidor não deixa a menor margem de dúvidas. Aliás, o Código é expresso em diversos dispositivos. O artigo 3º estabelece de maneira clara que serviço ?é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária?.
Vê-se, portanto, que se aplicam as regras do Código do Consumidor ao caso concreto. 
Aliás, o autor celebrou contrato  em que se lê, em letras claras e destacadas, os dizeres: ?mínimo 50 pedidos se não devolução dos valores? (fls. 20).
É fato incontroverso nos autos o de que o autor não obteve qualquer pedido, o que, pela inteligência e interpretação induvidosa do contrato, dá-lhe direito à restituição dos valores pagos pela propaganda que não surtiu o efeito esperado.
O argumento de que tais pedidos seriam meros orçamentos não prospera, ante a literalidade do contrato.Ademais, o contrato é de ser interpretado a favor do consumidor, ex vi legis. Ainda que assim não fosse, o réu sequer demonstrou que o autor tenha recebido 50 ?orçamentos?, como era de rigor, à luz do artigo 6º, VIII do CDC.
Assim, tem o autor direito à rescisão do contrato e à devolução dos valores pagos. 
A promessa da ré não correspondeu ao resultado prometido. A discrepância entre a publicidade da ré e o real é patente e evidente e o autor foi levado a engano. Houve afronta dos art. 6º, III e VI, e 31, ambos do CDC, que estabelecem que as informações devem ser adequadas, claras, precisas e ostensivas, vedada a publicidade enganosa.
Diversos dispositivos legais do diploma mencionado solucionam a questão da publicidade enganosa. O art. 6º, IV, assegura o direito contra publicidade enganosa ou abusiva. O art. 30 impõe a obrigação de contratar ao fornecedor que veicula propaganda enganosa. O art. 37 estabelece expressamente que é enganosa qualquer comunicado publicitário falso, ainda que por omissão, que induza em erro o consumidor quanto ao preço. O art. 67 estabelece que caracteriza infração penal a prática de publicidade enganosa. O art. 48 vincula o fornecedor pelas declarações de vontade manifestadas. O art. 84 determina, inclusive, a antecipação dos efeitos da tutela em casos do tipo. Como se vê, a empresa fica obrigada a celebrar o contrato nos termos da propaganda feita.
Quanto aos danos morais.
Conforme maciçamente decidido pela jurisprudência, não é qualquer ilícito que gera dano moral. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
O quadro alinhavado nos autos não permite a conclusão de que repercute sobre os direitos da personalidade. Até porque, sendo o autor pessoa jurídica, apenas sua honra objetiva poderia ser maculada, o que in casu não se verifica.
Assim explica Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, 2ª Edição, Editora Lejus, pág. 118:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral?.
Embora nosso Código Civil não complete disposição semelhante, parece perfeitamente afeiçoada a nossa ordem civil o enunciado que se contém no art. 496 do Código Civil português, segundo o qual ?na fixação da indenização deve atender-se aos danos não patrimoniais que, pela sua gravidade, mereçam tutela do direito? (grifei).
Assim, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado, o que não parece ser o caso.
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes em 31/05/2011 (fls. 20) e para condenar a ré a devolver o valore pago, qual seja, R$7.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, nas custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
