

SENTENÇA

Processo nº:0143962-03.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josefa Cláudia Pinto Santos
Requerido:Alessandro Marques Jorge e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


JOSEFA CLÁUDIA PINTO SANTOS, qualificada nos autos, propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ALESSANDRO MARQUES JORGE e ELI ARAÚJO JORGE; argüindo em síntese ter sido vítima de atropelamento por parte do primeiro requerido que dirigia o veículo de propriedade do co-requerido quando adentrava ao supermercado CHAPION que adentrou ao estacionamento sem o dever de cuidado e em velocidade incompatível com o local. Em decorrência do fato, sofreu ferimentos no tornozelo e foi submetida à cirurgia, decorrendo responsabilidade dos réus pelos danos patrimoniais e morais por ela sofridos. Requereu a condenação dos rés solidariamente ao pagamento, a título de indenização material os lucros cessantes pelos dias de afastamento do serviço no valor de R$ 2.880,00 e por danos morais o valor estimado em 40 salários mínimos, além dos ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 19.480,00, requereu os benefícios da Justiça Gratuita e juntou documentos.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita a folhas 31 dos autos. 

Citados, os requeridos contestaram a folhas 36/44 asseverando que teve a trajetória do automóvel obstada pela autora que atravessava a via em local inapropriado, não dando causa ao acidente, mas sim com culpa exclusiva da autora. Rechaçaram o pedido de lucros cessantes, já que ausente provas, bem como os danos morais, requerendo a improcedência da ação, com condenação da autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos. 

Réplica a folhas 60/69 dos autos.

Saneador a folhas 70 com determinação de perícia no IMESC.

Laudo pericial a folhas 97/104. Complementação a folhas 118/119.

Audiência de instrução com depoimento de testemunha da autora e do réu a folhas 147/150.

Alegações finais da autora a folhas 152/159; Ausência de memoriais dos requeridos conforme Certidão a folhas 160.

É o Relatório.
DECIDO.

No direito privado, a responsabilidade civil, consubstanciada no dever de indenizar o dano sofrido por outrem, provém do ato ilícito, caracterizando-se pela violação da ordem jurídica com ofensa ao direito alheio e lesão ao respectivo titular, conforme a regra expressa do artigo 186 do Código Civil, in verbis: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano".

Assim, o aludido Instituto tem como pressupostos básicos a conjugação de três elementos fundamentais: a culpa, de forma que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever autoriza a responsabilidade civil; o dano, como lesão provocada no patrimônio da vítima e o nexo de causalidade entre o dano e efetivamente o comportamento censurável do agente.

A propósito, leciona Maria Helena Diniz: "No nosso ordenamento jurídico vigora a regra geral de que o dever ressarcitório pela prática de atos ilícitos decorre da culpa, ou seja, da reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. O comportamento do agente será reprovado ou censurado quando, ante as circunstâncias concretas do acaso, se entende que ele poderia ou deveria ter agido de modo diferente. Portanto, o ato ilícito qualifica-se pela culpa. Não havendo culpa, não haverá, em regra, qualquer responsabilidade. O Código Civil, em seu art. 186, ao se referir ao ato ilícito prescreve que este ocorre quando alguém, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, viola direito ou causa dano a outrem, em face do que será responsabilizado pela reparação dos prejuízos. Estabelece esse diploma legal o ilícito como fonte da obrigação de indenizar danos causados à vítima. Logo, a lei impõe a quem o praticar, o dever de reparar o prejuízo resultante". (Curso de Direito Civil Brasileiro, v. 7º, ed. Saraiva, p. 38).

Nesse sentido o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais já teve a oportunidade de concluir, na Apelação Cível n. 66.764, que: "O dever de reparar o prejuízo gerado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três elementos fundamentais: - a culpa lato sensu, de maneira que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever autoriza a responsabilidade civil; o dano, ou seja, a lesão provocada no patrimônio da vítima; e - o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento censurável do agente". (Responsabilidade Civil, Humberto Theodoro Júnior, n. 187, ii/23).

No caso em tela, a meu ver, estão evidenciados nos autos todos os pressupostos e requisitos a caracterizar a responsabilidade do requerido e, conseqüentemente, o dever de indenizar.

O laudo foi categórico ao confirmar o nexo causal entre o acidente e os danos suportados pela autora, restando ainda que a lesão foi de natureza grave e mais, que restou afastadas de suas atividades por seis meses.

Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.

Sobejamente comprovado nos autos a ação culposa do requerido que ao adentrar ao estacionamento do supermercado não foi cauteloso conforme a situação impingia, vez que ao adentrar em local público tem o dever de resguardar aqueles que também estão acessando ao local, principalmente os pedestres, não podendo ser afastada sua negligência e imprudência, agindo com culpa 'in comitendo.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

O motorista do veículo da requerida, em decorrência de conduta imperita, não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões que propiciar por falta de cuidado. Deve-se asseverar que no deslocamento lateral deve o motorista empreendedor da manobra assegurar-se que há distância do veículo que trafega ao lado para que obtenha êxito e não cause colisão. 

Art. 35 da Lei 9.503/97: Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.

Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.

O caso fortuito cinge-se às situações absolutamente imprevisíveis e conseqüências inesperadas. A falta de freio em um veículo é um risco previsível na atividade automobilística, pelo qual é responsável o proprietário e usuário da máquina.

Alguns doutrinadores, como Agostinho Alvim, e a jurisprudência têm feito distinção entre caso fortuito interno, ligado à pessoa ou à coisa e caso fortuito externo, atribuído à força maior.

Levando-se em consideração tal distinção, tem-se que apenas o caso fortuito externo, ou seja, o evento da natureza, estranha à pessoa do agente ou da máquina, exclui a responsabilidade, principalmente, se esta se fundar no risco. 

As falhas de condução são sempre previsíveis e devem ser evitadas por meio de revisões preventivas, caracterizando descuido a sua não realização.

Citando jurisprudência, afirma Arnaldo Rizzardo in A Reparação nos Acidentes de Trânsitos, p. 65.: "Os acidentes, inclusive os determinados pela imprudência de outros motoristas, ou por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóvel assume, pela só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto para eximir o autor do dano do dever de indenizar".

Com apoio na lição do Professor Fernando Noronha, tem-se que 'verdadeiramente inevitável é somente o fato estranho à atividade da pessoa e que deixa esta na impossibilidade de agir, seja impedindo-a de obstar à sua ocorrência, na responsabilidade civil em sentido estrito...seja impedindo-a de realizar a prestação, nas obrigações negociais'. (Apostila de direito das obrigações. Obra inédita. Parte II. Capítulo 7. p. 292).

Afasta-se, a arguição de culpa exclusiva e também a alegação de culpa concorrente. Como já declinado, inexistiu infração da autora para a concretização do acidente, não podendo ser culpada por ato negligente ou imprudente, já que estava a acessar ao supermercado pela via correta, conforme as testemunhas confirmaram em audiência. Por isso, não há que se falar em redução das verbas indenizatórias a título de concorrência de culpas.

A autora não surgiu de inopino na frente do veículo da autora, restando que atravessava a via bem depois da esquina; assim, tinha o motorista da ré condições de detectar sua presença.

Deve o motorista atentar para as condições que lhe permita manobrar em segurança. Ademais, aquele que realiza a manobra deve atentar para que dela não resulte danos aos demais veículos ou pedestres, tampouco aos bens que se situam nas imediações da pista.

No dizer de Rui Stoco in TRATADO DE RESPONSABILIDADE CIVIL, 6ª Edição, pg. 1396:

O CBT impôs aos condutores de veículos maior responsabilidade no trato com os pedestres, ao mesmo tempo que concedeu a estes melhor tratamento e melhor garantia no trânsito.....

O CBT, em seu artigo 70 dispõe:

Os pedestres que estiveram atravessando a via sobre as faixas delimitadas para esse fim terão prioridade de passagem, exceto nos locais com sinalização semafórica, onde deverão ser respeitadas as disposições deste Código.

Neste sentido:

A travessia da via pública por pedestre, se feita em circunstâncias normais, constitui fato previsível que permite a um motorista evitar o atropelamento, mediante manobras adequadas de frenagem e desvio (TACRIM ? JUTACRIM XII/253).

Nas vias urbanas é fato previsível, por ser rotineiro, a presença de pedestres atravessando as mesmas e, por isso, a cargo do motorista fica a obrigação de cautela. Quem, em tais condições, vem atropelar alguém, só se  exime de responsabilidade se anormal for a conduta da vítima (TJSC ? RT 553/421).


Oportuno, ainda, invocar o art. 131 do CPC, que permite ao julgador apreciar a prova livremente, atentando aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, devendo indicar, na decisão, os motivos do seu convencimento. Não se analisam, pois, as provas isoladamente, mas dentro de um conjunto harmônico e consentâneo com os fatos expostos.

Com relação à responsabilidade civil do proprietário do veículo que serviu de instrumento à concretização do dano, nos tribunais predomina a orientação estampada na ementa do acórdão relativo ao Recurso Especial n.º 61.163:
"Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente de trânsito conspira a presunção iuris tantum de culpa in eligendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado" (Min. Cesar Asfor Rocha).

Assim, agiu o proprietário com culpa in eligendo.

DOS DANOS PRETENDIDOS.


1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

A palavra ônus provém do latim, significando encargo, fardo ou gravame e, portanto, a obrigação de demonstrar, por meio de documentos, o que alegou para embasar sua pretensão.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não à quem nega a existência do fato ( Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito. 
Estes são consubstanciados nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro, ou seja, é o dano que consiste na privação de um aumento patrimonial esperado.

? alusivo à privação de um ganho pelo lesado, ou seja, ao lucro que deixou de auferir em razão do prejuízo que lhe foi causado ( Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro ? Responsabilidade civil).
E mais:
?lucro cessante é aquilo que a vítima do acidente razoavelmente deixou de ganhar. (?) na maioria das vezes esses lucros cessantes são os dias de serviço perdidos do empregado, ou a expectativa de ganho do trabalhador autônomo, demostrada através daquilo que vinha ganhando às vésperas do evento danoso, e que por conseguinte, mito provavelmente ele continuaria a ganhar se não fosse o infeliz acidente (Silvio Rodrigues, Direito Civil ? Responsabilidade Civil)
Neste vértice, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:
 os lucros cessantes correspondes à frustração da expectativa de ganhos futuros, rendimentos ou salários pela vítima. Esta previsão deve Ter o mínimo de certeza e razoabilidade, evitando assim a consideração de lucros imaginários e danos remotos (TJRJ - ApCv 2003.001444-6, Rel. Des. Salete Silva Sommariva)
A indenização mede-se pela extensão do dano; desta maneira, não basta a simples apreciação do lucro líquido médio para se chegar ao dano. A razoabilidade do lucro cessante se limita pela média dos períodos sazonais. 

De acordo com  a lição do Prof. Wilson Alberto Zappa Hoogi (in Perdas, Danos e Lucros Cessantes em Perícias Judiciais, 2. ed., Juruá 2010):

O lucro cessante é o lucro líquido remanescente, depois de deduzidos os custos, as despesas, os tributos, as contribuições sociais e as participações, que deixou de ser realizado por ato alheio à vontade da administração de uma célula social e passou a fluir em outra direção. É diferente de renda cessante, que é o valor total das vendas entre comerciantes, num dado período, que deixa de ser realizado por motivo alheio à vontade da empresa. Assim, todo e qualquer lucro cessante a ser indenizado deve partir do que razoavelmente a vítima deixou de ganhar com base nos seus rendimentos anteriores ao evento danosos e nunca, em supostos ganhos posteriores ao acontecimento.

No caso, a autora, conforme o Laudo Pericial restou afastada de suas atividades por seis meses, o que configura os lucros cessantes suportados, restando que estes serão apurados em liquidação de sentença por artigos, já que deverá ser provado o montante que percebia a autora, conforme o artigo 475- E do CPC .

DO DANO MORAL.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa dos requeridos restaram provados, uma vez que a culpa do acidente foi dos requeridos. A autora sofreu queda e suportou lesões, conforme atestam as fichas de atendimento e relatório médico acostadas aos autos, bem como o Laudo pericial.

 Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, os requeridos devem solidariamente pagar à autora por danos morais o valor  de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação principal para CONDENAR os requeridos de forma solidária ao pagamento à autora por DANOS MATERIAIS na modalidade lucros cessantes, montante que deixou a autora de perceber durante seu afastamento de suas atividades, com base no que recebia mensalmente a ser apurado em liquidação de sentença por ARTIGOS, conforme artigo 475 ?E do CPC, bem como condenar os requeridos a pagarem solidariamente à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido e acrescido de juros de 1% desde a data da sentença por se tratar de relação extracontratual até o efetivo pagamento.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto os réus foram condenados a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 ?Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial? (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Diante da sucumbência mais gravosa dos requeridos, arcarão solidariamente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
