

SENTENÇA

Processo nº:0143258-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Fabrizio Vitale Ciardi
Requerido:Banco Citibank S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



FABRIZIO VITALE CIARDI propôs ação contra BANCO CITIBANK S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débito, e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$20.000,00 (vinte mil Reais), bem como a devolução em dobro da quantia cobrada pelo réu, por indevidos saques em sua conta corrente, em razão de fraude. Em sede de tutela antecipada requereu a exclusão do apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a inicial que o autor abriu a conta corrente nº 17545633 em 5.12.2007 na agência bancária do réu e, que, no início de 2011 sofreu fraude, sendo debitados valores dos quais desconhece. Referida ocorrência foi informada em março de 2011. O saldo de sua conta corrente ficou negativo em R$3.417,25, ainda assim, efetuou depósitos com o intuito de não permanecer devedor no banco.

Somente em 19.8.2011 o Banco efetuou estornos parciais e não abrangeram todas as fraudes apontadas. A conta corrente ficou com saldo zerado e deliberadamente o banco réu encerrou a conta do autor. Em março de 2012 foi efetivada a devolução total.

Ocorre, porém, que em abril de 2012 o Banco encaminhou cobrança em notificação extrajudicial, para liquidar pendência de saldo devedor de sua conta corrente, no valor de R$549,61. Não obstante, o autor, ao solicitar crédito para compras, não teve aprovação por negativação de seu nome junto ao SERASA, proveniente do contrato com o réu.

Daí sua pretensão por indenização por danos morais e repetição de indébito do valor indevidamente cobrado.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 39.

Na contestação a fls. 49 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido, vez que não demonstrados os supostos danos morais, por tratar-se de mero dissabor, bem como bem como insurge-se contra o pedido de repetição de indébito.

Réplica a fls. 80 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento

De início, saliente-se a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras. 

Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do E. STJ com a edição da Súmula n° 297, que ostenta o seguinte teor: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."

O autor se qualifica como consumidor, pois a ação tem por objeto o fornecimento de serviços, nos termos do art. 3º, § 2º, do CDC, aplicando-se, suas disposições. 

Como a responsabilidade do fornecedor é objetiva, ainda que não se tivesse apurado conduta imprudente ou negligente do banco-réu, sua responsabilidade só poderia ser excluída no caso de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art 14, § 3o, II, do CDC).

Deve haver, ainda, a inversão do ônus da prova, competindo ao réu a demonstração da improcedência das alegações do autor e a ausência de sua responsabilidade em restituir os valores indevidamente sacados da conta do autor, o que não fez. Neste caso, deve-se aplicar também a teoria do risco profissional, pois, a atividade bancária é permeada pelo risco e, ante a onda de roubos, furtos e fraudes, perfeitamente previsível o evento danoso ocorrido, não havendo possibilidade de reconhecimento de caso fortuito ou força maior. 

Ademais, dos estornos efetuados pelo Banco infere-se verdadeiro reconhecimento das fraudes alegadas. 

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, à falta de juntada pela ré, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   
Quanto aos danos morais, infere-se dos documentos apresentados pela parte ré, outras negativações contra o seu nome, v. fls. 65, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Outrossim, temos que a pretensão por indenização por danos morais ?in casu? encontra óbice, em atenção à Súmula do STJ.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).

Quanto ao pedido de repetição em dobro também não merece ser acolhido, pois o fato de se cuidar aqui a propósito de ato desidioso praticado pelo réu não implica na aplicação de referida pena, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, porquanto não há prova nos autos de que o valor indevidamente cobrado tenha sido efetivamente pago pelo autor. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito cobrado em referência na inicial. Torno definitiva a tutela. Comuniquem. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
