

SENTENÇA

Processo nº:0143950-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Clelia Regina Monteiro Lopes
Requerido:Condomínio Edifício New Space




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


CLELIA REGINA MONTEIRO LOPES moveu a presente ação de consignação em pagamento contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NEW SPACE, alegando  que é proprietária de apartamento integrante do condomínio réu. Ocorre que, quando ausente os locatários, vazamento de água em cano do imóvel ocasionou uma série de danos tanto internos como na área comum.  Afirma que os danos ocorreram por conta da desídia e inércia dos responsáveis legais do condomínio que, cientes, nada fizeram para cessar o vazamento. 
Apesar desta inércia, o condomínio enviou notificação cobrando pelos danos das áreas comuns. Ademais, enviou cobrança condominial incluindo 1/5 do montante do valor dos referidos danos. Assevera que, em decorrência do curto período de tempo, efetuou o pagamento da cota condominial acrescida do valor dos danos. 
Recaíam sobre a unidade débitos condominiais referentes aos meses de junho a novembro de 2009. Afirma que não conseguiu quitar tais débitos, pois a administradora do condomínio mandava boletos sem códigos de barras, além de que ao contatar a administradora, esta apresentou cálculo muito superior ao valor devido. A autora, ao não entender o valor apresentado, pediu que a administradora demonstrasse como chegou a tal valor, mas a administradora do condomínio se recusou a demonstrar. Daí a presente ação, na qual pretende consignar mensalmente em pagamento o valor referente ao valor da cota condominial, excluindo-se o montante da reparação pelos danos causados à área comum.
Houve o depósito em juízo dos condomínios vencidos no decorrer da lide no montante pleiteado pela inicial.
Citado, o réu contestou (fls. 95/103) alegando litispendência com ação em que se discute a responsabilidade pelos danos casados pelo referido vazamento, insurgindo-se, ainda, contra a existência de culpa por sua parte no ocorrida. 
Réplica a fls. 107/112.

É o relatório.
DECIDO.
                                   A ação é procedente.
A consignação é possível, nos presentes autos, pois se enquadra na hipótese de pendência de litígio sobre o objeto do pagamento (art. 335, V, do Código Civil).
Não cabe, contudo, no presente caso, a discussão acerca da responsabilização pelos danos casados à área comum condominial em decorrência de vazamento ocorrido na unidade de propriedade do autor. 
Isso já está sendo discutido em outro feito, inexistindo, todavia, qualquer risco de decisões contraditórias como aventou o réu, mesmo porque o presente feito tem como intuito permitir que o autor efetue o pagamento da parcela incontroversa.
O que, por sua feita, evita futura possível negativação do nome do requerente.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação consignatória para o fim de declarar quitadas as obrigações em relação às taxas condominiais depositadas em juízo no valor de R$ 389,00.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.




São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
