

SENTENÇA

Processo nº:0143132-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Felipe Augusto Felício
Requerido:Associação do Sanatório Sírio - Hospital do Coração




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



FELIPE AUGUSTO FELÍCIO, qualificado nos autos, opôs os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO HOSPITAL DO CORAÇÃO, sustentando, inexistência de título a lastrear a execução, pois a exequente, ao invés de emitir duplicata de prestação de serviço, teria protestado duplicata mercantil, em desconformidade com a Lei de duplicatas.
Afirmou que a nota fiscal e as duplicatas não são documentos hábeis a comprovar o crédito por se tratarem de documentos unilaterais, motivo pelo qual devem ser acolhidos os embargos e considerado indevido o suposto crédito.
Reportou-se à negativação do seu nome e sustentou a necessidade de condenar a exequente a reparar seus danos extrapatrimoniais.
Requereu seja acolhida a preliminar, os benefícios da gratuidade processual, bem como a procedência dos embargos para  declarar a nulidade da execução e condenar a exequente a indenizar seus prejuízos morais.
Deu à causa o valor de R$ 42.004,54 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 11/70. 
A embargada impugnou às fls. 78/90, sustentando a plena exigibilidade do título objeto da execução e a inconsistência dos embargos, cuja improcedência defendeu.
Repeliu a pretensão do embargante á indenização por danos morais, imputou-lhe pretensão ao enriquecimento ilícito.
Dispondo-se a juntar até mesmo o prontuário do embargante se necessário, requereu a improcedência dos embargos, bem como a condenação do embargante nos ônus da sucumbência. 
O embargante apenas se reportou à inicial, sem apresentar réplica (fls. 93).
Vieram-me os autos conclusos.
 
RELATEI O ESSENCIAL.
Passo à decisão, fundamentando.

O processo comporta pronto julgamento, não havendo qualquer razão para procrastinar o seu andamento, pois não há prova a ser realizada. Embora se trate de matéria de fato e de direito, a celeuma dependeria unicamente de provas documentais. Estando esgotada a fase para as partes juntarem os documentos de que dispunham e estando plenamente formado o convencimento do juízo, nada impede a pronta entrega da prestação jurisdicional. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, cc o art. 740, caput, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Saliento que o juízo só pode iniciar a instrução para a produção de prova necessária e útil, ou seja, a respeito de fato controvertido não esclarecido pelos documentos juntados e passível de deslinde por outro tipo de prova. Pois bem, o embargante não negou, em nenhum momento, tenha sido hospitalizado e se submetido ao tratamento de saúde que gerou os créditos alegados pelo embargado. Seria o bastante para afastar os embargos, pois a parte contrária apresentou documento satisfatório para instruir a executiva.
O processo principal não foi iniciado com embasamento em duplicada respaldada em meras alegações; muito ao contrário, a credora aparelhou sua ação com o contrato firmado com o cliente. Além disso, trouxe também as notas fiscais, cujos itens não foram questionados ou infirmados. Não consta dos embargos nem mesmo a alegação de que os medicamentos ou os serviços relacionados nas notas fiscais apresentadas no processo executivos são infundados, inexistentes, ou exagerados. 
Sendo assim, os embargos, cuja natureza mista de defesa e de ação de conhecimento permite a cognição plena, não vieram instruídos com provas e sequer alegações aptas a colocar em dúvida a legitimidade do título.
Totalmente descabida a alegação de ilegitimidade do título, pois a duplicata foi emitida com base nas notas fiscais e não se vislumbra irregularidade no procedimento adotado. Ao contrário, o que se viu foi a confissão tácita do débito, já que não houve nem mesmo a negação da causa subjacente, tampouco a prova do pleno pagamento do custo do serviço prestado.  
O embargante afirmou que o valor perseguido pela embargada se consubstancia em duplicata protestada, fruto de nota fiscal extraída a partir de manobra ilegítima, mas não deu conta de demonstrar a inexistência do crédito, esquecendo-se do principal. Permaneceu na periferia do problema, deixando de enfrentar o cerne da questão em debate. Somente pelo despropósito dessa argumentação já seria possível negar acolhimento aos embargos. Não tem cabimento sustentar a defesa em alegação que por si mesma, nos próprios embargos, demonstra por documentos ser inverídica. 
Analisando as alegações das partes, bem como os documentos coligidos aos autos, concluo que a execução pode prosseguir regularmente, sem qualquer óbice, não sendo possível acolher a pretensão do devedor de anular o título executivo. 
Os documentos juntados com a pretensão executiva não permitem nenhuma dúvida a respeito da existência do legítimo crédito, valendo observar que o embargante não deu conta de infirmá-los. Aliás, não provou coisa alguma, folgando-se na singela alegação, como se não soubesse que alegar em juízo e não provar tem o mesmo efeito de não alegar.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS opostos por FELIPE AUGUSTO FELÍCIO À EXECUÇÃO que lhe move ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO HOSPITAL DO CORAÇÃO.
Consequentemente, JULGO resolvido o mérito desta ação incidental com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência, condeno o embargante ao pagamento de custas e despesas processuais deste incidente, arcando ainda com os honorários advocatícios do patrono da embargada, fixados em 10% do valor atualizado do débito, o que faço com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Suspendo a execução até que cessem os motivos justificadores para manter a concessão da gratuidade processual ao embargante. 
Prossiga a exequente no processo principal.

R. P. I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
