

SENTENÇA

Processo nº:0143161-45.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Edlaine Costa Alves da Cunha Santos e outros
Requerido:Cia Paulista de Trens Metropolitanos Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE FELIX DA SILVA


Vistos.

EDLAINE COSTA ALVES DA CUNHA SANTOS, EDNA LOPES SANTOS, FABIANA NERY DOS SANTOS, JESSICA APARECIDA DE SOUZA, MARINALVA SANTANA BISPO, ROSELI SANTOS DE OLIVEIRA e SOLANGE BESERRA DE LIMA PEREIRA ajuizaram a presente ação indenizatória por danos materiais e morais por ato ilícito contra CIA. PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: no dia 15/02/2012, por volta das 8h51min, na qualidade de passageiras de um trem da ré, a composição na qual se encontravam foi atingida por uma locomotiva de manutenção, nas proximidades da Estação de Vila Clarisse, Linha 7 Rubi; foram encaminhadas ao Hospital Geral ?Dr. José Pangella e ficaram afastadas de seus afazeres; tiveram comprometimentos físicos com o acidente; o afastamento das autoras Edlaine e Roseli acarretou o desligamento de suas funções profissionais; o dano moral está configurado tendo em vista os percalços enfrentados pelas autoras; a autora Solange Beserra teve seu aparelho PSP danificado com o acidente.

Requereram: condenação da ré ao pagamento de pensão mensal à autora Roseli, desde a data de seu afastamento até o término de sua licença maternidade; ressarcimento à autora Solange do valor gasto com o conserto do aparelho PSP; indenização por dano moral a cada autora no valor de 200 salários mínimos.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/126).

Foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 140).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 153/166), aduzindo que: inexistem danos indenizáveis; não houve lesões graves ou sequelas; a verba de 200 salários mínimos por danos morais é exagerada; a autora Roseli não junto aos autos qualquer registro formal de emprego a ensejar eventual indenização por demissão; os documentos trazidos pela autora Solange não indicam nexo de causalidade entre o evento e o dano alegado. Requereu a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 169/176).

É o relatório. 
Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Não há preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há vícios ou irregularidades a serem sanados. Passo, então, ao exame do mérito. 

Há evidente relação de consumo, em que a ré é a fornecedora de serviços de transporte de passageiros, e as autoras as consumidoras desses serviços, que têm natureza de atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, conforme o art. 3º § 2º, do CDC.

Assim, as regras do microssistema consumerista aplicam-se integralmente a esta lide, dentre elas as relacionadas à responsabilidade civil objetiva por fato do serviço (art. 14 do CDC) e inversão legal do ônus probatório.

Além disso, a relação contratual entre as partes estava regida pela cláusula legal de incolumidade, que se extrai dos arts. 734 e 735, do Código Civil, in verbis:

Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.

Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

Nessa moldura, perde por completo a relevância qualquer discussão acerca de eventual conduta culposa.

E neste ponto, é imperioso destacar que a ré não nega o evento danoso, apenas bate-se contra as alegadas consequências e repercussões jurídicas retratadas pelas autoras. 

Imediatamente depois do acidente, as autoras passaram por atendimento hospitalar, o que, por si só, demonstra a extensão do evento que, se não foi suficiente para causar lesões graves ou sequelas, causou mais que mero dissabor.

O susto pelo qual passaram as autoras em razão do acidente e as lesões sofridas, ainda que levíssimas, superam a linha tênue entre o mero contratempo e a dor moral indenizável. Qualquer pessoa humana média ficaria significativamente abalada com o incidente.

Nesde sentido, decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

0323807-30.2010.8.26.0000   Apelação  - Relator(a): Miguel Petroni Neto - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/10/2012 - Data de registro: 31/10/2012 - Outros números: 3238073020108260000 - Ementa: Apelação Ação de indenização por dano moral Acidente sofrido pela autora durante transporte em ônibus custodiado pela ré Ocorrência de ferimentos leves Responsabilidade objetiva do transportador Inobservância de direito de regresso Danos morais presumidos Indenização fixada em conformidade com as circunstâncias e a gravidade do ato danoso - Honorários advocatícios fixados em patamar suficiente a remunerar de forma condigna o patrono dos autores Sentença de procedência Recursos improvidos.

0119182-67.2006.8.26.0002   Apelação - Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva - Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/11/2012 - Data de registro: 27/11/2012 - Outros números: 1191826720068260002 - Ementa: DANO MORAL Prestação de serviços Pretensão da empresa ré de reformar sentença que a condenou solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais Descabimento - Hipótese em que ficou demonstrada falha na prestação do serviço da recorrente, com um acidente que acarretou lesões na recorrida Dano moral configurado - RECURSO DESPROVIDO NESSA PARTE. DANO MORAL Valoração Pretensão de que seja reduzido o valor fixado a título de indenização por danos morais para R$1.000,00 Cabimento parcial Hipótese em que, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto e as partes nele envolvidas, o valor da indenização (R$10.000,00) mostra-se excessivo para compensar o sofrimento experimentado pela autora com as lesões leves sofridas, devendo ser reduzido para R$ 5.000,00 RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO NESSA PARTE.

Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano extrapatrimonial sofrido pelas autoras (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República). 

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, gravidade, etc.

Nessa linha, a quantia equivalente a 200 salários mínimos para cada parte requerente mostra-se exagerada. Isto porque, não foram graves as consequências do acidente, não ostenta as autoras sinais de riqueza. Ao contrário, postularam os benefícios da assistência judiciária gratuita, sem sucesso, contudo.

Por essas razões, o valor de R$ 1.000,00 é suficiente para proporcionar a cada parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais prudência. 

A esse valor serão acrescidas atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, se houver mora. Não incide ao caso a disposição da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, na medida em que o quantum da indenização pelo ato ilícito foi arbitrado agora.

No que se refere aos danos materiais, é de se anotar que o documento de fls. 72 retrata mera expectativa de direitos, na medida em que o suposto empregador informal da autora Roseli apenas relatou que ela iria permanecer no trabalho até o nascimento do filho.

Ora, tal vínculo era precário, podendo ser desfeito a qualquer momento e sem mínima garantia ou contrapartida. Ademais disso, mesmo em se tratando de relação de consumo, a prova acerca de lucros cessantes ou outra modalidade de danos materiais precisa ser robusta e segura, isto é, indene de dúvidas, o que não se verifica no caso em testilha.

Quanto à autora Solange, que, segundo a petição inicial (fls. 03), foi (...) Medicada e dispensada, porém após 10 dias do evento, devido a fortes dores na coluna foi encaminhada ao ?grupo de coluna e ortopedia? (...)

Não há elementos concretos a indicarem o nexo de causalidade entre o acidente e os danos ocorridos no aparelho chamado PSP. Aliás, a petição inicial nem mesmo descreve onde se encontrava o aparelho na ocasião do evento, se ele caiu e quebrou, se estava no bolso da autora. Enfim, não se demonstrou minimamente elemento relevante da responsabilidade civil atribuível à ré. 

Já os gastos com remédios relacionados às lesões sofridas na coluna, que foram bem demonstrados pelos documentos de fls. 85, devem ser ressarcidos.

ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a ré a: (i) PAGAR a cada autora, a título de dano moral, a quantia R$ 1.000,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a contar desta data; (ii) PAGAR à autora SOLANGE BESERRA DE LIMA PEREIRA, pelas despesas com medicamentos, o valor de R$ 64,84, a ser corrigido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, ambos, contados da data do evento.

As correções terão por base a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Tendo em vista que autoras e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
