

SENTENÇA

Processo nº:0143290-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento 
Requerente:João Batista Antonio Niglio Filho e outro
Requerido:Luiz Gustavo Teixeira Coelho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.

JOÃO BATISTA ANTONIO NIGLIO FILHO e VILMA ANTONIA XAVIER ajuizou ação de despejo em face de LUIZ GUSTAVO TEIXEIRA alegando em síntese que celebraram contrato de locação com o requerido referente ao imóvel situado na Rua Barão do Bananal, n. 1.152, ap. 22, nesta capital, o depósito caução de R$ 3.600,00.
Entretanto, o requerido descumpriu o contrato, não efetuou o pagamento da caução e está inadimplente com sua obrigação, assim como não realizou os pagamentos do período de novembro de 2010 a abril de 2011.
Pede, liminarmente, a expedição de ordem para a desocupação do imóvel. No pedido principal requer a rescisão da locação, com o despejo do requerido, nos termos da lei, além da condenação ao pagamento de R$ 9.696,70 pelos encargos devidos. Requer sucessivamente a comprovação de quitação dos encargos com Eletropaulo e Congás e se não o fiz seja incluído os débitos. Juntou os documentos de fls. 11/36.
Deferido a liminar de fls. 49.
Manifestação e fls. fls. 63/78.
Citado, o requerido apresentou contestação de fls. 86/100. Preliminarmente alega carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito rebate as alegações iniciais afirmando que os fatos tratados na peça vestibular são inverídicos e que houve quitação dos débitos. Juntou documentos de fls..
Suspensa a liminar de fls. 79.
Reconvenção de fls. 101/131. Juntou documentos de fls. 132/135.
Contestação da reconvenção em fls. 137/142.
Deferido os benefícios da Justiça Gratuita em fls. 278.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por se tratar de matéria unicamente de direito, dispensando, assim, a produção de outras provas em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito antecipadamente.
Preliminarmente, mantenho os benefícios à justiça gratuita concedida em fl. 278, uma vez que foi apreciado em acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 272/275). 
Rejeito a preliminar de carência de ação arguida, na medida em que a peça vestibular não se enquadra em nenhuma das hipóteses do art. 295, do Código de Processo Civil.
           Incontroverso o contrato de locação celebrado entre as partes mediante as condições estabelecidas no instrumento de fls. 12/19. 
Dentre as obrigações do locatário, pactuou-se a de pagar pontualmente o aluguel e os encargos da locação, legal ou contratualmente exigíveis, no prazo estipulado ou, em sua falta, até o sexto dia útil do mês seguinte ao vencido, no imóvel locado, quando outro local não tiver sido indicado no contrato; servir - se do imóvel para o uso convencionado ou presumido, compatível com a natureza deste e com o fim a que se destina, conservando-o, mantendo-o livre de danos; cumprir integralmente a convenção de condomínio e os regulamentos internos; pagar as despesas ordinárias de condomínio; entre outras. 
Os documentos de fls. 24/25 e 30 demonstram inequivocamente que o locatário descumpriu o contrato e mesmo que já tivesse desocupado o imóvel.
Embora os locatários afirmassem que houve os pagamentos e o que não houve, foram os recibos dos mesmos (fls. 107) não comprovaram de maneira eficaz. Na verdade houve pagamento parcial dos alugueres, reconhecido pelo locador na fls. 282, portanto não houve pagamento integral, constituindo o inadimplemento.
Com relação à reconvenção, esta deve ser rejeitada.
 O reconvinte em nenhum momento consegue minimamente comprovar os prejuízos sofridos em razão desta situação. Sobre os danos morais considero que estes não são plausíveis, uma vez que toda a celeuma ocorreu em decorrência do comportamento do reconvinte.
Considerando todos os argumentos debatidos é forçoso reconhecer algum direito à ré-reconvinte.
 Logo a ação principal deve ser julgada procedente, sendo a decretação do despejpo de rigor. Observo, contudo, que há notícia da desocupação do imóvel pelo locatário, no curso da ação.
Diante do exposto, julgo JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação principal e declaro rescindido o contrato entre as partes, deixando de decretar o despejo ante a desocupação do requerido no curso do processo. Condeno o requerido ao pagamento de todos os alugueres es encargos contratados vencidos no curso da ação até efetiva desocupação, corrigidos monetariamente desde o respectivo vencimento e de juros de mora legais a contar da mesma data, cujo cálculo deverá ser objeto de liquidação, por simples cálculo aritmético. Condeno, ainda, o requerido LUIZ GUSTAVO TEIXEIRA COELHO às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$1.000,00, anotando-se, no entanto, que é beneficiário da justiça gratuita.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção nos termos do artigo 269, inciso I, CPC formulada por LUIZ GUSTAVO TEIXEIRA COELHO (réu-reconvinte), às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$1.000,00, anotando-se, no entanto, que é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.

                 ANDREA GALHARDO PALMA
    Juíza de Direito


São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
