

SENTENÇA

Processo nº:0143214-31.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Brimatech Comércio, Representações e Transporte Ltda
Requerido:Tcn Fomento Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado



Vistos.

BRIMATECH COMÉRCIO, REPRESENTAÇÕES E TRANSPORTE LTDA ajuizou os presentes embargos à execução contra TCN FOMENTO COMERCIAL LTDA, devidamente qualificados nos autos.  Alegou, em síntese, que, em 25 de fevereiro de 2008, celebraram instrumento particular de confissão de dívida, estabelecendo que deveria pagar à embargada a quantia de R$60.880,35. Entretanto, afirma que o negócio jurídico é nulo, visto que se fundamenta em operação de factoring, na qual a embargante cedeu à embargada seus títulos de crédito. Ante o vencimento dos títulos, sem que houvesse o seu resgate, a requerida buscou o indevido direito de regresso por meio do instrumento de confissão de dívida. Ademais, sustenta que a embargada realizava desconto de títulos de forma ilegal, vez que tal atividade é exclusiva do mercado financeiro, cobrando, ainda, juros extorsivos e outros encargos indevidos.  Por conseguinte, requereu que fosse declarado nulo o negócio jurídico de confissão de dívida, em virtude de coação e procedimentos ilegais praticados pela embargada, com a consequente inexigibilidade dos cheques dele decorrentes, além da devolução dos valores dos cheques indevidamente pagos, e condenação em dano moral pelo protesto indevido dos títulos. 

A petição inicial (fls. 02/28), que atribuiu à causa o valor de R$62.881,01, veio acompanhada de documentos (fls. 29/63).

A embargada apresentou impugnação aos embargos à execução (fls. 108/123), alegando, em suma, que o contrato de fomento mercantil e seus aditivos foram firmados de comum acordo entre as partes, havendo a previsão de recompra dos títulos eivados de vício de origem, os quais foram objeto de confissão de dívida.
 
Designada audiência conciliatória, restou ela infrutífera (fls. 165). Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial.

Apresentado o laudo pericial (fls. 175/262), as partes se manifestaram quanto a ele no prazo para tanto concedido. 

Encerrada a instrução (fls. 299), facultou-se às partes prazo para apresentação de razões finais.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 O pedido formulado nos presentes embargos é improcedente. 

Frise-se que, não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, a força vinculante do pacto prevalece. Neste sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato, especialmente diante da ausência de vício a macular a manifestação de vontade do embargante. Não prospera, em consequência, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da declaração de nulidade ou anulabilidade do negócio jurídico entabulado. Nesse ponto, não se pode olvidar que a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de qualquer vício, tampouco se admitindo a alegação de coação na celebração da avença.

Urge a consideração de que o embargante constitui-se como empresa com vasta experiência na exploração de sua atividade empresarial e, inclusive, na celebração de contrato de fomento mercantil para consecução de seu objeto social. Apontar ter agido mediante coação na celebração do contrato não é crível. 

No presente caso, a embargante aduz que sua declaração de vontade é nula por conta do contrato anterior, mas é inegável que reconheceu a dívida de livre e espontânea vontade. Não pode insurgir-se agora contra essa manifestação, sem qualquer embasamento jurídico.

 Ademais, cumpre observar que na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

E a embargante não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência de vício na manifestação de vontade lançada no título executivo.

Assim, tenho que o título executivo cuja cópia encontra-se juntada a fls. 44/46 é válido, perfeito e eficaz, merecendo integral abono da Justiça.

E, ainda que fosse possível aceitar o entendimento de que vício no contrato anterior contaminaria a confissão de dívida, verifico que tal mácula não existe no contrato de faturização havido entre as partes.

De fato, houve estipulação de recompra de títulos e, ainda, ficou a empresa ora embargante responsável pela solvência dos documentos cujo desconto promoveu (fls. 216/221, cláusula 11ª). E tal cláusula é perfeitamente aceitável, considerando os riscos do contrato de fomento mercantil, livremente pactuado entre as partes.
 
Insta salientar que, no caso em comento, o instrumento de confissão de dívida fundamentou-se na pretensão da embargada em exercer seu direito de regresso, por conta da ausência de adimplemento das obrigações retratadas nos títulos de crédito cedidos pelas requerentes, quando da celebração do contrato de fomento mercantil.

Repiso que, ao buscar celebrar o instrumento de confissão de dívida, a embargante tinha pleno conhecimento dos direitos adquiridos e das obrigações contraídas na avença aperfeiçoada com a embargada. Alegar que fora compelida a assinar o pacto de confissão, com a imposição de encargos abusivos, não convence. Definitivamente, de clareza ímpar o instrumento contratual, reconhecendo a dívida retratada (fls. 44/46). Do mesmo modo, a incidência de atualização monetária e juros sobre o valor adiantado pelo recebimento dos títulos é lícita. 

Quanto à prova pericial juntada aos autos, rejeito-a, pois não vislumbro cobrança abusiva de juros ou encargos no título executivo ora combatido. 

De fato, o juiz não fica restrito ao teor da perícia, podendo, caso seu convencimento não se coadune com a conclusão da prova, julgar do modo que melhor lhe permita distribuir Justiça. 

Ademais, o pedido lançado na inicial limita-se à discussão sobre a validade do título, tornando despicienda qualquer discussão sobre seu conteúdo, especialmente no que se refere aos juros e correção monetária. De se aplicar, no presente caso, o disposto no artigo 739-A, §5º do CPC § 5o, que dispõe: Quando o excesso de execução for fundamento dos embargos, o embargante deverá declarar na petição inicial o valor que entende correto, apresentando memória do cálculo, sob pena de rejeição liminar dos embargos ou de não conhecimento desse fundamento.
 
Diante do exposto, julgo IMprocedenteS os embargos opostos por BRIMATECH COMÉRCIO, REPRESENTAÇÕES E TRANSPORTE LTDA contra TCN FOMENTO COMERCIAL LTDA. 
 
Condeno, ainda, a embargante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, em 10% do valor atualizado da causa.

Publique-se, registre-se, intime-se.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
