

SENTENÇA

Processo nº:0143854-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Daniel Fazenda Freire
Requerido:Construgar Construtora Ltda e outros

Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto
Vistos.

Trata-se de ação de dissolução de sociedade c/c pedido de indenização de perdas e danos, movida por DANIEL FAZENDA FREIRA contra CONSTRUGAR CONSTRUTORA LTDA, EDISON KARA JOSÉ SANTOS e KARA JOSÉ INCORPORAÇÃO DE IMÓVEIS E VENDA LTDA. Alega o autor, em síntese:
1.- que constituiu juntamente com o corréu Edison a sociedade na empresa corré,  Construgar, em 5/9/2007, figurando o réu como sócio majoritário e administrador, com 85% do capital social. 
2.- que após certo tempo sentiu-se prejudicado pelas ações do réu,  que passou a tomar decisões unilaterais em benefício da corré Kara José, da qual também é sócio, o que levou à perda da 'affectio societatis'.
3.- que notificou o réu para exercício de seu direito de recesso, por três vezes,  e recebeu resposta de que a sociedade teria patrimônio líquido negativo de R$ 3.215.568,09, e que deveria responsabilizar-se,  mediante o pagamento de sua parte no passivo. 
4.- que entretanto os réus Edson e Kara José lhe causaram prejuízo, pois a requerida Construgar contratou a corré Kara José para administração de sua atividade de construção civil na edificação de três empreendimentos descritos a fls. 5, mas não efetuou o pagamento devido, nem houve cobrança pela Construgar, que era administrada pelo corréu Edison. Assim, na qualidade de sócio das duas empresas, o requerido Edison prejudicou a Construgar e o autor, contratando os serviços da Kara José, sem receber o devido pagamento. 
5.- que além disso, a requerida Kara José e outras quatro empresas controladas pelo grupo do réu Edson ocuparam  imóvel pertencente à Construgar, sem qualquer pagamento. 
6.- que, deste modo, a Construgar arcou com pagamentos superiores a sete milhões e quinhentos mil nos últimos cinco anos, quando deveria ter gasto apenas 16% deste valor, correspondente à divisão das despesas entre as seis empresas que ocupam mo mesmo espaço físico. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para registro de sua retirada do quado social da ré Construgar e a final a procedência da ação, condenando-se os réus Construgar e Edson a realizarem a alteração do contrato social para registro de sua saída, ou a substituição de sua vontade pela sentença, conforme artigo 466,. "a" do CPC, seguindo-se apuraçao de haveres em liquidação de sentença, nos termos do artigo 1031,§2º do Código Civil. Requereu, ainda, a condenação dos réus Edson e Kara José ao pagamento de indenização correspondente a 15% do prejuízo causado à Construgar,  ou alternativamente que os valores devidos em indenização sejam apropriados no ativo da empresa para fins de apuração dos seus haveres, e finalmente a condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais,  no valor de R$ 50.000,00.
Juntou documentos de fls. 21/149.
A liminar foi indeferida pela decisão de fls. 150, que por sua vez foi reformada em sede de agravo de instrumento, para concessão da antecipação da tutela pretendida pelo autor. 
A ré Kara José contestou a fls. 211, suscitando preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual, no mérito sustentando a ausência de conduta ilícita que determinasse obrigação de indenizar. 
A fls. 254 a requerida Construgar apresentou reconvenção,  em síntese pleiteando a condenação do autor reconvindo ao reembolso dos valores de recursos materiais e mão-de-obra da empresa,  que utilizou para reformar seu apartamento pessoal. 
A fls. 341 contestou o requerido Edson, alegando falta de interesse processual, porque não se opôs à retirada do autor da sociedade, no mérito sustentando a falta de prova do prejuízo alegado e a ausência de responsabilidade objetiva,  que não decorre do simples fato de ser sócio da corré, inexistindo prova de culpa de qualquer dos réus, quanto ao prejuízo alegado. 
A fls. 365 contestou a requerida Construgar, alegando que não se recusava a assinar alteração contratual excluindo o autor da sociedade e que o autor não demonstrara qualquer relação contratual entre a corré Kara José e a Construgar. Acrescentou que as seis empresas mencionadas pelo autor na inicial não integravam o polo passivo da ação e eram sociedades de propósitos específicos, que por nada poderiam responsabilizar-se. Outrossim, com a dissolução da sociedade deveriam ser apurados os haveres dos sócios, nos termos dos artigos 1007 e 1008 do Código Civil, sendo que conforme auditoria de fls. 48/63, datada de 6/7/2010, havia um patrimônio líquido negativo de R$ 3.215.568,09, cabendo ao sócio Daniel arcar com o valor de R$ 482.335,21 (15%), que, compensado com o valor de sua cota no capital social da empresa,  resultava em R$ 480.835,21, negativos, na data de sua retirada (6/7/2008). Finalmente, eram indevidos os pedidos formulados quanto à correquerida Kara José. 
Réplicas a fls. 476/505 e 507/525.
É o relatório. DECIDO. 
-I-
Trata-se de ação de dissolução de sociedade c/c pedido de indenização de dano material e moral.
Relata o autor, em suma, que pretende retirar-se da sociedade ré, Construgar Construtora Ltda., porque foi prejudicado pelo corréu Edson Kara, que exerceu a administração em prejuízo da sociedade, favorecendo a empresa corré, Kara José Incorporação de Imóveis e Vendas Ltda., da qual também é sócio. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Kara José Incorporação de Imóveis Ltda., arguida a fls. 218, tendo em vista que a referida empresa não é sócia da ré Construgar Construtora Ltda., sob a qual  versa o pedido de dissolução de sociedade, de modo que não tem legitimidade para responder ao pedido de dissolução, ainda que eventualmente tenha causado prejuízo ao autor, fato que, se for o caso, deve ser apurado pela via própria.
Acolho também a preliminar de falta de interesse processual, relativamente ao pedido de indenização de perdas e danos morais e materiais, tanto quanto à requerida Kara, acima excluída do polo passivo da ação,  como quanto aos corréus.
É que, à ação de dissolução de sociedade deve ser imprimido o rito especial e próprio, que não admite cumulação com indenização de perdas e danos pretendidos pelo autor, nem mesmo se adotado o rito ordinário. 
Basta dizer que a ação é inteiramente regulada pelos artigos 655 a 674 do Código Civil Antigo, que não podem ser compatibilizados com o pedido indenizatório formulado pelo autor, que refoge ao âmbito da dissolução e liquidação da sociedade, porque depende de instrução probatória acerca das responsabilidades reciprocamente atribuídas por uma parte à outra. 
Por essa razão, não há possibilidade de cumulação dos pedidos nem mesmo sob o rito ordinário, não se aplicando ao caso o disposto no artigo 292, §2º, III, do CPC.  A propósito do tema, assim se orienta a jurisprudência:
"Dissolução e liquidação de sociedade. Emenda da petição inicial. Cumulação de pedidos. Autores que almejam, além da dissolução e liquidação, a condenação dos réus no pagamento de danos morais e materiais, bem como a desconsideração da personalidade jurídica de empresa que não integra o quadro societário da sociedade que ora pretende dissolver. Cumulação de pedidos inadmissível. Rito especial da dissolução e liquidação que possui peculiaridades próprias e que não se compatibiliza com as demais pretensões veiculadas na inicial. Impossibilidade da adoção do rito ordinário. Decisão mantida. Recurso desprovido." (Agr. Inst. 676.671-4/3. 1º Câm. Dir. Priv. TJSP. Rel Des. De Santi Ribeiro. J. 10/12/2009).
E ainda: 
"Ação de dissolução parcial de sociedade. Exclusão de sócio por rompimento de affectio societatis. Cumulação com pedido de 'revogação de mandato' de gerente e indenização por danos materiais. Extinção da ação. Pretensão do autor de adoção de rito ordinário. Impossibilidade. Apelo provido em parte para determinar o prosseguimento da ação apenas para conhecimento e julgamento da dissolução parcial da sociedade, mantendo-se a extinção quanto aos demais pedidos por inadequação ao rito especial do pedido principal." (Ap nº 9121734-62.2000. 7ª Câm. Dir. Priv. TJSP. Rel. Des. Edmundo Lellis Filho. J. 28/6/2011). 
Pela mesma razão, a reconvenção, em que a requerida cobra do autor valores retirados da empresa para reforma de seu apartamento pessoal, não tem cabimento no caso dos autos,  uma vez que não há conexão entre o pedido reconvencional e o pedido principal, que se resume à dissolução e liquidação de sociedade, na forma do CPC Antigo.
Consequentemente, com relação à requerida Kara José Incorporação de Imóveis Ltda., deve ser EXTINTO o processo por ilegitimidade passiva, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento de honorários advocatícios de 10% do valor da causa. 
Por sua vez. o pedido indenizatório de dano material e moral, deve ser  julgado inepto,  por falta de interesse de agir.
Finalmente, EXTINTA também deve ser a reconvenção, com fundamento no artigo 267, VI, c/c 315 do Código de Processo Civil,  condenando-se a ré reconvinte ao pagamento das custas correspondentes e honorários advocatícios de 10% do valor da causa. 
Rejeito, contudo, a preliminar de falta de interesse de agir arguida pelo corréu Edson a fls. 245/346, uma vez que, em contra-notificação,para a retirada do autor da sociedade,  ele exigiu a assunção de prejuízo correspondente a parte do patrimônio negativo da sociedade, bem como o pagamento da quantia de R$ 172.343,66, que alegou corresponder a utilização indevida de recursos da sociedade, como se lê da contra-notificação de fls. 44.
Desta forma, está justificado o interesse do autor e a necessidade da propositura da presente ação, a fim de lograr a sua exclusão da sociedade.
No mérito, ao que se infere dos autos, acha-se quebrada a ?affectio societatis? entre o autor e o outro sócio,  na medida em que foram descritas, ?quantum satis?, as situações e os diversos motivos de desentendimento entre os sócios, por ambas as partes, nas respectivas peças processuais. 
Assim, em suma, resta patente a necessidade do decreto de dissolução parcial da sociedade para exclusão do autor, com o que passar-se-á à liquidação de haveres. 
-II-
Ante o exposto, com relação à requerida Kara José Incorporação de Imóveis Ltda., JULGO EXTINTO o processo sem apreciação do mérito,  com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa. Ainda, com relação ao pedido indenizatório de dano material e moral,  INDEFIRO a inicial, com  fundamento no artigo 295,III, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO EXTINTA a reconvenção, com fundamento no artigo 267, VI, c/c 315 do Código de Processo Civil,  condenando a ré reconvinte ao pagamento das custas correspondentes e honorários advocatícios de 10% do valor da causa. Finalmente, quanto ao pedido de dissolução e liquidação JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECRETAR a dissolução parcial da sociedade, excluindo o autor do quadro social da empresa mencionada na inicial. Nomeio para o cargo de Liquidante o Contador ELIAS FIGUEIRA LOBO.Providencie o Cartório a intimaçãO das partes e do liquidante nomeado, lavrando-se termo para assinatura em quarenta e oito (48) horas, conforme previsto no artigo 658 do Código de Processo Civil Antigo.O liquidante deverá promover no prazo de quinze (15) dias o levantamento do inventário dos bens e fazer o balanço da Sociedade, prosseguindo-se nas providências necessárias ao desempenho da função conforme previsto no artigo 660 do Código de Processo Civil Antigo. Os réus Edison Kara José Santos e Construgar Construtora Ltda arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013. 
                          CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                      


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
