

SENTENÇA

Processo nº:0143295-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Gabriela Padovan Salgueiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS em face de GABRIELA PADOVAN SALGUEIRO.

Em 15 de maio de 2008, a segurada da autora, Leonor Galindo Ramos, conduzia o veículo descrito na inicial pela Avenida 23 de Maio quando atingiu a traseira de um automóvel marca Fiat, modelo Palio.  Em seguida, sofreu brusco impacto em sua porção traseira provocado pelo veículo de propriedade da requerida que não mantinha a distância adequada às condições do trânsito.

A seguradora arcou com as despesas para o reparo do veículo da sua segurada, num total de R$ 5.916,38. 

Afirma que a ré é responsável pelos prejuízos causados na traseira, no montante de R$ 3.391,80.

Pretende, em regresso, a condenação da ré ao pagamento desta quantia. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. 

Sustenta, em resumo, que não foi comprovada a culpa pelo acidente. Afirma que não houve comprovação adequada dos danos.

Réplica da autora.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial. 

Prova prejudicada pela ausência do recolhimento dos honorários.

É o relatório. Decido. 

Houve determinação de realização de prova pericial, atribuindo-se o ônus à seguradora autora (fl. 187). A decisão não foi objeto de recurso.

Preclusa, assim, a perícia.

Independentemente da análise da cula pelo acidente, é requisito da responsabilidade civil a demonstração dos danos. A ré impugnou de forma consistente os prejuízos noticiados na petição inicial, seja argumentando que os impactos foram de reduzida monta, seja questionando os preços apresentados pela seguradora.

Evidente que a ré não é obrigada a simplesmente aceitar um documento unilateral que lhe é apresentado. Ademais, a demonstração concreta extensão dos prejuízos é um ônus da seguradora (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), de modo que é prejudicada pela preclusão da prova. 

Vale dizer: os documentos acostados à inicial não permitem delimitar os prejuízos supostamente atribuídos à ré, merecendo destaque o fato de que o acidente consistiu em verdadeiro engarrafamento de carros.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais incorridas pela ré, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
