

SENTENÇA

Processo nº:0143344-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Substituição do Produto
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Nutrimental S.a. Indústrial e Comércio de Alimentos
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO move a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA contra NUTRIMENTAL S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS alegando, em síntese, que, em 2010, o Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor ? DPDC promoveu a coleta e análise de diversos produtos alimentícios para verificar a presença de organismos geneticamente modificados (OGMs), constatando sua existência na barra de cereais Nutry (2,7% de milho transgênico), produto fabricado e comercializado pela ré, sem que constem quaisquer informações a respeito em suas embalagens, o que contraria o direito básico do consumidor à informação adequada e clara sobre as características dos produtos, sua qualidade, composição, origem e riscos que apresente à saúde ou à segurança, nos termos dos artigos 6.º, III e 31, do Código de Defesa do Consumidor, além de desobedecer ao mandamento expresso, a respeito de organismos geneticamente modificados, constante do artigo 40 da Lei n.º 11.105/2005, sendo certo que o CDC e a lei retro referida são hierarquicamente superiores e, assim, afastam a aplicação do Decreto 4.680/2003, que restringe a obrigação de informação apenas aos produtos que contenham em sua composição mais de 1% de organismos geneticamente modificados.
Por tais motivos, pede seja deferida ordem liminar para que a ré se abstenha de colocar no mercado novos produtos sem a inserção dos sinais deliberativos e informações previstos na Portaria MJ n.º 2.658, de 22/12/2003, nos rótulos ou embalagens de alimentos que contenham em sua composição produtos obtidos a partir de organismos geneticamente modificados (OGM), qualquer que seja o percentual, sob pena de multa, bem como ordem liminar de busca e apreensão de todos os lotes de produtos fabricados ou comercializados que não contenham as informações retro referidas, em todo o território nacional, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada e tornada definitiva a liminar e para que a ré seja condenada à obrigação de fazer consistente em colocar cartazes nas principais redes de supermercados e estabelecimentos comerciais, informando quais produtos de sua fabricação e comercialização contém organismos geneticamente modificados, pelo período de um ano, bem como para o fim de ser a ré condenada a dar publicidade à sentença condenatória, às suas expensas, nos mesmos meios de comunicação que usa para oferecer seus produtos.
Foi deferida a liminar.
Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em sede preliminar, conexão com a ação civil pública promovida pelo Ministério Público contra a empresa Adria Alimentos do Brasil Ltda, perante a E. 37.ª Vara Cível Central e aduzindo, no mérito, em síntese, ausência de provas da presença de organismos geneticamente modificados nos produtos da ré, eis que a petição inicial fundamenta seu pedido em notas técnicas oriundas de processo administrativo perante o Ministério da Justiça atribuindo a existência de milho transgênico na barra de cereais de sabor morango com cobertura de sabor chocolate, processo esse ainda não julgado e no qual a ora ré apresentou defesa questionando as conclusões técnicas e argumentando com outro laudo que concluiu pela inexistência de transgenia em produto do mesmo sabor, lote e validade. Além disso, alega que obedece ao artigo 2.º do Decreto n.º 4.680/2003, que regulamenta a Lei n.º 11.105/2005 e apenas exige informações no rótulo para os produtos que contenham índices superiores a 1% de organismos geneticamente modificados, bem como afirma a inexistência de danos aos consumidores em razão dessa regulamentação e a inexistência de riscos no consumo de produtos com organismos geneticamente modificados. Por fim, informou a existência de outras duas ações civis públicas a respeito do assunto, além de procedimento administrativo, todos pendentes de decisão final.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito as alegações preliminares deduzidas pela ré.
Não há conexão entre esta ação civil pública e a ação civil pública movida pelo Ministério Público contra empresa diversa, perante a E. 37.ª Vara Cível Central, eis que as partes são diversas.
Não há que se falar em suspensão do andamento desta ação até decisão final nas outras duas ações civis públicas movidas em Brasília e no Piauí, por falta de amparo legal, uma vez que o julgamento do mérito desta demanda não depende do resultado daquelas outras ações.
A Reclamação referida pela ré, na qual houve r. decisão do E. Supremo Tribunal Federal determinando a suspensão da tramitação da Ação Civil Pública em trâmite perante o E. Tribunal Regional Federal da 1.ª Região, não afeta o trâmite desta ação civil pública, até porque a Reclamação citada envolve discussão de competência diante do fato de figurarem como partes contrapostas a União e um Estado federado.
No mérito, porém, a ação é improcedente.
Melhor revendo os autos e a questão de direito controvertida, entendo que o artigo 2.º do Decreto n.º 4.680/2003 continua em vigor e não contraria o artigo 40 da Lei n.º 11.105/2005.
O referido artigo 40 da Lei n.º 11.105/2005 vem assim redigido:

Art. 40. Os alimentos e ingredientes alimentares destinados ao consumo humano ou animal que contenham ou sejam produzidos a partir de OGM ou derivados deverão conter informação nesse sentido em seus rótulos, conforme regulamento.

E o artigo 2.º do Decreto n.º 4.680/2003:

Art.2.ºNa comercialização de alimentos e ingredientes alimentares destinados ao consumo humano ou animal que contenham ou sejam produzidos a partir de organismos geneticamente modificados, com presença acima do limite de um por cento do produto, o consumidor deverá ser informado da natureza transgênica desse produto.

 §1.ºTanto nos produtos embalados como nos vendidos a granel ou in natura, o rótulo da embalagem ou do recipiente em que estão contidos deverá constar, em destaque, no painel principal e em conjunto com o símbolo a ser definido mediante ato do Ministério da Justiça, uma das seguintes expressões, dependendo do caso: "(nome do produto) transgênico", "contém (nome do ingrediente ou ingredientes) transgênico(s)" ou "produto produzido a partir de (nome do produto) transgênico".

 §2.ºO consumidor deverá ser informado sobre a espécie doadora do gene no local reservado para a identificação dos ingredientes.

 §3.ºA informação determinada no § 1.º deste artigo também deverá constar do documento fiscal, de modo que essa informação acompanhe o produto ou ingrediente em todas as etapas da cadeia produtiva.

 §4.ºO percentual referido no caput poderá ser reduzido por decisão da Comissão Técnica Nacional de Biossegurança - CTNBio.

Como se percebe, embora a lei federal determine que os alimentos que contenham ou sejam produzidos a partir de organismos geneticamente modificados ou derivados contenham informação nesse sentido em seus rótulos, deixa claro que tal obrigação deve ser cumprida ?conforme regulamento?.
A lei é de 2005 e não há regulamento posterior.
O Decreto n.º 4.680/2003, embora anterior, indubitavelmente, faz as vezes desse regulamento, tanto que, em seu artigo 1.º, deixa claro que se destina a regulamentar o direito à informação, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, quanto aos alimentos e ingredientes alimentares destinados ao consumo humano ou animal que contenham ou sejam produzidos a partir de organismos geneticamente modificados, sem prejuízo do cumprimento das demais normas aplicáveis.
Na verdade, porque não foi revogado expressamente pela Lei n.º 11.105/2005 e porque não contraria essa lei posterior, o decreto não foi por ela revogado.
E, estando em vigor, sua relação com a lei referida, no que importa à análise da questão posta nos autos, não deve ser vista sob o prisma da hierarquia, mas sim da regulamentação.
É inegável que o decreto é hierarquicamente inferior à lei e que não pode contraria-la, mas pode, e no caso deve, regulamenta-la, sendo irrelevante que a lei seja posterior, eis que tratou de assunto que, no âmago, não era novo, ou seja, do direito do consumidor de ser informado a respeito da presença de organismos geneticamente modificados nos alimentos, direito esse que já existia ao menos desde 1990, quando da edição do Código de Defesa do Consumidor.
O artigo 40 da Lei n.º 11.105/2005 apenas reforçou e tornou explícito um direito que o consumidor já tinha e uma obrigação que os fornecedores já tinham, de modo que o regulamento a respeito existente, embora anterior, continua válido até revogação expressa ou tácita.
Enfim, na esteira da legislação e regulamentação atual, a ré somente está obrigada a indicar no rótulo de seus produtos alimentares a presença de organismos geneticamente modificados quando seu percentual superar 1%.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação civil pública.
Ante a natureza da demanda, não há que se falar em sucumbência.
INTIME-SE O MINISTÉRIO PÚBLICO PESSOALMENTE.

P.R.I.


São Paulo, 18 de outubro de 2013.
