

SENTENÇA

Processo nº:0143946-80.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Epifânio de Sousa e outros
Requerido:Ameno Serviço Operacional de Saúde S/c Ltda e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 09 de outubro 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
JOSÉ EPIFÂNIO DE SOUSA, ANA PAULA RAMOS DE SOUSA e PATRÍCIA RAMOS DE SOUSA propuseram AÇÃO INDENIZATÓRIA MORAL E MATERIAL contra AMENO SERVIÇO OPERACIONAL DE SAÚDE S/C LTDA. e GILBERTO ALVES DE SOUZA, qualificados, alegando, em síntese, que a esposa do autor JOSÉ e genitora da coautora Senhora Lúcia Helena de Ramos de Sousa faleceu em razão de erro médico. Dizem que aos 28.12.2006, a falecida foi ao médico com vômitos, diarreia, tonturas e dores, sendo diagnosticada com virose. Dizem que a mesma teve alta aos 29.12.2006, tendo-lhe sido receitado medicamentos para uso oral. Em seguida, no mesmo dia 29.12.2006, a falecida tornou a passar mal, sendo chamado o resgate para socorrê-la, sendo diagnosticada como vítima de acidente vascular cerebral (AVC) junto a outro nosocômio. Transferida de hospital para receber o adequado tratamento, faleceu aos 30.12.2006. Em razão disso, afirmam erro médico e pretendem indenização moral e material, esta no importe de R$ 66.000,00 (sessenta e seis mil reais). Com a inicial vieram documentos (fls. 14/28).
Justiça gratuita foi deferida (fl. 30).
Citados os réus (fls. 33/34), ofereceram resposta na forma de contestação (fls. 36/43), acompanhada de documentos (fls. 44/58), aduzindo, em suma, a correição do atendimento médico havido, no dia 28.12.2006. Dizem que a falecida retornou ao hospital aos 29.12.2006, para atendimento de urgência, sendo medicada adequadamente, permanecendo em observação por quatro horas. Nega a previsibilidade do acidente vascular cerebral, o que não se coadunava com o quadro apresentado no momento do atendimento. Negam os danos.
Houve réplica (fls. 60/66).
Instadas a indicar provas (fl. 67), os autores as desejaram pericial e oral (fls. 68/69), enquanto os réus requereram-nas orais (fl. 71).
Decisão saneadora foi proferida em seguida, fixando os pontos controvertidos e ordenando a produção da prova útil e indeferindo a produção da prova oral (fls. 73/74).
Quesitos foram apresentados pelos autores (fls. 75/76) e pelos réus (fls. 77/80).
Os autores juntaram novos documentos, a pedido do IMESC (fls. 112/129).
Laudo pericial foi apresentado às fls. 139/145.
 Os autores manifestaram-se em seguida (fls. 148/157), juntando de documentos (fls. 158/226). Cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 227). Os réus quedaram-se inertes (fl. 228).
Novos documentos foram juntados pelo(s) réu(s) (fls. 237/250).
Esclarecimentos foram prestados pelo Perito às fls. 257/261.
Os autores manifestaram-se ás fls. 266/268, enquanto os réus quedaram-se inertes (fl. 269).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é improcedente.
Colhe-se da prova pericial o seguinte período:
?o atendimento prestado pelo requerido Dr. Gilberto Alves de Souza às folhas 55/56 apresenta registros claros e legíveis, com hipótese diagnóstica (HD) compatível com o quadro descrito; e conduta médica ajustada a suspeita de GECA (gastroenterocolite aguda).? (fls. 143).
Além disso, as conclusões periciais não foram infirmadas de modo científico por profissional habilitado, que tivesse apresentado laudo técnico divergente, estando, ademais, bem elaborado, pelo que as conclusões do perito do Juízo devem ser acolhidas integralmente.
Registre-se que a junta médica que julgou administrativa mente o profissional, o absolveu das acusações contra ele formuladas (fls. 238/251), a corroborar a adequação da providência.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
"Indenização - Serviço médico - A prestação de serviço médico não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, uma vez que nem sempre uma brilhante atuação se reflete em uma resposta positiva por parte do paciente. Assim, deforma alguma o Estado poderá evitar o dano em todas estas situações e ser por elas responsabilizado - nexo causal entre o tratamento ministrado e a lesão cerebral não configurado - não se demonstrou a conduta culposa da equipe médica ? Recurso improuido." [g.n.] (TJSP, Ap. n° 730.334.5/0-00, São Paulo, j. 26.05.08, rel. Des. Pires de Araújo).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico - Inocorrência ? Óbito decorrente de complicações surgidas no pós-operatório ou internação hospitalar - Hipótese em que não restou provado o nexo de causalidade que não pode ser firmado diante de 'probabilidades' e sim certezas - Impossibilidade em estabelecê-lo em relação à demora na realização do exame e o agravamento do estado de saúde da paciente e o óbito, como em ralação à alta hospitalar, transfusão de sangue e derivados a ela ministrada - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 341534 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Augusto Guimarães e Souza Júnior - 06/10/1998).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Erro médico - Pretensão das autoras à indenização por danos morais, materiais e estéticos - Realização de cirurgia para extirpação de hérnia umbilical - Alegação da paciente que, após o ato cirúrgico, passou a apresentar seqüelas, físicas e psíquicas irreversíveis ? Danos não comprovados - Ônus da prova que, em face da natureza da obrigação, incumbia às autoras - Culpa dos réus não demonstrada - Inexistência de nexo de causalidade entre a conduta dos agentes e o resultado danoso - Prova pericial que, indicou ter sido ministrada dosagem correta à menor durante o procedimento anestésico - Possível ocorrência de hipóxia neonatal, de acordo com o laudo médico, afastando-se a hipótese de erro médico - Atuação considerada satisfatória pela perícia - Indenização improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 994070377486 - Jaboticabal - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Hamilton Elliot Akel - 15/02/2011 - Unânime - 25880).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Erro médico - Alegada falha em atendimento hospitalar - Inadmissibilidade - Hipótese - Ausência de caracterização de negligência, imperícia e nexo causal - Indenização - Impossibilidade - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 6448855200 - 7ª Câmara de Direito Público C - Relator: Aléssio Martins Gonçalves - 27/11/2009).
?DANO MORAL - Erro médico - Alegada negligência no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada pelo IMESC que não apontou nexo de causalidade - Prova dos autos que não comprovam culpa do corpo clínico do apelado no atendimento ao autor, de maneira que interferisse na progressão da doença - Imperícia e negligência não comprovadas nos autos - Necessidade da culpa do apelado ficar efetivamente comprovada - Ação improcedente - Recurso do autor não provido, prejudicado os do réu.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 5135344700 - Comarca não informada - Órgão Julgador Não identificado - Relator: Artur César Beretta da Silveira).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Erro médico - Troca de exames ? Correção imediata - Nexo de causalidade não evidenciado - Sentença de improcedência mantida ? Recurso improvido.?  [g.n.] (Apelação Cível n. 35443840 - Vicente de Carvalho - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 13/06/2007 - 14836).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico ? Lesões sofridas por paciente após ministração de medicamento - Nexo de causalidade e culpa do médico não comprovados - Profissional, ademais, que assume uma obrigação de meio e não de resultado ? Ação improcedente - Recurso não provido.? [g.n.] (JTJ 183/86).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico ? Patologias surgidas após procedimento cirúrgico - Nexo de causalidade inexistente - Reconhecimento com respaldo em documentação e no laudo pericial - Verba não devida - Recurso não provido.? [g.n.] (JTJ 182/132).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Erro médico - Infecção com seqüela de não mais engravidar, anterior ao trabalho de parto e constatada por exames prévios - Nexo de causalidade não estabelecido - Indenização indevida - Sentença de improcedência mantida - Recurso improvido? [g.n.] (Apelação Cível n. 28535649 - São Bernardo do Campo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 21/11/2007 - 15268).
No mesmo sentido, outras Cortes de Justiça do Brasil:
?ERRO MÉDICO - Descaracterização - Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Danos material e moral ? Inexistência de comprovação de nexo de causalidade entre a suposta ação lesiva e o dano sofrido - Responsabilidade objetiva que não necessita de prova testemunhal, depoimento da ofendida ou mesmo prova pericial quando os documentos trazidos aos autos são suficientemente indiscutíveis - Verbas indevidas.? [g.n.] (TJAP ? RT 855/309).
?ERRO MÉDICO - Inocorrência - Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Reparação de danos - Menor impúbere que apresenta paralisia cerebral generalizada ? Laudo pericial que aponta como causa da doença patologia manifestada por sua própria genitora - Exclusão do nexo de causalidade entre a conduta médica e a lesão sofrida - Verba indevida.? [g.n.] (TRF - 2.a Reg. ? RT 858/419).
Assim, inexistente o afirmado erro médico, isto é, não comprovado o fato constitutivo do direito da autora (art. 333, inc. I, CPC), o pedido é improcedente.
A insistência das partes (fls. 266/268) sem habilitação técnica para discutir medicina revela a irresignação própria daqueles que perderam um ente querido. A medicina, previne, diagnostica, trata, às vezes cura, sempre consola e nunca mata. Quando no embate entre a vida e a morte esta vence, perdeu a medicina, ganhou a natureza. É o curso natural da vida. É o resultado inevitável que atemoriza os homens.
Acidente vascular cerebral não é doença. Com efeito, acidente, por conceito:
?acidente a.ci.den.te
sm (lat accidente) 1 O que é casual, fortuito, imprevisto. 2 Desastre, desgraça. (...)? (Dicionário de Português Michaellis, Editora Melhoramentos).
Acidente vascular cerebral ? AVC (ou derrame) é o fato fortuito, em regra de súbita falta de sangue em região do cérebro, sem hemorragia, que não se confunde com a isquemia cerebral ou Acidente Vascular Cerebral Isquêmico (AVCI), decorrente de arteriosclerose (estreitamento das artérias) e a formação de placas nelas (ateromas), o que ocasiona a falta de irrigação adequada de sangue ao cérebro.
A falta de irrigação sanguinea pode ocorrer pelo entupimento brusco de uma artéria em razão do desprendimento de um pedaço da placa de um local mais distante (embolia) ou simplesmente pelo estreitamento da própria artéria (trombose).
Há casos em que os acidentes vasculares cerebrais geram hemorragia (acidente vascular cerebral hemorágico ? AVCH), decorrente do rompimento de artérias cerebrais, aneurismas, eventuais tumores ou utilização de psicotrópicos.
Ambos os tipos de acidentes cerebrais são graves, podendo gerar o coma e a morte, segundo a literatura médica consultada (Charles Andre. Manual do AVC. 2ª Ed. Revinter, 2006; e AVC Acidente Vascular Cerebral: Protocolos Gerenciados do HIAE. Eliova Zukerman, Reynaldo André Brandt, Fernando Morgadinho Santos Coelho, Alexandre Pieri, Monique Bueno Alves. São Paulo: Manole, 2009).
No caso concreto, nada há que vincule o primeiro atendimento ? alegado errado ? ao acidente constatado posteriormente, sobretudo porque no prontuário médico não consta elementos neurológicos de destaque, o que confirma as conclusões periciais.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a complexidade da demanda e do tempo decorrido.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
