

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 




Processo n°:
0143502-53.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

   
Requerente:

Adv.Marcos Vinícius da Silva

Dr. Aurélio Alexandre Steimber Pereira Okada ? OAB/SP 177014

Requerido:


Adv.Felício Vigorito & Filhos Ltda. - Preposto: Sr. Francisco Edson Pedreca - 
RG 24732991

Dr.  Carlos Anderson Azevedo Fogaça ? OAB/SP 66666








Em 27 de março de 2012, às 14:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi rejeitada pelas partes.  Declarada encerrada a instrução processual, foi dada a palavra ao advogado do autor que disse: de início chama atenção o MM Juízo para a questão de suma importância para a solução da presente demanda que a ação foi proposta com duas causas de pedir nos termos da inicial. A primeira delas aponta para responsabilidade da ré por garantia expressa na nota fiscal que seria garantia de motor e cambio por tres meses ou 5.000km, tende-se apontar que a ré vendeu o veículo no dia 29/10/2005 e que o defeito com a quebra do motor ocorrera em 24/01/2006. O veículo foi apresentado a ré ainda antes de ocorrer os tres meses da garantia expressa,  visto que dia 25 foi aniversário da cidade de São Paulo. O laudo pericial não foi favorável a re na sua alegação de defeito ocasionado. Portanto a conclusão é que ao autor socorre a garantia expressa bem como da analise na prova pericial contrastada com os documentos que constam dos autos e de laudo particular incerida na inicial outra conclusão não seria a de que a ação deve ser julgada procedente em todos os seus termos. Destaca-e por fim que a ré em contestação assevera que na chegada do veículo recebeu a minuciosa avaliação que haviam sido expressos no documento relacionado de n. 1-122127191, estranhamente esse documento não veio aos autos. E é por essa ração que caberia a ré o onus da prova em suas alegações coisa que não se desincumbido. Termina-se reiterando os termos da inicial e da réplica, pela procedência da ação. Na sequencia foi dada a palavra ao advogado do réu que disse: o autor tinha plena ciência de que estava adquirindo um veículo usado com 38.000km rodado. Também é sabido que para veículos usados como o adquirido pelo autor é concedido ao adquirente uma garantia de 90 dias para problemas advindo de peças componentes de cambio e motor. No entanto no presente caso apesar da alegada avaria ter ocorrido no  motor do veículo, conforme averiguado através do serviço de engenharia da concessionária, não houve no referido motor calço hidráulico por parte da injeção eletrônica e sim por agente externo. Ainda, conforme laudo apresentado pelo Sr. Perito, o veiculo vistoriado encontrava-se com alta quilometragem, sendo que na ocasião da perícia o motor estava desmontado e com adiantado estado de ferrugem e corrosão, tendo em vista que o tempo decorrido transcorrido quatro anos e sete meses. Outrossim, na conclusão pericial, em razão do longo tempo passado não foi detectado danos por agente externo, como enchente, mas também, não detectou qualquer vicio oculto que pudesse responsabilizar a empresa ré. O Sr. Perito concluiu em seu laudo "devido o adiantado de corrosão e ausência de parte do corpo da biela n. 1 não foi possível observar ou analisar o inicio da fratura de marca de praia ou de formações plásticas", concluindo "pelas condições apresentadas no motor avaliado, e, somente pela analise visual, não foi possível apontar a causa principal da ruptura integral da biela". Portanto como o onus da prova cabia ao autor e o mesmo não comprovou qualquer culpa por parte da empresa ré reitera os termos da peça de contestação, e da impugnação do laudo pericial pedindo que se julgue improcedente a presente ação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCOS VINICIUS DA SILVA em face de FELICIO VIGORITO & FILHOS LTDA, em que o autor, alegando ter adquirido da ré o veículo identificado na inicial, sustenta que ele teve seu motor quebrado dentro do prazo da garantia que lhe foi concedida, destacando que essa quebra foi resultante de vicio oculto presente no veículo. Alega que, em razão de a ré ter se recusado a custear o reparo do vicio apresentado pelo veículo que lhe vendeu, foi obrigado a repara-lo em outra oficina, desembolsando a quantia de r$3.102,69(tres mil e cento e dois reais e sessenta e nove centavos), que representa o dano material que sofreu. Aduz que também suportou luco cessante, pois deixou de exercer a atividade que desempenhava com o veiculo enquanto ele esteve em reparo, estimando o prejuízo dessa perda em R$4.060,00 (quatro mil e sessenta reais). Aduz que o transtorno resultante do defeito apresentado pelo veiculo aliado ao sofrimento decorrente do desrespeito que lhe foi dispensado pela ré ao recusar a promover o reparo inerente a garantia de adequação do bem que lhe vendeu lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento da indenizações necessárias à reparação e a compensação dos danos que lhe foram causados.  A ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentado, em síntese,  que a quebra do motor do veículo que lhe vendeu não foi resultante de vicio oculto, mas decorrente de sua má utilização, acrescentando que seus técnicos, ao vistoriar o veiculo, nele constataram a presença de vestígios de água de enchente, o que poderia ter levado corpus sólidos para o interior do motor, provocando seu travamento e estouro. Sustentou não ser o caso de inversão do onus da prova,  que não praticou qualquer ato ilicito que a torne responsável pela reparação dos danos sofridos pelo autor e que o dano moral por ele alegado não está configurado. Depois da réplica do autor, tentou-se, em vão,  a conciliação das partes. Saneado o processo, produziu-se a prova pericial, seguindo-se a designação de audiência de instrução e julgamento na qual nenhuma prova foi produzida. Encerrada a instrução, os advogados das partes debateram a causa, oportunidade que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores. É o relatório. Decido. Ao vencer o veículo identificado na inicial ao autor, a ré conferiu-lhe garantia de adequação e funcionamento de motor e câmbio por tres meses ou 5.000km ( fls. 16). Antes de decorrido o prazo de garantia convencional concedida pela ré ao autor, o veículo por ele adquirido acabou apresentando uma quebra de motor (fls. 19/23). Ocorrida a quebra do motor dentro do período de garantia, era imperiosa a reparação pela ré, a não ser que essa quebra fosse resultante de má utilização do veículo. Ao alegar que a quebra do motor do veículo que vendeu ao autor foi decorrente de sua má utilização,  a ré alegou fato extintivo do direito do autor, qual seja o direito de ter o veiculo que adquiriu reparado sem qualquer custo, razão pela qual assumiu o onus de comprovar esse fato (art. 333, II, CPC) entretanto,  o fato extintivo do direito do autor alegado pela ré não foi comprovado, seja pelos documentos por ela carreados aos autos, seja pela prova pericial,  já que o perito que examinou o veículo e também as fotos que retratavam sua quebra destacou não ser possível concluir que o travamento do motor foi resultante de "calço hidráulico", esclarecendo que,  quando o travamento do motor é resultante de "calço hidráulico" normalmente ocorre a ruptura de mais de uma biela. Além disso, afirmou o perito não ter sido possível identificar a causa da ruptura da biela do motor adquirido pelo autor destacando que as principais causas dessa ruptura são a aspiração de partículas pesadas pelo duto de ar limpo, a aspiração de líquido pelo duto de ar limpo ou por combustível liquido devido à anomalia do sistema de injeção, a ruptura integral da correia dentada ou da corrente de sincronismo ou o excesso de RPM (giro do motor). Ora se não foi possível apurar a causa do tratamento do motor do veiculo vendido ao autor e se não foi possível atestar que esse travamento foi resultante de má utilização do veiculo, notadamente por sua utilização em ruas com alagamento, é imperioso concluir que o referido travamento decorreu de vicio oculto, até porque o veiculo ainda estava no periodo de garantia, dentro do qual é esperado o normal e adequado funcionamento do motor,  já que este necessariamente deve passar por revisão antes de o veiculo ser alienado. Presumido o travamento do motor do veiculo adquirido pelo autor foi resultante de vicio oculto e tendo esse travamento ocorrido dentro do periodo de garantia, está a ré obrigada a ressarcir os valores dispendidos pelo autor com o reparo, valores estes que não foram impugnados na contestação. Afora estar obrigada a ressarcir os custos do reparo do veiculo a ré também está obrigada a ressarcir o lucro cessante alegado pelo autor, já que o respectivo valor também não foi especificadamente impugnado na contestação. Como ensina Vicente Grecco "se pretender negar os fatos, deve o réu manifestar-se precisamente sobre eles, impugnando-os, sob pena de, não o fazendo, serem considerados verdadeiros (...). Este é o chamado onus da impugnação especificada dos fatos, regra que não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Publico" (DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO, 2º vl. , 2ª ed., São Paulo: Saraiva, p. 112). Apesar de o autor também alegar que a recusa da ré em reparar o defeito apresentado pelo veículo que lhe vendeu também lhe causou dano moral, este não está configurado. De fato, a recusa da ré, ante as condições apresentadas no veiculo, era justificada,  na medida em que havia suspeita de que o travamento do motor teria sido resultante de má utilização do veículo.  Essa suspeita não era de todo infundada, à vista das fotos  do motor do veiculo, tanto que o proprio perito chegou a aventar a possibilidade de o travamento do motor ser resultante de "calço hidráulico", embora não tenha tido condições de atestar sem margem a duvida de que este foi o motivo da quebra. Se é assim, não se pode dizer que a recusa da ré foi desrespeitosa, a ponto de causar sofrimento com intensidade suficiente para configurar o dano moral. Não se pode perder de vista, também, que, a despeito da recusa da ré em promover a reparação, o autor teve condições de reparar o veiculo utilizando-se de serviço de terceiro. Em outras palavras o sofrimento resultante do não atendimento de sua reclamação pela ré  não teve a intensidade apta a ferir sua dignidade como pessoa humana dai a não configuração do dano moral. Alegado. Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCOS VINICIUS DA SILVA em face de FELICIO VIGORITO & FILHOS LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos emergentes e lucros cessantes, a quantia de R$ 10.625,38(dez mil, seiscentos e vinte e cinco reais e trinta e oito centavos), com correção monetária desde março de 2006 e acrescida de juros de mora de um por cento ao mes apartir da citação. As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim, os honorários advocatícios, que ficam arbitrados em vinte por cento do valor total da condenação, observado quanto ao autor o art. 12 da lei 1060/60. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensando a publicação na imprensa oficial, tendo em vista o disposto no art. 242, § 1º do CPC. Registre-se e Façam-se as comunicações devidas. NADA MAIS. SP, 27/03/2012. Lido e achado conforme segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autor:

Adv. Réu:

Autor:

Réu:
