

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0143421-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Maria Heleno Martins e outro
Requerido:Gafisa S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado



Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por ANTONIO MARIA HELENO MARTINS e outra em face de GAFISA S/A E OUTROS. Aduzem, em síntese, que, em 02 de dezembro de 2007, adquiriram uma unidade autônoma nº41 ? Torre Gragrans ? Bloco C,  ainda em fase de construção, havendo a previsão de entrega para a data de maio de 2010, não estando incluída o prazo de tolerância legal. O imóvel, todavia, somente foi entregue em novembro de 2011. Em razão do atraso na entrega do imóvel, sustentam os autores que as rés devem pagar multa de 2% sobre o valor de mercado do bem, acrescido de 1% por mês de atraso correspondente à perda mensal auferida pelos autores. Acrescenta, ainda, que não foi fraqueado o ingresso dos proprietários na área denominada de Bosque Privativo, sob o fundamento de que sobre tal área recaia impedimento. A impossibilidade de pleno acesso a toda a área comum do condomínio causou inegável sofrimento aos autores, pois restou frustrada a expectativa havida com a propaganda do empreendimento. Ao final, requer a procedência da ação para que seja  fixada multa de 2% sobre o valor de mercado do bem, acrescido de 1% por mês de atraso correspondente à perda mensal auferida pelos autores; e, ainda, ao pagamento de indenização a título de dano moral decorrente da propaganda enganosa sobre o bosque privativo. Juntou procuração e documentos (fls. 19/143).

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.149).

Citadas (fls. 158, 159), as rés apresentaram contestação a fls. 161/178 e 301/317.

As corrés Gafisa e Gafisa SPE, arguiram, em preliminar, a ilegitimidade de parte passiva da corré Gafisa S/A e ilegitimidade ativa dos autores. No mérito, aduz que o contrato firmado entre as partes previa expressamente que o prazo convencionado para a entrega do imóvel não incluía serviços extraordinários, acessórios e complementares contratados pelos condôminos. Desse modo, não há qualquer ilegalidade no atraso da entrega do imóvel. Acrescenta, ainda, que foram necessárias licenças municipais para a realização das obras, em especial no início da construção da fundação, o que atrasou as obras e afasta a responsabilidade das rés por se tratar de caso fortuito ou força maior. Impugna a pretensão indenizatória por danos morais, uma vez que a área do bosque foi convertida pela Municipalidade em área de preservação permanente, a qual não impede o acesso, mas sim a modificação da vegetação sem autorização da Prefeitura. Não houve, portanto, propaganda enganosa ou abusiva. Requer a improcedência da ação. Juntou procuração e documentos (fls. 161/297).

A corré LPS, em sua defesa, argüiu, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que apenas realizou a intermediação da compra do imóvel, não participando da edificação do empreendimento e, por conseguinte, não podendo ser responsabilizada pelo atraso na entra do imóvel ou por discussões acerca do acesso ao bosque. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 320/325.

Os autores manifestaram-se em réplica (fls.327/333 e 339/341).

Instadas as partes a especificarem provas (fl.338), as rés manifestaram-se às fls.343/345, 347. Os autores deixaram de se manifestar  (certidão - fls. 348).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva da corré LPS merece ser acolhida, uma vez que os documentos carreados aos autos demonstram que a corré apenas intermediou a venda do imóvel, não sendo responsável pela construção do empreendimento e sua entrega aos consumidores. E, por estar fundamentada a pretensão no descumprimento de obrigações constantes do próprio compromisso de compra e venda, ela é parte manifestamente ilegítima.

Melhor sorte não socorre à corré Gafisa S/A, pois, como afirmado na própria contestação, as corrés integram o mesmo grupo econômico e assumiram juntamente a obrigação de construir e entregar o empreendimento perante os consumidores, tanto que diversas cartas e notificações são enviadas apenas em nome da corré Gafisa S/A. Assim, presente a solidariedade decorrente do disposto no artigo 25, do CDC.

A preliminar de ilegitimidade de parte ativa, igualmente, não merece ser acolhida, uma vez que o condomínio detém a legitimidade para defender os interesses do condomínio, contudo, tal legitimidade não afasta o direito de cada condômino que for lesado individualmente buscar indenização em nome próprio, em especial quando se trata de indenização por dano moral, que ofende direito personalíssimo da pessoa.

Feitas estas considerações, rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte passiva em relação à corré Gafisa S/A e de parte ativa; e acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação à corré LPS.

Passo à apreciação do mérito.

O contrato de fls. 22/51 comprova que o prazo previsto para a entrega do imóvel era inicialmente maio de 2010, ao qual se acresceria o prazo legal de tolerância (180 dias), encerrando-se em novembro de 2010.

O documento de fls. 102 é suficiente para demonstrar que a entrega das chaves deu-se em novembro de 2011, ou seja, após um ano do prazo máximo inicialmente previsto e convencionado.
 
Os demais documentos evidenciam que, ao contrário do alegado pelas rés, o atraso na entrega da obra decorreu de eventos previsíveis para elas (dificuldades na edificação das fundações do empreendimento e obtenção de licenças municipais), e não da contratação de qualquer serviço extraordinário, complementar ou acessório. Em sendo assim, manifesta a prestação defeituosa do serviço contratado.

As partes enquadram-se nos conceitos de consumidora e fornecedora, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, estando caracterizada típica relação jurídica de consumo, de modo que a lide deve ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor; e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

Os documentos trazidos pelas rés, por sua vez, não são suficientes para comprovar o alegado caso fortuito ou força maior, pois a análise do tipo de solo para se estimar o tempo necessário para a construção, além da verificação das licenças ambientais e municipais indispensáveis para o início da obra são fatos que deveriam ser estudados por construtoras e incorporadoras por estarem diretamente ligadas a atividade por elas desenvolvidas. 

Evidente, portanto, que não se enquadram na categoria de fatos imprevisíveis e inevitáveis, o que é indispensável para a caracterização do caso fortuito e/ou força maior.

O atraso na entrega do imóvel, portanto, é injustificado, excessivo e abusivo, justificando a aplicação de penalidade ao fornecedor. 

É certo que o contrato firmado entre as partes não contém qualquer previsão de conseqüências jurídicas decorrentes da mora de qualquer das partes. Todavia, não menos certo que havendo a mora do consumidor, inegavelmente, surgiriam os encargos devidos em razão da mora, como genericamente mencionados nas cláusulas contratuais (cláusula  2.5, p.ex.).

Desse modo, para se assegurar o equilíbrio entre as partes, de rigor, a imposição de multa contratual para a mora da construtora, acolhendo-se o pedido dos autores. 

A base de cálculo da multa pleiteada, porém, deve ser o valor atualizado do preço do imóvel pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

No tocante à pretensão indenizatória por dano moral decorrente da impossibilidade de acesso ao bosque, pondero que  esta não pode ser acolhida, pois a própria propaganda do empreendimento contém expressamente que a área do bosque não integra o empreendimento (fls. 74). Em sendo assim, não assumiu a construtora em entregar o empreendimento com acesso irrestrito ao bosque.

Por tal motivo, não está caracterizada a propaganda enganosa como afirmado pelos autores, o que, por si só, afastaria o dever de indenizar. E, ainda que se considerasse presente a obrigação acima mencionada, a impossibilidade de acesso ao bosque não está presente, pois apenas houve a declaração da área como sendo área de preservação permanente, ou seja, é possível ter acesso à área, não podendo apenas modificar a vegetação, como sustentado pelas rés.

Tal impossibilidade de acesso ao bosque, igualmente, não é fato hábil a atingir qualquer direito personalíssimo da pessoa, tal como a honra, a imagem ou, ainda, causar perturbação ou angústia relevantes ao homem médio e capazes de atingir o equilíbrio psíquico. Logo, tal fato não poderia ser hábil a caracterizar o dano moral indenizável.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial principal para condenar as rés Gafisa SPE e Gafisa S/A, solidariamente, a pagar aos autores a multa compensatória de 2% sobre o valor atualizado do preço do imóvel pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescido da multa moratória de 1% por mês de atraso (período de dezembro de 2010 a outubro de 2011) sobre o valor atualizado do preço do imóvel pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, devendo tais valores serem corrigidos monetariamente pelo índice pactuado em contrato (IGP-M ? cláusula 2, a.2 ? fls. 34), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes (autores e rés Gafisa S/A e Gafisa SPE) arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.

E, ainda, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação à corré LPS Brasil consultoria de imóveis S/A; e, por conseguinte, julgo extinto o processo, sem apreciação do mérito em relação a ela, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais havidas pela corré, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
