

SENTENÇA

Processo nº:0143368-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:João Forgas Filho
Requerido:Bradesco S/A / Bradesco Companhia de Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira



1. Sob o procedimento ordinário, o demandante  JOÃO FORGAS FILHO deduziu o pedido de condenação da demandada BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. à obrigação de pagar 100% da indenização do Contrato de Seguro "Top Convencional - Seguro do Cartão Bradesco - Top Executivo - Top Senior", porque, após uma motocicleta o atropelar (25/5/2011) e se constatar a respectiva invalidez permanente total, a seguradora demandada se recusou a pagar a indenização do Contrato de Seguro.
Ademais, o demandante JOÃO deduziu o pedido de condenação da demandada à obrigação de indenizar o respectivo dano extrapatrimonial.
Eis os fundamentos e o(s) pedido(s) do demandante (fl./fls. 2-13).
Houve a citação da demandada e, assim, houve a contestação de fl./fls. 47-59, na qual se alegou a improcedência do(s) pedido(s) do demandante, porque, segundo a demandada, não haveria nenhuma prova de incapacidade do demandante.
Réplica do demandante às fls. 152-161.
Eis o relatório.

2. Fundamentação (meritum causae).

2.1. Pedido de Indenização do Contrato de Seguro.

Sob o fundamento das cláusulas do instrumento do Contrato de Seguro "Top Convencional - Seguro do Cartão Bradesco - Top Executivo - Top Senior", é indispensável a procedência do(s) pedido(s) do demandante.
Assim, sob o fundamento da cláusula 11.2 do Contrato de Seguro, "as coberturas pelo Top Convencional são as seguintes: Seguro de Vida em Grupo. [...] INDENIZAÇÃO POR INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL POR ACIDENTE. Garante o pagamento ao segurado, nos casos de Invalidez Permanente Total, motivada exclusivamente por acidente, assim caracterizado na legislação vigente e nos termos previstos nas condições da cláusula, devidamente comprovada e desde que enquadrada na Tabela de Indenizações adiante indicada. Página n.º 23. - Perda Total da Visão de Ambos os Olhos; - Perda Total do Uso de: - Ambos os Braços; - Ambas as Pernas; - Ambas as Mãos; - Ambos os Pés; - Um Braço e uma Perna; - Uma das Mãos e um dos Pés; - Alienação Mental Total e Incurável" e "as coberturas pelo Top Convencional são as seguintes: [...] Seguro de Acidentes Pessoais. [...] INDENIZAÇÃO POR INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL OU PARCIAL POR ACIDENTE. Garante o pagamento ao segurado, nos casos de invalidez permanente total ou parcial, motivada exclusivamente por acidente, assim caracterizado na legislação vigente e nos termos previstos nas condições da cláusula, devidamente comprovada e descritas na Tabela de Indenizações. A indenização correspondente será calculada sobre o valor do capital segurado vigente na ocasião da ocorrência do evento".
Destarte, sob o fundamento da Polícia Civil do Estado de São Paulo (fl./fls. 27) e da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT (fl./fls. 35), é indiscutível a comprovação de invalidez permanente total do demandante JOÃO FORGAS FILHO, porque o demandante JOÃO "deambula de cadeira de rodas. Confusão mental, com desorientação temporo-espacial e prejuízo de memória para eventos recentes e alguns eventos de memória antiga. Não deambula".
Ademais, quanto às conclusões do perito, "concluo que a vítima [demandante JOÃO] sofreu lesões corporais de natureza gravíssima, pela enfermidade incurável [...] e pela inutilização de MMII [membros inferiores] em virtude do trauma sofrido".
De mais a mais, quanto ao quesito "resultará incapacidade permanente para trabalho, ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou deformidade permanente ou abortamento?", o perito respondeu que "sim, pela enfermidade incurável [...] e pela inutilização de MMII em virtude do trauma sofrido".
Eis os fundamentos da procedência do pedido do demandante (condenação à obrigação de pagar a indenização do Contrato de Seguro).

2.2. Pedido de Indenização de Dano Extrapatrimonial.

Não há nenhum fundamento para a procedência do pedido de condenação do demandado à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial do demandante, porque, in casu, não há nenhum dano extrapatrimonial no descumprimento de cláusula contratual.
Ademais, eis a interpretação de FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ,

[...] consoante bem situa a doutrina, não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve

''todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção'' [Tratado de direito civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1985. v. 3, p. 637].

A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia.

De mais a mais, eis a interpretação de FÁBIO ULHOA COELHO,

A indenização dos danos morais está exposta a dois tipos de desvirtuamento: de um lado, a banalização da dor; de outro, o exagero na fixação do valor devido. Não estou aqui considerando situações de abuso de autoridade ou corrupção no Judiciário, que, embora representem também objeto de grande preocupação, possuem causas e desdobramentos gerais, não específicos da matéria da responsabilidade civil por dano moral (cf. Passos, 2002). Cuido de decisões proferidas por magistrados honestos e bem-intencionados, que, no afã de garantir à vítima a completa indenização e pensando aplicar o corretivo ao demandado que imagina eficiente, consideram passíveis de indenização simples desconfortos ou fixam elevadas somas na condenação.
O primeiro cuidado ao juiz, no julgamento de ações em que é pleiteada indenização por danos morais, deve ser o de não banalizar a dor. Destina-se o instituto a atender àquelas pessoas atingidas por acidentes ou atos ilícitos que lhe causaram profundo sofrimento. Se os sentimentos experimentados não se caracterizam como uma dor tormentosa, excepcional, significativa, não é o caso de fixar indenização por danos morais. Desde sempre, a doutrina tem recomendado no trato da matéria, para que não se tome por referência nem as pessoas frias e insensíveis, nem as de sensibilidade extremada e doentia, mas as médias (Silva, 1955:513).
Também deve ficar atento o magistrado para não cair ingenuamente nas artimanhas da indústria da vitimização. Há os que, diante da chance de se envolverem em situações embaraçosas, propositadamente não reagem a tempo de desfazer o mal-entendido, com o objetivo de enriquecer com os danos morais. A hipótese de simulação da dor nunca pode ser descartada, principalmente quando o evento não importou danos à vida ou integridade física do prejudicado. Em todos os casos, porém, o juiz não pode contentar-se com a simples alegação do demandante. Se os fatos e circunstâncias constantes dos autos não sugerirem o experimento de profunda dor, não deve impor ao demandado a indenização moral.
Quanto ao segundo desvirtuamento, deve o valor da indenização moral destinar-se unicamente à compensação da dor experimentada. A liquidação dos danos morais não presta à sanção dos devedores da obrigação de indenizar. Se a conduta do demandado for particularmente reprovável, pode o juiz até mesmo fixar indenização punitiva, mas convém deixar claro, na decisão, que o valor correspondente à sanção não integra os danos morais. A responsabilidade civil não tem caráter sancionatótio quando objetiva, porque os danos objeto de indenização (inclusive os morais) decorrem de atos lícitos. Os acidentes inevitáveis da era contemporânea não deixarão de acontecer pelo aumento das indenizações. Eles continuarão ocorrendo enquanto homens e mulheres forem falíveis. Indenizações elevadas apenas importarão, na maioria das vezes, carestia e inflação, porque serão, sempre que possível, socializadas.

Dois desvirtuamentos podem comprometer o instituto dos danos morais: a banalização da dor e a elevação dos valores da indenização. Se dissabores forem considerados indenizáveis e o valor dos danos morais for utilizado como medida de desestímulo quando o acidente é inevitável, estaremos criando um mundo de não-me-toques que não interessa à sociedade e à economia.

Em suma, a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques.

Eis os fundamentos da improcedência do pedido do demandante (condenação à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial).

3. Conclusão.

Sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, é indispensável a procedência de parte do(s) pedido(s) do demandante JOÃO FORGAS FILHO, com a condenação do(a) demandado(a) BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. à obrigação de pagar 100% da indenização do Contrato de Seguro "Top Convencional - Seguro do Cartão Bradesco - Top Executivo - Top Senior" (valor da indenização na data do sinistro), com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito.
Ademais, desde a data do sinistro, haverá a atualização do débito pelo INPC do IBGE e, desde a data da citação, haverá o acréscimo de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.
De mais a mais, quanto às despesas e aos honorários, é indispensável a aplicação do art. 21, caput, do Código de Processo Civil.

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
