

Reclamação:0143712-36.2009.8.26.0001 - Embargos À Arrematação
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Embargante:Julio Fernandes Gonçalves
Embargado:Tarsila Peixoto



JULIO FERNANDES GONÇALVES opôs os  presentes EMBARGOS À ARREMATAÇÃO em face de TARSILA PEXOTO alegando ser herdeiro de Evandro Gonçalves, que era casado com a executada, que dou sua parte no imóvel penhorado para os filhos, dentre eles o embargante. Assevera não ter sido intimado da praça e pleiteia a declaração de nulidade da praça e da arrematação.

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 05/59.

A embargada apresentou impugnação a fls. 70/79 alegando em preliminar a ilegitimidade de parte, uma vez que só o devedor pode oferecer embargos à arrematação. No mérito, assevera que somente foi à praça a meação da executada Dorinda, de modo que não foi atingido direito de propriedade do embargante.

O embargante manifestação à impugnação a fls. 116/118.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A preliminar de carência de ação merece guarida, pois na verdade,os presentes embargos sequer deveriam er sido recebido.
Em primeiro porque o embargante não é devedor e, portanto, não tem legitimidade para opor embargos à arrematação.
Em segundo porque não teve bem de sua propriedade penhorado, uma vez que a penhora recaiu exclusivamente sobre a propriedade da executada, ou seja, cinquenta por cento da parte ideal do bem penhorado.
Em verdade o embargante está a litigar de ma-fé opondo resistência injustificada ao processo, criando incidentes absolutamente infundados, pois seus pais agindo de forma fraudulenta transferiram aos filhos, por doação, o bem penhorado, par frustar a execução. Posteriormente, o autor opôs embargos de terceiro, julgado improcedente, tudo de forma a procrastinar a execução. O princípio da ampla defesa deve ser usado legitimamente, jamais de forma abusiva, pois transforma-se em ato ilícito, nos termos do artigo 187 do Código Civil e na litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, VI, do CPC.

Assim sendo, deverá o o embargante arcar com o pagamento dos danos processuais causados em razão da litigância de má-fé. Fixo  a indenização mínima no valor correspondente a 20% do valor da causa, nos termos do artigo 18, § 2º, do CPC, bem como no pagamento de multa processual  no valor correspondente a 1% do valor da causa devidamente atualizado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES  os presentes embargos, condenando o embargante  no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da causa devidamente atualizado.Além disso, condeno-o ao pagamento dos danos processuais causados em razão da litigância de má-fé, fixando a indenização mínima no valor correspondente a 20% do valor da causa, nos termos do artigo 18, § 2º, do CPC, bem como no pagamento de multa processual  no valor correspondente a 1% do valor da causa devidamente atualizado.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 10 de novembro de 2010 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
