

SENTENÇA

Processo nº:0143576-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Getulio Lyoji Monma
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Nao Padronizados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

I - (fls. 308/310) Os embargos de declaração devem ser conhecidos e acolhidos, em face da omissão que reconheço.
No que diz respeito ao pedido de condenação de devolução em dobro (fls. 53 e 59), deve ser acrescida à fundamentação da sentença retro o seguinte trecho: 

"O pedido de devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados (fls. 53 e 59) não merece acolhida. Primeiro, porque a sentença proferida no feito 583.00.2008.232455-6 já determinou a devolução dos valores indevidamente debitados, de forma simples (vide fl. 03). Segundo, porque a aplicação da penalidade prevista no art. 42 do CDC pressupõe conduta dolosa por parte do fornecedor, o que não se observa no caso". 

Em face de tal alteração, onde se lê à fl. 294 "A ação deve ser julgada procedente", leia-se "A ação deve ser julgada parcialmente procedente". 

O dispositivo da sentença, por sua vez, passa a ter o seguinte teor:

"DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 
(a) CANCELAR, em definitivo, a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada anteriormente concedida;
(b) CONDENAR os requeridos a pagar ao autor, a título de danos morais, em solidariedade passiva, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Fica expressamente indeferido o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados (fls. 53 e 59).
Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que tenha desembolsado, bem como com os honorários de seus respectivos advogados".

II  Fica reaberto o prazo para apelação, devendo as partes que já interpuseram tal recurso ratificar ou retificar o recurso anterior.
Int.


São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
