

SENTENÇA

Processo nº:0143884-40.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:N. N. Viagens e Turismo S/a.
Requerido:Pnx Pars Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves


Vistos.

N. N. VIAGENS E TURSIMO S/A ? EM LIQUIDAÇÃO, atual denominação de VARIG TRAVEL S/A ? EM LIQUIDAÇÃO, propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de PNX PARS LTDA, alegando, em síntese, que, em 31/10/2003, foi deliberado por Assembleia Geral Extraordinária de Acionistas que a empresa Varig Travel S/A seria dissolvida, iniciando-se a liquidação extrajudicial. Afirma que foi elaborada a demonstração financeira da empresa referente aos exercícios de 2003 e 2004, na qual se apurou um passivo de R$ 794.769,00. Aduz que como a ré é acionista da autora no percentual de 8% das cotas sociais, é seu dever arcar com o montante do passivo correspondente ao seu percentual no capital social, nos termos dos artigos 210, V e 218 da Lei das Sociedades Anônimas. Requer a procedência para que a ré seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 63.581,52 (fls. 02/05). Junta documentos (fls. 06/42).

Devidamente citada, a ré ofertou contestação alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa, inépcia da petição inicial, falta de interesse processual e ausência de documentos indispensáveis. No mérito, sustenta a ilegalidade da cobrança por omissão do Conselho Fiscal e afronta ao princípio da publicidade. Alega, ainda, a limitação da responsabilidade do acionista. Requer a improcedência (fls. 95/116). Junta documentos (fls. 117/170).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 173/184).

O feito foi saneado, ocasião em que as preliminares foram afastadas e foi determinada a produção de prova pericial a fim de apurar a regularidade e a quantificação dos valores exigidos pela autora (fls. 201/203).

A ré interpôs agravo retido contra a decisão saneadora (fls. 209/219).

O perito nomeado pelo juízo apresentou o seu laudo (fls. 249/282).

Houve manifestação das partes (fls. 290/294 e 301/308).

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

A ação procede parcialmente.

A pretensão da autora encontra respaldo no artigo 210, V, da Lei 6.404/76, que prevê como deveres do liquidante:

V ? exigir dos acionistas, quando o ativo não bastar para a solução do passivo, a integralização de suas ações

É incontroverso nos autos que a ré é acionista da autora, que a autora possui um passivo maior que o ativo e, ainda, que a ré possui 8% das cotas sociais da empresa. Portanto, deve a ré arcar com o montante do passivo correspondente ao seu percentual no capital social da empresa.

Note-se que a ré não comprovou a existência de nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Observo, por fim, que, conforme apurado no laudo pericial de fls. 249/282, o valor correspondente à participação da ré sobre o passivo a descoberto é de R$ 62.235,12, e não os R$ 63.581,52 requeridos pela autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e consequentemente a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 62.235,12 (sessenta e dois mil, duzentos e trinta e cinco reais e doze centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação. Custas, despesas processuais e verba honorária que pra arbitro em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, pela ré. 

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 27 de junho de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
