

SENTENÇA

Processo nº:0143405-84.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Janete Alves dos Anjos
Requerido:Saúde Medicol S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

JANETE ALVES DOS ANJOS ajuizou ação de reparação de danos morais em face de MEDICOL MEDICINA COLETIVA S.A. Alega ser beneficiária de plano de saúde contratado com a ré. Afirma que, em 08.08.2002, foi constatada a presença de um mioma em seu útero. Em virtude da evolução do mioma, recebeu indicação médica para a realização de cirurgia. No entanto, a requerida recusou-se a custear o procedimento, sob a justificativa de se tratar de doença preexistente e de descumprimento do período de carência, obrigando-a a procurar atendimento médico gratuito. Sustenta que a cirurgia foi realizada pela rede pública de saúde, com quatro meses de atraso, o que agravou seu quadro, colocando-a em situação de risco (de perda do útero). Em razão desses fatos, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente, sugerindo a fixação no patamar de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). A petição inicial (fls. 02/10) veio instruída com documentos (fls. 11/40).
Foram deferidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 41).  
Citada (fls. 55, verso), a requerida apresentou contestação (fls. 87/102), aduzindo que a falta de autorização para a realização do procedimento cirúrgico estava respaldada no contrato celebrado entre as partes, que previa o período de 24 (vinte e quatro) meses de carência para a cobertura de doenças preexistentes. Argumentou que, por ocasião da celebração do contrato, a autora omitiu informação sobre a enfermidade que a acometia, e que a cirurgia era dispensável, pois o quadro poderia ter sido tratado clinicamente. Impugnou a existência de danos morais, pugnando, ao final, pela improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 59/84 e fls. 103/128). 
Foi apresentado réplica (fls. 132/139).  
Instadas a especificarem provas (fls. 140), as partes manifestaram-se a fls. 142 e fls. 144/145. 
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de perícia médica (fls. 146 e verso). 
Houve a interposição de agravo retido pela autora (fls. 154/157). 
Veio aos autos o laudo pericial de fls. 223/228, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 238/240 e 243/244. 
Instadas as partes a informarem se possuíam interesse na produção de prova oral (fls. 245), somente a autora se manifestou, postulando pelo julgamento do processo no estado em que se encontrava (fls. 245, verso).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.
A saúde integra o rol dos direitos sociais (artigo 6º da Constituição Federal), denominados, doutrinariamente, de direitos fundamentais de segunda geração. 
A Constituição Federal concebe a saúde como um ?direito de todos?, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação, como previsto no capítulo da ordem social (artigo 196).
Trata-se de bem de extrema relevância à vida e à dignidade humana, constituindo pré-requisito à existência e ao exercício de todos os demais direitos fundamentais. 
Exatamente por assegurar o exercício dos demais direitos fundamentais, a saúde não pode ser tratada como simples mercadoria. 
O particular que presta atividade econômica correlacionada com os serviços médicos e de saúde, considerados, pelo texto constitucional, como de ?relevância pública? (artigo 197), possui, portanto, os mesmos deveres do Estado, devendo seu contrato submeter-se às normas constitucionais e infraconstitucionais diretamente ligadas à matéria (artigos 197 e 199, parágrafo 1º, da Constituição Federal). 
Embora a assistência à saúde seja livre à iniciativa privada (artigo 199), esta não pode exercer sua liberdade econômica de forma absoluta, encontrando limitações destinadas a promover a defesa do consumidor dos serviços de saúde, a fim de que seja atingida a finalidade de assegurar a todos uma existência digna, conforme os ditames da justiça social, tal como previsto no artigo 170 da Constituição Federal. 
É fato incontroverso nos autos que a autora mantinha contrato de plano de saúde com a requerida. Por outro lado, não se discute o pagamento integral, pela autora, do seu plano de saúde. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente é incontestável, pois estão as operadoras de planos de saúde enquadradas no conceito de fornecedor previsto no artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, sendo seus usuários considerados consumidores para todos os fins de direito. 
Nesse sentido, cabe destacar o teor da súmula 100, editada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?. 
À luz da Lei nº 8.078/1990, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
A interpretação sobre a cobertura ou não de determinado atendimento médico-hospitalar deve ser igualmente realizada à luz da legislação consumerista. 
Eventual exclusão imposta pelo contrato deve ser analisada com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado não podem ameaçar o objeto da avença, bastando, para tanto, que se confira a previsão do artigo 51, inciso IV, e parágrafo 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, que não foi revogado pela Lei nº 9.656/1998 ou por Resoluções a esta última coligadas. 
Dito de outra maneira, as cláusulas contratuais insertas em planos de saúde com o objetivo de restringir procedimentos médicos contrariam a boa-fé do consumidor, vedando-lhe a realização da expectativa legítima da prestação dos serviços almejados, em desobediência à prescrição médica, ameaçando, inclusive, o próprio objetivo do contrato, que é o fornecimento do serviço de saúde, razão pela qual são consideradas abusivas e, consequentemente, nulas. 
Há que se ter em mente que, ao procurar plano de saúde, o segurado busca a preservação de sua integridade física como um todo (a saúde, como se sabe, é um bem indivisível). Ninguém contrata plano de saúde para, na hora da enfermidade, não ser assistido. Quem contrata plano de saúde espera cobertura total, e não parcial. Logo, não se pode excluir da cobertura este ou aquele tratamento ou intervenção cirúrgica, como se o corpo humano pudesse ser mapeado, no interesse exclusivo da seguradora prestadora de serviços. 
No caso dos autos, a negativa da requerida em realizar o procedimento cirúrgico recomendado pelo médico que atendia a autora mostra-se ilegal. 
Em primeiro lugar, cabia à ré certificar-se da veracidade das informações prestadas pela autora, pertinentes à contratação. A não realização de exame médico prévio na candidata a usuária indica que a ré assumiu o risco quanto a eventual inexatidão das informações existentes. 
Ademais, mesmo havendo a comprovação de que a patologia é preexistente, deve-se aplicar o disposto no artigo 11 da Lei nº 9.656/98, in verbis: ?Art. 11. É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário?. 
Referido dispositivo legal, como a leitura sugere, proíbe que, decorridos vinte e quatro meses de vigência do contrato, as operadoras de plano de saúde excluam de sua cobertura as doenças e lesões preexistentes à data da contratação. 
O dispositivo legal em comento ainda transfere para a seguradora o ônus de comprovar que o segurado tinha conhecimento prévio da doença. Vale dizer, a boa-fé é presumida, necessitando a má-fé ser comprovada. Desse ônus, porém, a ré não se desincumbiu. 
A perícia não foi conclusiva quanto ao prévio conhecimento da enfermidade pela autora. Nesse particular, colhe-se do laudo pericial que ?podemos concluir que a autora já era portadora da doença ao ingressar na seguradora, porém não podemos afirmar que [a autora] tinha consciência da doença? (fls. 227). A resposta ao quesito número 3, elaborado pela autora (?É possível afirmar que a Autora soubesse que estava com o mioma em junho de 2002??), também foi negativa (fls. 228). 
Assim, tudo leva a crer que, somente com o exame específico (?ultra-som pélvico transvaginal?), realizado em 07.11.2002 (fls. 28), data posterior à admissão da autora no plano de saúde (ocorrida em 28.06.2002 ? fls. 103/106), é que se constatou a existência do mioma. Desse modo, não tendo realizado exame prévio para certificação da condição física da consumidora, quando da assinatura do contrato, e não tendo sido demonstrada a má-fé da segurada, a seguradora deve responder pelos riscos assumidos. Nesse sentido, confira-se o entendimento da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: 
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. RECÉM-NASCIDO. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO DE DOENÇA PRÉ-EXISTENTE. MÁ-FÉ DO SEGURADO NÃO COMPROVADA. DECISÃO MANTIDA. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DE RESOLUÇÃO NORMATIVA NA INSTÂNCIA ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211 DO STJ. REVISÃO QUE ENCONTRA ÓBICE NAS SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO". (AgRg no Ag 1157623/RS, 4ª Turma, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, j. em 12.03.2010) - destacado. 
Verifica-se, por outro lado, que, ao tempo da solicitação da intervenção cirúrgica, que a ré reconhece como sendo do mês de maio de 2003 (fls. 90), a autora já havia cumprido o período de carência. Com efeito, de acordo com a cláusula 9.1, letra ?d?, do contrato de prestação de serviços médico-hospitalar-ambulatorial-individual/familiar firmado entre as partes, em 28.06.2002 (fls. 103/106), o prazo de carência para realização de cirurgias era de 180 (cento e oitenta dias), contado do início da vigência do contrato. Nem se diga que era aplicável o prazo de 730 (setecentos e trinta) dias. Tal prazo, previsto na letra ?f?, foi estabelecido para a hipótese de cirurgias ?de alta complexidade?, o que não era o caso dos autos. A redação da cláusula em questão afasta qualquer dúvida: ?f) 730 dias após o início de sua vigência para: doenças preexistentes ? com referência a cirurgias, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade, sendo que os demais procedimentos se subordinam aos prazos de carência mencionados nos itens anteriores? (fs. 36) - destacado. 
Não há dúvidas, ainda, de que o procedimento cirúrgico era necessário para o tratamento do quadro de saúde da autora, porquanto recomendado pelo médico que a atendia. Não é demais registrar que o tratamento clínico (uso de medicamento, pelo período de seis meses, conforme receita médica de fls. 23) não surtiu o efeito almejado, pois o mioma continuou a evoluir, de forma rápida, como apontado, inclusive, pela prova pericial (fls. 227).  
Nesse contexto, a existência do dano moral é indiscutível. A negativa de cobertura do procedimento cirúrgico prescrito pelo médico ocasionou dor moral e angústia em um momento grave na vida da autora, a qual se viu obrigada a procurar atendimento na rede pública de saúde, embora estivesse pagando regularmente seu plano de saúde. A demora de quatro meses na realização da cirurgia (conforme relatório hospitalar de fls. 18) poderia ter agravado o quadro de saúde da autora, como se constata pela prova pericial (resposta ao quesito número 10 - fls. 228), embora não tivesse porque aguardar para realizar a cirurgia. Em casos semelhantes, assim já se decidiu: "AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO PARA TRATAMENTO DE DEPRESSÃO. RECUSA DA COBERTURA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CABIMENTO. I - Configura-se o dano moral indenizável, em determinadas situações em que caracterize comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento ao segurado, e nas quais, ainda, se agrave situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Nesse sentido é a jurisprudência deste Tribunal. II - Agravo Regimental conhecido e provido o Recurso Especial, julgando-se procedente o pedido (STJ, AgRg no Ag 913432/SP, 3ª Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, j. em 14.10.2010). (destacado).
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela requerida à autora em R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), correspondentes a duas vezes o valor cobrado pelo médico particular para a realização do procedimento cirúrgico em questão (R$ 8.000,00 ? fls. 32).
Referido montante não é irrisório, considerando que o episódio não resultou em maiores prejuízos, pois, no fim das contas, a autora conseguiu realizar a cirurgia, além do fato de que litiga sob os benefícios da assistência judiciária gratuita, em virtude da hipossuficiência financeira declarada a fls. 11. Tampouco se revela abusivo, ante o porte empresarial da ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), a título de indenização por danos morais, à requerente, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, observando-se os termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação inicial, nos moldes do artigo 405 do Código Civil. 
Em virtude da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, além dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
