

SENTENÇA

Processo nº:0143285-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Antonio Rodrigues da Silva
Requerido:Centauro Vida e Previdencia S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos.




Trata-se de ação de cobrança de valores de seguro obrigatório (DPVAT) em virtude de acidente de trânsito que ocorreu no dia 09/06/2009, sofreu lesão corporal de natureza grave, motivo pelo qual faz jus à indenização em até 40 salários mínimos como prevê a legislação vigente, o que ora requer. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou (fls.32 e ss) alegando, preliminarmente, falta do laudo, que o pólo passivo há de ser retificado para inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do DPVAT). No mérito, que  as resoluções do CNSP  e da SUSEP são legítimas e determinam o valor a ser pago, em razão da redução da capacidade, que deve ser provada. A procuração está nos autos, juntou documentos. 

Houve réplica (fls.106 e ss).

O processo foi saneado a fls. 123/125, afastando-se preliminar, deferindo a retificação do pólo passivo e deferindo-se prova pericial médica.

O laudo está a fls. 146 e ss.

Manifestaram-se as partes a seguir. O autor requerendo seja quantificada em 20% a percentagem (fls. 165) e o réu em 5% (fls. 166/167).




É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de cobrança de valores de DPVAT em virtude de incapacidade permanente. 

A preliminar foi afastada na  decisão saneadora, que ora mantenho.

As leis e norma referentes a seguro obrigatório de natureza protetivas são aplicadas de imediato.

Nada há de inconstitucional na Lei nº 11.482/07 que prevê valor certo para a indenização e expurgou a utilização do salário mínimo que gerava controvérsias em função das vedações constitucionais de sua utilização como parâmetro corretivo.


O artigo 3º inciso II  da lei vigente estabelece o valor teto da indenização no caso de invalidez permanente. O artigo 5º da Lei 6194/74 com as alterações da Lei 8441/92 determina que a indenização será paga mediante a prova do acidente e do dano decorrente, a prova é qualquer uma legítima e permitida em direito.

 O parágrafo 5º do artigo 5º da Lei vigente, com as alterações da Lei 8441/92 menciona que o Instituto Médico Legal quantificará as lesões em laudo complementar de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente.

O dano que, no caso, há de ser invalidade permanente está demonstrado pelo laudo médico de fls. 146 e ss.

 O perito relata que o autor sofreu em virtude do acidente fratura grave do platô tibial à esquerda, restando mínimas sequelas por oeteoartrose e osteomielite. 

Concluiu o perito que não há incapacidade laborativa total, mas sim de 5%, considerando-se que se trata de 25% de um membro todo que corresponde a 20%.(fls. 153)

Provado que a lesão decorreu do acidente automobilístico e que dele decorreram lesões que causaram invalidez permanente, não total, no grau de 5% da SUSEP.

O acidente ocorreu em 2009, portanto aplica-se a lei vigente na época.

A correção monetária é um plus  e deve incidir desde o pagamento parcial. Quanto aos juros, a mora decorre da citação para esta ação, já que anteriormente a diferença não foi pleiteada. A obrigação não é extracontratual, não se aplica a súmula 54 do STJ. Juros compensatórios não têm amparo legal, no caso.

A lei nº 11.482/07(convertida em Lei nº 11.945/2009, não vigia em 09/06/2009)  que prevê que qualquer grau de incapacidade gera 100 do valor da indenização, não se aplica ao caso eis que o acidente ocorreu antes de sua vigência.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a 5 % da tabela da SUSEP, corrigidos monetariamente desde o evento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, liquidação por cálculos,. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da indenização.
P.R.I.C.
 


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
