

SENTENÇA

Processo nº:0143265-76.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adidas Ag e outros
Requerido:Zhou Guanyao Presentes - Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

ADIDAS AG, ADIDAS INTERNATIONAL MARKETING BV e ADIDAS DO BRASIL LTDA, REEBOK INTERNATIONAL LIMITED e VULCABRÁS DO NORDESTE S/A ajuizaram ação ordinária de abstenção de prática de atos incriminados cumulada com perdas e danos, precedida de medida cautelar de busca e apreensão, em face ZHOU GUANYAO PRESENTES ? ME, INDÚSTRIA E COM. DE CALÇADOS GALVÃO LTDA. e FAXEIRO INCO IND. E COM. DE CALÇADOS LTDA.

Alegam, em síntese, que os co-requeridos estariam produzindo e comercializando produtos contrafeitos, em prejuízo de sua propriedade industrial. Requereram, pois, a condenação dos réus: a) à abstenção de fabricação, comercialização, distribuição, estocagem, exposição, vendagem, divulgação, a qualquer título, das marcas registradas de sua titularidade, sob pena de imposição de multa no valor de R$50.000,00; b) à indenização pelos danos materiais e morais; e c) perdimento dos produtos falsificados apreendidos. Juntaram documentos. 

Cumprida liminar nos autos da ação de busca e apreensão, foram realizadas apreensões de produtos (fls. 187, 189 e 201 da cautelar).

Citada, a co-ré Faxeiro apresentou contestação (fls. 209/211 da ação cautelar), alegando que foram apreendidos alguns produtos que não continham símbolo ou marca das autoras, razão pela qual requer a devolução dos mesmos. Foi apresentada réplica às fls. 238/242.

A co-ré Zhou apresentou contestação (fls. 198/202 da ação ordinária), alegando que os produtos que expunha à venda e que foram apreendidos não são contrafeitos.

Citada por edital, a co-ré Calçados Galvão apresentou contestação, por meio de seu Curador Especial, por negativa geral (fls. 284/286). Houve réplica (fls. 290/298). 

A fls. 288, as partes foram intimadas a especificar e justificar as provas que pretendiam produzir. A Autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 298).

É o breve relato.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo a fazer o julgamento conjunto das ações.

Os processos comportam julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão meramente de direito e as provas estarem todas nos autos.

Os pedidos são procedentes.

01. Inequívoco o fato de que os produtos apreendidos são falsos.

Na contestação apresentada pela co-ré Faxeiro, esta se contradiz, afirmando que os produtos apreendidos nas dependências da empresa nada têm de contrafeito, apenas ostentando o símbolo representativo da ADIDAS, sendo o modelo dos produtos muito diferenciado.

Ora, se o produto não foi fabricado pelas autoras e possui seus símbolos ou marcas, ele é contrafeito. 

Também não há qualquer fundamentação na alegação de que algumas unidades de produtos apreendidos (componentes do calcanhar e solados), que não teriam a marca ou símbolo das autoras, não deveriam ter sido apreendidos.

A ré afirma que tais produtos seriam utilizados na fabricação de produtos lícitos ou com marca própria, porém não fez qualquer prova neste sentido.

Conforme se verifica do auto de apreensão, tais produtos são análogos a outros produtos apreendidos que já continham o símbolo das autoras. 

Verifica-se que a fabricação dos produtos das autoras possui uma série de etapas até sua finalização; em consequência disto, alguns dos apreendidos já se encontravam integralmente elaborados, enquanto outros estavam ainda caminhando no processo de elaboração, estando alguns mais próximos de finalização que outros.

Constata-se, no caso, que os produtos apenas não ostentavam a marca das autoras porque não havia chegado, ainda, à fase em que haveria a inserção desta informação, mas o teriam muito em breve. 

Frise-se que este entendimento advém do conjunto probatório apresentado nos autos, e que a requerida não conseguiu afastar.

Na contestação apresentada pela co-ré Zhou, ela aduz que os produtos comercializados apreendidos em sua loja não eram contrafeitos, e que apesar de não os ter adquirido de nenhuma das autoras, os teria comprado de terceiros para revenda.

Não demonstrou, no entanto, em momento algum, tal alegação; não tendo juntado sequer eventuais notas fiscais de compra dos produtos a fim de sustentar sua alegação de que referidos artigos não eram produtos contrafeitos.

02. Não há, ainda, a necessidade de realização de qualquer tipo de perícia para constatar-se a contrafação, primeiro, porque a configuração é facilmente perceptível, e, segundo , pelo conjunto probatório e fático existente nos autos, tanto na inicial, como nos autos de apreensão e nas declarações constantes das próprias contestações ? nos termos do art. 420, parágrafo único, inc. I e II, do CPC.

03. Confirmada a existência de fabricação não autorizada de produtos e a venda destes, daí emerge o direito de a autora postular reparação patrimonial, seja pelo lucro de deixou de auferir, seja em razão daquele obtido indevido pelos autores do ilícito, seja em razão do prejuízo à honra objetiva, consubstanciada na exposição e venda de produtos de reconhecida qualidade inferior com sua logomarca. 

 A vantagem pecuniária auferida e a ilegal usurpação da marca levam à procedência do pedido.

Para quantificação do valor a ser reembolsado a título de dano material, deverá ser utilizado ,como critério, o valor do lucro líquido médio obtido pela autora com a venda de seus produtos - similares aos contrafeitos-, o que haverá de ser apurado em liquidação, multiplicado pelo numero de unidades apreendidas. 

04. Quanto ao dano moral, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a pessoa jurídica pode ser alvo de dano moral, quando maculada sua honra objetiva. A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso, desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ser abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre seu patrimônio. 

No presente caso, o dano moral decorre do inexorável abalo que a imagem da autora sofreu no mercado, por conta da associação negativa de sua marca a produtos de qualidade que as regras de experiência comprovam ser inferior e sem as garantias tecnológicas empregadas em produtos que, muitas vezes, são destinados para a prática do desporto. 

 Quanto ao valor da indenização por danos morais, a doutrina pondera que inexistem "caminhos exatos" para se chegar à quantificação do dano extrapatrimonial, mas lembra também que é muito importante a atuação do juiz, a fim de que se alcance "a equilibrada fixação do 'quantum' da indenização", dentro da necessária "ponderação e critério". 

 Para tanto, deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Deve o magistrado, pois, buscar a indenização devida com arrimo em suas duas vertentes, a compensatória (minimizando a angústia experimentada pelo jurisdicionado) e sancionatória (desestimulando o autor do ilícito a reincidir no ato danoso). 

No caso em questão, tomando-se como critérios para fixação da indenização, a natureza da ofensa sofrida, a repercussão da ofensa, a conduta da ré na prática do ato danoso, a situação econômica do ofensor e do ofendido e a capacidade e a possibilidade real e efetiva do ofensor voltar a ser responsabilizado pelo mesmo fato danoso, verifica-se que o valor pleiteado para os réus Calçados Galvão e Faxeiro de R$ 15.000,00, e para o réu Zhou de R$ 2.500,00, encontram-se bem definidos, não podendo ser caracterizados como exorbitantes.

05. Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES as ações (cautelar e principal), tornando definitiva a liminar concedida na ação de busca e apreensão, para: 

i) cominar aos demandados a obrigação de se absterem da fabricação, comercialização, distribuição, estocagem, exposição, vendagem, divulgação, a qualquer título, das marcas registradas de titularidade das autoras, sob pena de imposição de multa no valor de R$5.000,00 (o que faço em antecipação da tutela jurisdicional, inclusive com a possibilidade de extração de carta de sentença, caso interposto recurso), podendo ser aplicada, em dobro, no caso de reincidência, sem perder de vista a eventual caracterização de crime de desobediência; 

ii) condenar os réus ao pagamento do lucro líquido médio que seria obtido pelas autoras com a venda de seus produtos - similares aos contrafeitos-, o que haverá de ser apurado em liquidação, multiplicado o valor unitário, ao tempo da propositura da ação, pelo número de unidades apreendidas, com correção monetária da data da propositura da ação e juros de mora, de 1% ao mês, da data da citação; 

iii) ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 15.000,00 para cada qual, Ind. e Com. de Calçados Galvão e Faxeiro ? Ind. E Com. Ltda., e de R$ 2.500,00 para Zhou Guanyao Presentes ? ME, valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente e ter a incidência de juros de 01% ao mês a partir desta data;

iv) o perdimento dos produtos apreendidos nas diligências de busca e apreensão em favor das autoras a fim de que sejam destruídos;

v) ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados, para cada réu, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
