

Em 25 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao Dr. Guilherme Silveira Teixeira. Eu, escrev., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0143618-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ingresso e Exclusão dos Sócios na Sociedade
Requerente:Patricia Ines Aranda dos Santos
Requerido:Hugo Marcelo de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Patrícia Inês Aranda dos Santos ajuizou em face de Hugo Marcelo de Almeida ação de conhecimento visando impeli-lo ao cumprimento de obrigação de fazer consistente no registro, perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo, de alteração contratual excluindo a autora do quadro de sociedade empresarial por ambos integrada (Comercial Elétrica Itaquá Ltda.), pleiteando, ainda, pedidos indenizatórios de danos materiais e morais.  Em síntese, afirma que, em razão das desavenças mencionadas na petição inicial, a affectio societatis deixou de existir, impossibilitando o prosseguimento da sociedade. Alega que o requerido vem se recusando a formalizar a retirada da requerente. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citado, o requerido contestou (fls. 65/71). Em síntese, reconhece a quebra da affectio societatis, asseverando, no entanto, que a apuração de haveres deve se dar na forma da lei e não na pretendida pela requerente. Nesses termos, pede a improcedência dos pedidos indenizatórios. Juntou documentos.
Réplica a fls. 84/97.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A autora formula pedido de obrigação de fazer visando compelir o réu ao registro, perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo, de alteração contratual excluindo-a do quadro de sociedade empresarial por ambos integrada (Comercial Elétrica Itaquá Ltda.).
A via eleita é inadequada, à vista da existência de procedimento específico de observância obrigatória, disciplinado nos artigos 655 e seguintes do Código de Processo Civil de 1939, dispositivos legais vigentes por força do artigo 1.218, VII, do Código de Processo Civil de 1973.
Demais disso, sendo juridicamente fungível a obrigação de fazer, o resultado prático de seu cumprimento pode ser igualmente alcançado sem concurso da vontade do requerido, por intermédio da referida tutela jurisdicional constitutiva-negativa voltada à dissolução parcial da sociedade, de superior efetividade técnica.
Sendo assim, diante da obrigatoriedade do rito e da inexistência de prejuízo às partes, e com vistas ao aproveitamento dos atos até aqui praticados (princípio da economia processual), decreto ex officio a adequação do procedimento e consequentemente da tutela jurisdicional.
No mérito, é incontroverso que, em virtude de desavenças várias ? cuja investigação é irrelevante para os presentes fins ?, a affectio societatis entre as partes desapareceu, deixando de existir entre elas a conjugação de vontades indispensável à consecução dos objetivos para os quais constituíram a sociedade empresarial.
?A divergência grave entre os sócios constitui motivo de dissolução, tendo-se em vista que torna impossível a continuação da sociedade pela extinção da compreensão e colaboração mútuas, ou seja, pelo desaparecimento da affectio societatis? (REQUIÃO, Rubens, Curso de Direito Comercial, 2.º v., SP: Saraiva, p. 289).

Assim, diante do desaparecimento da affectio societatis, o sócio pode requerer judicialmente a sua retirada da sociedade (art. 1.029, CC), com sua dissolução parcial e consequente apuração de haveres (art. 1.031).
A ação de dissolução de sociedade processa-se em duas etapas: a primeira para deliberação acerca da dissolução, a segunda orientada à liquidação e apuração de haveres dos sócios (art. 657, CPC/39, aplicável por força do art. 1.218, VII, do CPC/73).
Dessa forma, nesta primeira fase interessam tão somente as questões atinentes ao desfazimento do vínculo societário entre os sócios, remanescendo para a fase de liquidação os temas patrimoniais, oportunidade em que, integrada a própria sociedade ao contraditório processual, o quinhão da sócia retirante poderá ser discutido com amplidão cognitiva e probatória.
Por conseguinte, tem-se por incompatíveis os pedidos indenizatórios cumulados, que deverão ser formulados nas vias próprias, naquilo em que não puderem ser contemplados na fase de apuração de haveres. Nesse sentido posiciona-se a jurisprudência do TJSP:

DISSOLUÇÃO E LIQUIDAÇÃO DE SOCIEDADE - Emenda da petição inicial - Cumulação de pedidos - Autores que almejam, além da dissolução e liquidação, a condenação dos réus no pagamento de danos morais e materiais, bem como a desconsideração da personalidade jurídica de empresa que não integra o quadro societário da sociedade que ora pretende dissolver - Cumulação de pedidos inadmissível - Rito especial da dissolução e liquidação que possui peculiaridades próprias e que não se compatibiliza com as demais pretensões veiculadas na inicial - Impossibilidade da adoção do rito ordinário - Decisão mantida - Recurso desprovido (AI 994092878520, Praia Grande, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. De Santi Ribeiro, 10.12.2009).
Processo. Cumulação de Ações. Ação de dissolução de sociedade c.c. prestação de contas. Sentença que impôs à ação de dissolução societária o rito da 2- fase da ação de prestação contas. Inadmissibilidade. Incompatibilidade dos pedidos. Ação de dissolução societária que possui rito próprio nos arts. 655 usque 674 do Código de Processo Civil de 1939. Ação de prestação de contas que tem rito singular e especial previsto no Código de Processo Civil atual. Precedente do C. STJ. Litigância de má-fé. Não ocorrência. Extinção do processo sem resolução do mérito. Sucumbência. Recurso provido (Apelação Com Revisão 994040742852, Santo André, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Santini Teodoro, j.6.5.2008).  
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta:
(i) em relação aos pedidos indenizatórios de danos materiais e morais, excluo-os sem resolução de mérito, pela inadequação da via eleita (art. 267, VI, CPC);
(ii) em relação à dissolução da sociedade Comercial Elétrica Itaquá Ltda., julgo procedente o pedido (art. 269, I, CPC), declarando a sua dissolução parcial, com exclusão de Patrícia Ines Aranda dos Santos do quadro societário e produção de efeitos retroativos à data da citação. Defiro neste ato a antecipação dos efeitos da tutela. Oficie-se à JUCESP.
Na falta de previsão estatutária, faculto às partes, na forma do artigo 657 do Código de Processo Civil de 1939, em 10 dias, a indicação de liquidante. Inexistindo consenso, será nomeado por este Juízo.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com a integralidade dos honorários de seus respectivos patronos.
PRI.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
