

SENTENÇA

Processo nº:002.07.143141-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Maria Torres Crispim e outro
Requerido:Projeto Social de Educação Prousp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A ré, regularmente citada (fls. 104), compareceu  em audiência, contudo, não apresentou seu contrato social (fls. 112). 
É caso de decretação da revelia da empresa requerida. Isto porque a concentração de atos em audiência é da essência dos Juizados Especiais. A pessoa jurídica demandada, portanto, tem o ônus de regularizar a sua representação processual até a data da audiência. Não o fazendo, incidem, em seu desfavor, os efeitos da revelia, com a conseqüente presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que, na hipótese, acarretam parte das conseqüências jurídicas nela pretendidas. 
Na exata linha do que foi acima exposto encontra-se o Enunciado 11 do Primeiro Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo, verbis: É inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC. 
A propósito, veja-se, ainda, o conteúdo dos seguintes excertos, extraídos da obra Juizados Especiais Cíveis e Criminais Federais e Estaduais (Autores: Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, editora Saraiva, 2004, pág. 140): Revelia ? Audiência ? Pessoa jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada (RJE, 3/245; os destaques não constam da ementa);  A legitimidade ad processum é pressuposto necessário para a validade da relação jurídica processual, objetivando também estabelecer a segurança das partes e resguardar direitos de terceiros. A simples declaração de quem se diz funcionário da empresa ré não legitima a representação, se desacompanhada de Carta de Preposto, ata ou estatuto de pessoa jurídica, ou outro meio de prova adequado, impondo-se a decretação da revelia. Sentença confirmada (Rec. 12/97, Turma Recursal da 1ª Região de Alagoas-Capital, Boletim da Coordenadoria dos Juizados Especiais, março de 1998, p.11;)

A declaração de rescisão do contrato, sem culpa da autora, bem como a condenação da ré na restituição do valor pago e na reparação dos transtornos que causou à autora Edna pela inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes (fls. 20) é conseqüência jurídica da aplicação ao caso dos autos dos efeitos da revelia. 
Resta, apenas, o arbitramento do dano moral.  
Como é cediço, a liquidação do dano moral deve obedecer ao princípio da razoabilidade, não podendo se transformar em fonte de enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo desta premissa e considerando as peculiaridades do caso, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 3.500,00. Este valor é razoável para propiciar à autora o acesso a produtos ou serviços aptos a compensar, de forma proporcional, o sofrimento por ela experimentado, além de estar em consonância com o patamar ordinariamente arbitrado em situações análogas. 
Já quanto ao pedido de arbitramento de dano moral em favor da autora Michele, este não comporta acolhimento. 
Isso porque, a hipótese é de mero cumprimento defeituoso de contrato, tratando-se de aborrecimentos situados na esfera comum no mundo cotidiano. E, ainda que não desejáveis, tais aborrecimentos não possuem gravidade bastante para comprometer a integridade psíquica da autora. 
Tal entendimento, aliás, encontra-se pacificado no Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do estado de São Paulo, verbis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação para: a) tornar definitiva a liminar de fls. 23; b) declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes sem qualquer ônus à autora; c) condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 134,00, corrigido monetariamente desde o desembolso (agosto-04); d) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora Edna, que fixo em R$ 3.500,00, a ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o total da condenação pecuniária incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.
A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Indefiro os benefícios da gratuidade às autoras, porque constituíram advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal.
P.R.I.C.

São Paulo, 5 de julho de 2010. 



Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
