

SENTENÇA

Processo nº:001.09.143497-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reinaldo Gianetti
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo



CONCLUSÃO

Aos 19 de  fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


REINALDO GIANETTI ajuizou a presente ação em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO. Alega, em síntese, que  contratou o plano de assistência médica da empresa ré aos 22 de  outubro de 2009 e, aos  29.10.2009 foi levado ao Hospital San Paolo, pertencente à rede credenciada da requerida (pronto-atendimento) e foi atendido em caráter de emergência. Sustenta que, no caso, o atendimento deu-se em regime emergencial, cuja carência é de 24 horas e não comporta limitação temporal. Informou que a requerida, ainda, apegou-se à carência de doença preexistente. Requereu, pois, a declaração de nulidade de cláusula contratual  definidora da limitação temporal e a condenação da requerida no pagamento integral das despesas decorrentes do tratamento do paciente no Hospital San Paolo. Juntou documentos (fls. 10/73).

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 75. 

Citada,  a requerida apresentou defesa (fls. 81/93). A requerida sustenta que a recusa de autorização deu-se com amparo no artigo 11º da Lei 9656/98. No caso, a obrigação da operadora restringe-se às primeiras 12 horas de atendimento ou até a necessidade de internação conforme artigo 35-D da Lei 9656/98 regulamentada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar através da Resolução nº 13/98. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.   93/148).

 O autor não apresentou réplica (certidão de fls.  149).


É o relatório. Decido.

O pedido é procedente. 

O autor reclama a cobertura do atendimento médico-hospitalar  prestado em regime de emergência em razão de patologia cardíaca, com necessidade de internação em Unidade Coronariana, e a ré, por sua vez, apega-se à limitação temporal de 12 horas  de cobertura para as hipóteses de urgência e emergência e, mais, à carência de 24 meses para  as doenças preexistentes. 

A  controvérsia cinge-se à  validade ? ou não ? da limitação temporal de 12 horas de cobertura para as hipóteses de urgência e emergência e ao alcance da carência  para doenças preexistentes. 

E sem razão a requerida. 

A requerida, sem impugnar a caracterização do estado de emergência do atendimento devido ao autor e justificado no relatório médico de fls.  37,  busca amparo   na Resolução nº 13 do CONSU, que, entretanto, afronta o artigo 12, inciso V, da Lei 9.656/98, exigente da cobertura, cumprido o prazo de carência de 24 horas,  dos casos de urgência e emergência, sem limitação temporal. 

Esta limitação temporal  esvazia o próprio objeto da proteção buscada com a exigüidade do prazo de carência,  para os casos de urgência e  emergência,  ditada pela previsão  do artigo 12, V, c, da Lei 9656/98, em sintonia com o Código de Defesa do Consumidor, ambos em posição hierárquica superior à Resolução nº 13, desobediente à exigida compatibilidade normativa vertical e, portanto, sem a força emprestada pela ré. 

E diz-se que há o esvaziamento  da proteção porquanto os casos   definidos como urgentes e de emergência, evoluem, em regra,  com internação e, não raro, em Unidades de Terapia Intensiva com desdobramentos em lapso temporal superior a 12 horas, definindo-se este, nestas circunstâncias, como limitador abusivo do direito do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter o resguardo de sua saúde, observados os prazos de carência, porém sem limitação temporal de atendimento, sob pena de desvantagem exagerada. 

Assim, reconhecida a abusividade da limitação temporal, impõe-se a condenação da requerida na promoção da cobertura dos atendimentos prestados  ao autor junto ao Hospital San Paolo, observados os limites contratuais. 

No mesmo sentido, confira-se: 

Ementa: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Sentença que não padece de nulidade - Inicial que não é inepta - Autor figura como beneficiário de plano de saúde empresarial - Nítido o liame entre o beneficiário e a operadora do plano de saúde, o que lhe confere legitimidade e interesse em postular obrigação de fazer e indenização - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do menor e do iminente risco de morte (já que permaneceu por 48 horas na U.T.I.) - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em 20 salários mínimos vigentes à data do pagamento - Valor que se mostra condizente e proporcional ao dano sofrido - Precedentes desta Câmara em casos análogos - Sentença reformada - Recurso do autor parcialmente provido para acolher o pedido de indenização por dano moral e improvido o da requerida. (Apelação Com Revisão 5913304700, , Relator(a): Salles Rossi, Comarca: Santo André. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/10/2008, Data de registro: 03/11/2008). 


A propósito da natureza da  patologia, o certo é que, nesta sede, a requerida não se apegou à preexistência, incompatível, no mais,   com o quadro do autor  angina instável -,  em regra,  evento súbito, afastando-se, por mais esta razão,   a desoneração pretendida pela  requerida. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, declarada a nulidade da cláusula definidora da limitação temporal de atendimento às primeiras 12 horas,   condenar a requerida no  pagamento das despesas médico-hospitalares referentes ao atendimento  do autor ocorrido junto ao Hospital San Paolo, observadas as  demais limitações contratuais,   comprovando a ré, nos autos, em cinco dias, a  respetiva quitação.   A requerida arcará com as custas e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2010.
