

SENTENÇA

Processo nº:0143022-38.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Beatriz de Freitas Damarante
Requerido:Viação Campo Belo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em 20.11.2005, por volta das 16h 30min., na avenida João Dias, em frente ao Terminal de ônibus João Dias, a autora e seus dois netos acabaram atropelados pelo ônibus de propriedade da ré. Para proteger as crianças, a autora acobertou-os com o próprio corpo. Sofreu, por isso, graves lesões consistentes em fraturas na calota craniana e em toda a região da cabeça. Após destacar a responsabilidade da ré, a autora deduziu pedido de reparação dos danos materiais (perda da capacidade laborativa, medicamentos, tratamento, etc., no importe de R$ 78.295,00) e dos danos morais (equivalente a duzentos salários mínimos). 


A ré apresentou contestação (fls. 126/136). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a culpa exclusiva da vítima autora, que atravessou a via de maneira repentina, fora da faixa de segurança, com semáforo desfavorável. No mais, a ré impugnou a pretensão de indenização dos danos materiais e morais. 


Houve réplica.


O processo foi saneado, rejeitando-se a matéria preliminar e deferindo-se as provas pericial e oral (fls. 146/147).


A perícia foi realizada (fls. 204/211), facultando-se às partes a manifestação.


Em audiência, foi colhida a prova oral (fls. 259/270 ).

Após a juntada de documentos, declarou-se encerrada a instrução e as partes ofertaram memoriais (fls. 301/305 e 309/316).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se à responsabilidade civil da ré em atropelamento que causou lesões corporais à autora.


1. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA RÉ. 

O Supremo Tribunal Federal, no RE 591874, Relator o Ministro. RICARDO LEWANDOWSKI, REPERCUSSÃO GERAL  MÉRITO DJe de  17.12.2009,  definiu pelo Pleno que a "responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal", e que a "inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público é condição suficiente para estabelecer" sua responsabilidade objetiva".


Então, a partir da pacificação da jurisprudência, não mais se discute sobre a natureza objetiva da responsabilidade civil de concessionária prestadora de serviço público de transporte coletivo, seja em relação ao passageiro, seja em relação a terceiro (não usuário).

Além disso, o risco da atividade do transporte coletivo, sua responsabilidade objetiva decorre também da regra parágrafo único do art. 927 do Código Civil de 2002.


Sendo assim, "tem-se que a prestadora de serviço público só se exonera da responsabilidade objetiva de indenizar, se comprovar, ônus seu (CPC, art. 333, II), a culpa exclusiva da própria vítima" (Apelação Cível nº 990.10.301009-4, 28ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CELSO PIMENTEL, julgado em 14.12.2010).


No caso, a autora foi colhida por ônibus da ré, sofrendo lesões à integridade física, fatos incontroversos. A controvérsia recaiu sobre a culpa exclusiva da ré.


A instrução não demonstrou a culpa exclusiva da vítima. Ao contrário, ainda que se possa cogitar que a autora atravessou em local inadequado, sobressaia a obrigação do motorista do coletivo de empregar velocidade compatível com as condições de tráfego no terminal. 


Isto porque, segundo depoimento do motorista GERSON PIRES DOS SANTOS, o ônibus mantinha uma velocidade de aproximadamente 40 km/h, quando viu a autora a aproximadamente 06 metros de distância (fls. 262). Ora, tanto o motorista (fls. 262/264), como a testemunha WITOR PAULO FERREIRA DA SILVA (fls. 265/266) reconheceram que, no referido Terminal João Dias, era muito comum o usuário não se utilizar da passarela. E, naquelas condições do local, exigia-se que os motoristas tivessem extrema atenção para o trânsito dos pedestres, empregando velocidade muito reduzida. 


A velocidade de 40 km/h, considerando-se o peso do ônibus e a necessidade (previsível) de frear diante de um pedestre, revelou-se excessiva. O motorista agiu de maneira imprudente, ao dirigir naquela velocidade, tanto que viu a pedestre autora a uma distância de 06 metros, mas não conseguiu frear e evitar o atropelamento. 


E a ré tem a responsabilidade (objetiva) como permissionária do serviço de transporte, além de responsabilidade pelos atos dos funcionários. 


Concluindo-se, reconhece-se a culpa concorrente entre as condutas do motorista do ônibus (empregar velocidade incompatível com o local) e da autora (atravessar em local inadequado). As indenizações devidas à autora, por isso, serão reduzidas pela metade (art. 945 CC).



2. PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


O pedido de indenização por danos materiais merece parcial acolhida.  


O acidente causou a incapacidade total da autora, conforme documentos trazidos na inicial (fls. 49/73 e 97/98) e diante da perícia médica (fls. 204/208). Uma vez caracterizada a incapacidade laborativa e considerando-se que a autora era auxiliar de limpeza (fls. 21/28), deveria ser ressarcida na forma dos artigos 949 e 950 do Código Civil. Acolhe-se o pedido para que o arbitramento e o pagamento seja feito de uma única vez (art. 950, parágrafo único do CC). Não há que se falar em dedução dos benefícios previdenciários, porque diferentes os pressupostos.


Levando-se em conta a culpa corrente e os valores pretendidos (verbas passadas e futuras, de acordo com a inicial alcançavam R$ 31.747,50 (trinta e um mil setecentos e quarenta e sete reais e cinquenta centavos). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação).


Também acolhe-se o pedido de reparação de danos relativos à aquisição de remédios, bem como à realização de exames e tratamento médico e hospitalar.  Evidentemente, o tratamento na rede pública não merece ressarcimento. Porém, a autora fez prova de compra de remédios (fls. 92). Assim, os valores do tratamento particular  (incluindo-se remédios, exames, cirurgias, hospital, psiquiatra, médicos, etc.) e fora da rede pública já desembolsados serão ressarcidos, assim como os valores futuros, provados os desembolsos por notas fiscais (ou recibos) em sede de liquidação de sentença. E o ressarcimento será feito pela metade (diante da culpa concorrente) com acréscimo de  correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos a partir do desembolso.



Rejeitam-se os demais pedidos de reparação de danos materiais. Não houve prova de nexo causal com despesas de moradia ou de transporte. 


Acolho o pedido de indenização por danos morais. A autora sofreu graves lesões corporais e viu sua capacidade laborativa e vida social extremamente afetadas, bastando a consulta ao laudo pericial. 


Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se encontra superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."



No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".



Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in Dano à Pessoa e sua indenização, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também se utilizando do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negritos nossos).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa da parte autora (abalo em função das lesões graves e que comprometeram toda sua vida profissional e social). 


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, já considerada a culpa concorrente, estipulo a indenização do dano moral em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas pela  autora. A lesão se revelou grave e com grande repercussão. 


A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ? capitalizados anualmente ? incidirão, a partir da data do evento danoso. 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por BEATRIZ DE FREITAS DAMARANTE em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, nos seguintes termos:

A) indenização por danos materiais correspondentes aos lucros cessantes (perda da capacidade laborativa) no importe de R$ 31.747,50 (trinta e um mil setecentos e quarenta e sete reais e cinquenta centavos). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação).


B) indenização por danos materiais relativos à aquisição de remédios, bem como à realização de exames e tratamento médico e hospitalar.  Assim, os valores do tratamento particular  (incluindo-se remédios, exames, cirurgias, hospital, psiquiatra, médicos, etc.) e fora da rede pública já desembolsados serão ressarcidos, assim como os valores futuros, provados os desembolsos por notas fiscais (ou recibos) em sede de liquidação de sentença. E o ressarcimento será feito pela metade (diante da culpa concorrente) com acréscimo de  correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos a partir do desembolso.


C) indenização dos danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  capitalizados anualmente  incidirão, a partir da data do evento danoso. 


Rejeitam-se os demais pedidos.


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento de 70% das custas judiciais e despesas processuais. Também suportará o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 05% (cinco por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 15% (quinze por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 100.000,00 (cem mil reais)  sem acréscimos. 




P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
