

SENTENÇA

Processo nº:0143328-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andréia Úrsula Oliveira Lima
Requerido:American Express Tempo e Cia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ANDRÉIA ÚRSULA OLIVEIRA LIMA requereu a condenação de AMERICAN EXPRESS TEMPO E CIA LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais, por injusta negativação cadastral. Em sede de tutela antecipada, requereu a manutenção da suspensão da negativação de seu nome.

Narra a inicial que a autora possui cartão de crédito com a empresa ré e no dia 25/02/2009 recebeu comunicado do SERASA de débito. A ré propôs acordo para pagamento da dívida em 6 parcelas de R$113,00, totalizando a importância de R$678,00, que foi aceito pela autora. Após o pagamento da 3ª parcela (em 15/05/2009), verificou que seu nome havia sido incluído perante o cadastro de inadimplentes após o pagamento da 1ª parcela, constando débito de R$563,65. Informa ainda que após dois meses da efetivação do acordo, a ré enviou carta comunicando a regularização da situação e exclusão do SERASA.

A inicial foi instruída com cópias de outro processo que tramitou por este mesmo Juízo, de nº 583.00.2009.172093-3, em que foi deferida a antecipação de tutela para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes. O feito foi extinto, sem julgamento do mérito, por falta de andamento da autora.

Na contestação a fls. 34 e segs., a ré admite que ocorreu equívoco em manter a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência do pedido com argumento em torno da Súmula 385 do STJ, sob a alegação de que a autora é devedora contumaz, vez que seu nome está inscrito nos vários serviços de proteção de crédito há muito tempo.

Alternativamente, requereu a moderação da indenização por danos morais.

Réplica a fls. 144 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Infere-se do inteiro teor da defesa verdadeiro reconhecimento da ré que incorreu em erro pela manutenção do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. De modo que a pretensão de exclusão definitiva do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito merece acolhimento.

Não obstante, infere-se dos documentos apresentados pelas partes, outras negativações contra o seu nome, v. fls. 102, apresentados pela própria autora e fls. 117/118 apresentados pela ré, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

A impugnação da autora contra os documentos de fls. 117/118 padece de defeitos de generalidades, vez que não apresentou documento hábil a comprovar a inexistência de outras negativações, em oportunidade obrigatória que dispõe o CPC.

Outrossim, temos que a pretensão por indenização por danos morais ?in casu? encontra óbice, em atenção à Súmula do C. STJ.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:


Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).


 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Torno definitiva a tutela a fim de que seja excluída definitivamente o nome da autora do cadastro de inadimplentes, apenas em relação ao débito objeto deste feito, conforme deferido liminarmente no outro feito já extinto, copiada a fls. 50. Comuniquem. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade à parte autora. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
