

CONCLUSÃO
Em 19/12/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA
Processo nº:0143329-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Emiliano Manfio de Oliveira e outro
Requerido:Camargo Corrêa Rodobens Empreendimento Imobiliário Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. EMILIANO MANFIO DE OLIVEIRA e FABIANA CAMILA JORGE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, propuseram a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de CAMARGO CORRÊA ? RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 03/05/3008, adquiriram a unidade autônoma nº 62, Torre C3, Edifício Montana do Condomínio Innova IV, situado na Av. Estados Unidos, s/n, Jardim Adalgisa ? Osasco/SP, pelo valor de R$182.385,01, a ser pago parceladamente. Apesar de os autores estarem cumprindo com suas obrigações contratuais, a ré, que prometeu a entrega do imóvel até julho/2011, não o entregou até o ajuizamento da ação, bem como determinou que os requerentes pagassem valores não previstos no contrato, referentes a ?corretagem? e a ?taxa SATI?, que totalizaram R$13.640,30. É abusiva a cláusula que estipula tolerância para o atraso na entrega, uma vez que implica desigualdade entre as partes. Em obediência ao princípio do equilibro contratual, caso exista atraso na entrega, o fornecedor deve também se sujeitar à multa moratória de 2% sobre o valor do imóvel, mais juros moratórios de 1% ao mês além de correção monetária e despesas extrajudiciais decorrentes do atraso, a fim de garantir a efetividade do prazo estipulado. Ademais, as taxas cobradas a título de comissão dos corretores, valores de assessoria de venda ou assessoria de financiamento devem ser pagas, se devidas e previstas legal e contratualmente, pela empresa construtora, e não pelo consumidor adquirente, de modo que os autores têm direito à restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente. Por fim, alegaram que o atraso na entrega do imóvel ocasionou-lhes a perda dos valores que poderiam receber a título de alugueis, motivo pelo qual requereram a condenação da ré ao pagamento dos lucros cessantes, com base no valor de mercado do imóvel, pelo período de julho/2011 até a efetiva entrega das chaves.  Requereram, ainda, a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que, de qualquer forma, excluam o dever da ré ao pagamento de juros e multa pelo atraso na entrega do imóvel, a condenação da ré ao pagamento de multa moratória, juros moratórios, atualização monetária e indenização por danos morais, no valor de R$50.000,00, e condenação à devolução em dobro dos valores pagos a título de taxa sati, corretagem e execução das obras e empreendimentos. Pleitearam a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII do CPC. Atribuíram à causa o valor de R$85.091,37. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 24/75).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 88/153), sustentando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, por força do art. 295, §único, inciso II, do Código Civil, requerendo a extinção do feito sem resolução de mérito. No mérito,  trata-se de um condomínio com 400 apartamentos, sendo impossível que a entrega da posse das unidades se dê em um dia e no mesmo prazo de conclusão da obra, existindo um prazo de tolerância de até 180 dias. Ademais, podem ocorrer inconvenientes ocasionados por casos fortuitos ou força maior que obriguem a fornecedora a prorrogar a previsão de conclusão da obra. No mais, apesar de a unidade escolhida pelos autores ter sido concluída dentro do prazo previsto em contrato, a ré não pode entregar as unidades aos seus clientes, pois depende da expedição do Habite-se pela Prefeitura de São Paulo/SP, cuja emissão independe de sua vontade, motivo pelo qual não deve ser aplicada multa à ré. Não há que se falar em nulidade de cláusulas contratuais, pois os autores tinham plena ciência do teor do contrato, o qual não foi assinado sob qualquer vício de consentimento. Ademais, o prazo de tolerância para a entrega do imóvel não ofende o código consumeirista, sendo justificado pelas peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária. Foi pactuado entre as partes que os valores referentes à comissão de corretagem seriam pagos pelos autores diretamente à imobiliária que intermediou a compra, de modo que tais valores em nada beneficiaram a requerida. Com relação aos lucros cessantes, os autores não comprovaram que seu imóvel estaria alugado durante os doze meses que pretendem receber, tampouco o valor que auferiram ao aluguel. Também não há que se falar em danos morais, uma vez que, além de os autores não terem comprovado sua existência, estes informaram nos autos que sua intenção era de alugar o imóvel, e não residir no mesmo. A ré impugnou o valor de R$50.000,00 requerido a título de danos morais. Por fim, não deve ser deferida a inversão do ônus da prova, porquanto não estão preenchidos os requisitos do art. 6, VIII, CDC. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 117/153). 
Réplica a fls. 155/174, em que os autores refutaram os argumentos da requerida. 
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Os pedidos formulados decorrem logicamente dos fatos narrados na petição inicial, não havendo que se falar em inépcia.
No mais, é incontroverso o contrato celebrado entre as partes, bem como a não entrega do imóvel até o ajuizamento da ação, em 03.05.2012.
Em que pese a argumentação dos autores, há expressa previsão contratual do prazo de tolerância de 180 dias para entrega das chaves.
Ressalte-se que o contrato é decorrência da vontade das partes e que os autores aderiram ao modelo que lhes convinha, após análise da situação econômica e do comprometimento de renda, compondo os pontos principais, especialmente no que tange ao preço e data de conclusão da obra.
As cláusulas relativas à data da conclusão e ao prazo de tolerância se inserem no âmbito da disposição das partes, não havendo que se falar em nulidade ou abusividade, mesmo porque é sabido que vários fatores externos podem motivar o atraso nas obras.
Contudo, na data prevista para o término da obra, após o prazo de tolerância de 180 dias, a ré não havia entregado o imóvel. Pelo contrato, a conclusão das obras estava prevista para 01.07.2011 (fls. 32), com tolerância até 01.01.2012. 
Ressalte-se que o imóvel apenas poderá ser entregue após a expedição do Habite-se pela Prefeitura, sendo responsabilidade da ré regularizar a situação do imóvel, para fins de sua expedição dentro do prazo para a entrega do mesmo. 
A demora na expedição de habite-se é fato previsível e se insere entre os fatores externos que autorizam a tolerância de 180 dias prevista no contrato, mas não constitui caso fortuito ou força maior.
Assim, resta a responsabilidade da ré de entregar a obra no prazo contratual, bem como de arcar com os prejuízos sofridos pelos autores em decorrência da demora na entrega do bem. 
Os autores requereram a condenação da requerida ao pagamento de lucros cessantes, uma vez que pretendiam alugar o imóvel, deixando de receber os alugueis referentes ao tempo de atraso da entrega.
Referidos valores devem ser restituídos à autora, como ressarcimento dos danos materiais sofridos e a título de lucros cessantes, desde 1º de janeiro de 2012, data em que deveria ter ocorrido a entrega das chaves do imóvel, já contando com o prazo de 180 dias.
Por outro lado, os autores requereram também a condenação da ré ao pagamento de danos morais, por estarem impedidos de morar no imóvel.
Ora, os autores não são claros com relação à finalidade que seria dada ao imóvel comprado, tendo, primeiramente, alegado que seria alugado e, num segundo momento, declarado que seria destinado à sua moradia.
Portanto, não é possível condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes pelo não recebimento de aluguel e, ao mesmo tempo, ao pagamento de danos morais, pela impossibilidade de morar no imóvel. Ademais, o simples inadimplemento contratual não é passível de indenização por danos morais.
Com relação ao pedido de pagamento de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária, não procede, na medida em que o contrato firmado entre as partes não prevê cláusula penal nesse sentido.
Por fim, os autores concordaram em arcar com os gastos relativos a corretagem e de serviço de assessoria técnico-imobiliária (cláusula 18.1, a), não tendo cabimento, agora, a pretensão de repasse do valor à requerida.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes, consistentes no valor locativo do imóvel, desde 01.01.2012 até a efetiva entrega das chaves, a ser apurado em liquidação por arbitramento. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
