

SENTENÇA

Processo nº:0143075-85.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivanilde Ferreira Mazeto
Requerido:Construtora Mudar Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
  Ivanilde Ferreira Mazeto promove ação declaratória de rescisão contratual com devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Construtora Mudar Ltda, alegando, em síntese, que adquiriu imóvel financiado da ré no Terceiro Feirão da Casa Própria, localizado no Residencial Ágata, à Rua Epaminondas Melo do Amaral, 1281, no Mandaqui, nesta, ficando estabelecido contratualmente que a entrega do imóvel se daria em data máxima de 30 (trinta) de abril de 2009. Sustentou que imóvel já está integralmente quitado e dessa forma, como as obras não haviam se iniciado,  requereu a procedência dos pedidos para rescindir o contrato, com a devida devolução do valor pago de R$ 86.879,07 (oitenta e seis mil, oitocentos e sete e nove reais e sete centavos), bem como condenação em danos morais no importe de R$ 50.000,00 (cinco mil reais). Juntou documentos.
Citada, a requerida ofertou contestação. Salienta que não houve a entrega na data avençada por circunstâncias alheias à sua vontade, devido a entraves burocráticos dos órgãos públicos. Na hipótese de aplicação da multa contratual,  pediu seja considerado o prazo de cento e vinte dias úteis de carência para a entrega do imóvel. Sustentou que a indenização por danos morais seria incabível. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 74/83). 
A autora apresentou réplica às fls. 121/126.
Foi realizada audiência de conciliação, que não obteve êxito. 
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual por culpa da vendedora, cumulada com restituição dos valores pagos.
A demanda está inserida no âmbito do Código do Consumidor.
Diante dos termos da contestação, restou incontroverso que a autora comprou imóvel da requerida, pagou integralmente os valores acertados, e esta, por sua vez, não cumpriu sua parte na avença, pois deixou de promover a construção do empreendimento no prazo estipulado no contrato.
De início, cumpre frisar que a autora não incluiu, dentre os pedidos deduzidos na inicial, a condenação da requerida no pagamento da multa contratual prevista para a hipótese de inadimplemento.
Sendo assim, diante da vedação de alteração da pretensão após citada a requerida, o pedido incidental de pagamento da multa não será objeto deste provimento jurisdicional.
Alega a requerida que agiu de boa-fé, e somente não cumpriu os prazos estipulados por conta de entraves burocráticos. No entanto, estes sequer vieram minimamente demonstrados, o que lhe incumbia por força do disposto no art. 333 inciso II do C.P.C..
Inegável, desta forma, que a requerida é responsável pelo inadimplemento verificado, em razão de não ter observado a data para entrega do imóvel fixada no contrato ? 30.04.2009.
A autora se viu desprovida de seus recursos amealhados para aquisição de imóvel para casa própria, e a requerida, por outro lado, de posse do preço pago pela autora e demais compradores, por razões não comprovadas, não iniciou as obras com a antecedência necessária, de sorte a adimplir os contratos.
Ainda que seja computado o prazo de carência de cento e vinte dias úteis estabelecido na cláusula décima quinta, é incontroverso o descumprimento contratual, já decorridos quase três anos do prazo estipulado.

Assim, deu causa à rescisão do contrato, nos termos da cláusula décima sexta, impondo-se à requerida a obrigação de devolver de uma vez à autora as quantias pagas, sem a incidência de quaisquer descontos, de sorte a restituir a autora à situação anterior.
O contrato firmado é típico ajuste por adesão, que apresenta cláusulas estipuladas unilateralmente pela requerida.
Não são regulares, de acordo com o art. 51 inciso IV e § 1º inciso III do CDC, descontos genericamente previstos na cláusula mencionada a título de despesas com propaganda, corretagem e publicidade, já que se referem ao desenvolvimento da atividade da requerida, que atua no ramo da construção civil, e deve arcar com tais gastos que faz por sua opção e estratégia de atuação, consideradas perdas da requerida.

Quanto aos danos morais, suportou a autora a frustração de entregar à requerida suas economias, sem que, decorridos vários anos, tenha lhe sido entregue o apartamento adquirido.
Causou-lhe a requerida dor e sofrimento, passível de indenização.
Por tais fundamentos, deverá a requerida pagar à autora a importância que arbitro em dez por cento do preço, devidamente atualizado até a data da sentença.
A este respeito, confira trecho do respeitável acórdão de julgamento da Apelação nº 9282538-23.2008.8.26.0000, relatada pelo Excelentíssimo Desembargador Moreira Viegas, da 5ª Câmara de Direito Privado (d. j.  07/03/2012):
"(...) Em casos análogos, assim  decidiu este Egrégio Tribunal:
?(...) Compromisso de compra e venda. Indenização por danos materiais e morais. Atraso na entrega da unidade. Não cumprimento dos prazos estipulados no contrato. Obras não entregues pela construtora. (... ) Dano moral configurado. Desgaste emocional e sofrimento provocado pela frustração da legítima expectativa de construção da casa própria.? (Apelação Cível n.º 9.133.788- 84.2005.8.26.0000. Relator Desembargador Joaquim Garcia. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 28-04-2010).




?Compromisso de venda e compra. Indicação referente ao prazo para entrega do bem.
Vinculação evidente em face, inclusive, da legislação consumerista. Pagamento, pela compradora, do valor integral. Recusa na entrega da escritura do imóvel. Atraso na entrega da obra. Danos materiais e morais sofridos face à conduta da ré. Danos materiais. Concretizada a venda do apartamento onde residia a autora. Entendimento firmado com comprador no sentido de estender a ocupação do imóvel por período além do acordado. Valores despendidos a título de aluguel. Restituição devida. Danos morais. Cabimento. Descumprimento injustificado para entrega da unidade. Constrangimento, dor e frustração caracterizadas a ensejar a indenização. (...) Recurso não provido.? (Apelação Cível n.º 9.209.765-43.2009.8.26.0000. Relator Élcio
Trujillo. Sétima Câmara de Direito Privado. J. 04- 05-2011). 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação de indenização proposta por Ivanilde Ferreira Mazeto contra Construtora Mudar Ltda., para declarar rescindido por culpa da requerida o contrato de promessa de compra e venda objeto da lide e condenar a requerida a devolver à autora os valores pagos, devidamente corrigidos pela Tabela do TJ/SP a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Deverá a requerida pagar à autora indenização a título de danos morais, em importância correspondente a dez por cento do preço, devidamente atualizado até a data da sentença, e acrescida de juros de mora de um por cento a contar da citação. Condeno a requerida,  por força da sucumbência, a arcar com as custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários do procurador da autora, que arbitro em dez por cento do valor da condenação.
De acordo com a fundamentação supra, e considerando o evidente prejuízo que decorre da demora, concedo tutela antecipada neste momento, para determinar que a devolução dos valores pagos em razão do contrato ocorra independente do trânsito em julgado, aguardando-se este para a execução do restante da condenação.

P.R.I.
 São Paulo, 12 de março de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito (assinatura digital)
