

SENTENÇA

Processo nº:002.08.143766-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Talita Rodrigues Freire
Requerido:Tim Celulares S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por TALITA RODRIGUES FREIRE em face de TIM CELULARES S.A. 
Alega a autora, em síntese, que tomou conhecimento da inclusão de seu nome, pela ré, em cadastros de inadimplentes. Ocorre que tal inclusão foi ilícita, pois não houve qualquer prestação de serviços, tanto que cancelado o contrato junto à loja conveniada e reembolsado o valor do modem. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento da anotação indevida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 19/27, na qual sustentou que a autora não comprovou o cancelamento e que não há qualquer dano moral passível de indenização. Impugnou, ainda, o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
A loja conveniada da ré prestou as informações de fls. 84, tendo apenas a autora se manifestado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, embora alegue a ré, em sua resposta, que o valor lançado em cadastros de inadimplentes era exigível, conclusão diversa tira-se dos elementos produzidos nos autos. 
Em primeiro lugar  há de se observar que a ré não se desincumbiu do ônus que lhe competia, na medida em que não provou a prestação de qualquer serviço à autora, e nem esclareceu a que débito referiu-se a inscrição. 
Além disso, a versão inicial restou respaldada pelas informações não impugnadas prestadas pela empresa SANSONE & SANSONE LTDA., loja conveniada da ré.
De fato, informou esta empresa que foi providenciado o cancelamento do contrato junto à TIM CELULAR S.A. e que houve o reembolso do valor do modem à autora. 
Percebe-se, pois, que não se tratou de mera rescisão unilateral pela autora, mas sim de resolução do contrato por não ter havido a prestação do serviço, tanto que devolvido o valor do modem. 
Ora, não prestado qualquer serviço pela ré à autora, conclui-se que inexigível é o débito lançado em cadastros de inadimplentes. 
A culpa da ré pela indevida negativação do nome da autora perante as instituições de crédito, portanto, restou suficientemente demonstrada. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno - e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 4.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA relativa ENTRE AS PARTES E A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO apontado pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a decisão concedida em sede de tutela antecipada e determinar o levantamento da caução pela autora; 
(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito; 
(c)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de junho de 2010.
