

SENTENÇA

Processo nº:0143051-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio de Souza Dantas
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

Antonio de Souza Dantas ajuizou ação de obrigação de fazer cumulado com cobrança em face de Sul América Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, ter adquirido plano de saúde perante a ré, pagando pontualmente todas as mensalidades acordadas. Ocorre que a demandada recusou-se a lhe custear tratamento descrito na inicial, indicado para cura de câncer, o que o obrigou a pagar o valor de R$ 7.124,52 para aquisição de dose de medicamento, majorando seu dofrimento. Requereu a procedência da ação para a ré ser compelida a ressarcir dos valores que teve de pagar e a lhe indenizar pelos danos morais havidos.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 46/52). 
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, alegando não ter o dever de autorizar tratamentos não incluídos no contrato, como o pretendido pelo autor (fls.  69/131).
Houve réplica (fls. 159/162).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.  
No mérito, verifico que parcial razão assiste ao autor.
Com efeito, conforme se infere dos autos, impugna a ré a pretensão do demandante, alegando não ser compelida a custear remédio e tratamento indicados na inicial.
Como se vê, a requerida em nenhum momento negou a grave enfermidade sofrida pelo seu adverso; não negou também o fato do médico de confiança da parte autora ter ministrado o tratamento em questão; não negou, por fim, a eficácia do método prescrito. Limitou-se a permanecer nos limites do formalismo, aduzindo que não pode custear tratamento não especificamente contratado. 
É de se notar, contudo, que a partir do momento em que aderiu ao plano de saúde oferecido pela requerida, a demandante passou a ter a expectativa de não necessitar solver qualquer despesa referente a serviços medico ? hospitalares.  Deve-se, portanto, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, concluir pelo caráter abusivo da conduta da fornecedora em defender exclusão contratual de tratamento, cuja eficácia vem comprovada cientificamente pela indicação de médico de confiança da autora. 
Irrelevante o fato de a parte autora ter firmado ajuste contendo aludida exclusão, até porque tal ato equivale à renúncia de direito, vedada pelo art. 51, I, do citado diploma legal. 
Fica, portanto, a ré compelida ao cumprimento do ajuste, devendo restituir valores já pagos pelo autor e que deveriam ter sido cobertos de plano, qual seja R$ R$ 7.124,52.
Em relação ao valor dos danos morais, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2.002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, à toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que a fixação de valor por demais elevado poderia tornar-se desproporcional ao dano sofrido.
Desta forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00.  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para o sofrimento havido e imputando ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados na inicial, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação c) condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 7.124,52, corrigido monetariamente desde o desembolso e incidindo juros da mora de 1% ao mês a partir da citação; d) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
