

SENTENÇA

Processo nº:0143729-06.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Correia Neri
Requerido:Kaleb Torres de Almeida

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.





MARIA CORREIA NERI propôs ação de nulidade de hipoteca c/c outorga de escritura definitiva e condenação por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face de KALEB TORRES DE ALMEIDA. Constou na preambular que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda de dois lotes de terreno, tendo a autora cumprido integralmente o pactuado. Alegou que quando da formalização da escritura no Cartório de Registro de Imóveis, verificou que o réu havia hipotecado os bens. Sendo assim pleiteou a declaração de nulidade das hipotecas, bem como condenação do réu ao pagamento de danos morais e materiais pala aplicação da cláusula penal contratual.
A tutela antecipada não foi acolhida ante a irreversibilidade da medida (fl. 80).
Citado por edital (fl. 107), o réu não ofereceu contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial. O nobre Curador argüiu que a autora agiu de forma imprudente por não ter providenciado prontamente o registro do contrato de compra e venda no respectivo Cartório. Sendo assim, sua omissão colaborou com para a formalização da hipoteca dos bens. Falou sobre a inviabilidade de condenação do réu em danos morais e materiais. No mais, manifestou-se por meio de negativa geral.

É o breve relato.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 O pedido é parcialmente procedente.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, através da Súmula 308, já pacificou a questão, confirmando que 

A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.

 Sendo assim, tendo a autora adquirido de boa-fé os lotes descritos na inicial, não poderá ser responsabilizada pela conduta dolosa do réu. 
É o entendimento pacífico do Tribunal de Justiça:

ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA - Ação de adjudicação compulsória visando a obtenção de escritura definitiva e liberação de hipoteca - Financiamento adquirido pela incorporadora para construção de incorporação imobiliária, visando a venda de unidades autônomas - Incidência da Súmula 308 do STJ - Inexistência de relação jurídica entre os adquirentes de boa-fé e a credora hipotecária - Responsabilidade de outorgar escritura livre de quaisquer ônus assumida pela compromissária vendedora - Relação Jurídica sujeita ao CDC ? Garantiu hipotecária que não pode persistir em prejuízo do consumidor, adquirente de boa-fé de unidade autônoma - Eventual defesa que não se revela capaz de afastar direito inequívoco dos autores e revela cunho protelatório, a caracterizar a hipótese prevista no art. 273, II, do CPC - Argumentos que não possuem força suficiente para afastar a presença dos pressupostos autorizadores à concessão da medida - Necessidade de se conferir efetividade ao provimento jurisdicional a titular de direito verossímil - Agravo a que se nega provimento. (Agravo de Instrumento 0476220-28.2010.8.26.0000- TJSP- 6ª Cam. Dir. Priv. Dês. Relator Percival Nogueira, j. 11/11/2010);

TUTELA ANTECIPADA - Insurgência contra decisão que a indeferiu pretensão dos autores de compelir a requerida desde logo, à liberação do ônus hipotecário e à outorga de escritura definitiva - Hipótese de hipoteca sobre a unidade em razão de financiamento obtido  pela recorrida junto a instituição financeira - Verossimilhança das alegações, associada à existência de provas bastantes do direito dos agravantes ao cancelamento do ônus - Aplicação da Súmula 308 do STJ-Agravo de Instrumento 384.279-4/9- TJSP-1ª cam. Dir. priv.- Dês. Relator Erbetta Filho j. 02/08/05) .

Como resultado da má-fé do réu, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, julgo adequada a quantia de R$ 10.200,00 (montante este que correspondente, na atualidade a 20 salários mínimos em vigor). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado à autora, bem como é expressivo para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
A requerente não demonstrou os danos materiais por ela experimentados. Os documentos juntados aos autos não aproveitam para a finalidade pretendida, eis que não são suficientes para demonstrar abalo de ordem patrimonial.
Diante o exposto e do que mais nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARIA CORREIA NERI em face de KALEB TORRES DE ALMEIDA para declarar nula a hipoteca que grava os imóveis da autora, bem como condenar o réu ao pagamento de R$ 10.200,00 a título de danos morais.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que a autora sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, o réu arcará com 80% das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários do Curador Especial em R$ 150,00, conforme previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Em transitando em julgado, requeira à autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para taxa do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
