

SENTENÇA

Processo nº:0143921-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Locar-útil Locações e Serviços Ltda
Requerido:Anderson Carlos Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

LOCAR-ÚTIL LOCAÇÕES E SERVIÇOS LTDA., moveu a presente ação de indenização por acidente automobilístico em face de ANDERSON CARLOS PEREIRA, aduzindo, em apertada síntese, ser arrendatária do veículo marca Volkswagen, modelo Kombi, de placas EYO2374, o qual no dia 07.11.2011, era conduzido por Cristiano Alves Pereira, que trafegava na Avenida Presidente Juscelino, Piraporinha, Diadema/SP. Que ao chegar no cruzamento para ter acesso a Travessa Jardel Filho, o veículo conduzido pelo réu, colidiu com a traseira do veículo da autora. Sustenta culpa exclusiva do réu, na modalidade imprudência e negligência.
 Pleiteia a condenação dos requeridos na indenização pelos danos emergentes, lucros cessantes. Juntou documentos de fls. 07/34.
Validamente citado (fls. 44), o réu permaneceu inerte (fls. 45).
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente, porquanto afirmados no curso da instrução os elementos caracterizadores da responsabilidade civil atribuída ao Réu, bem como a extensão do dano.
Com efeito, de acordo com a tradicional distribuição do ônus da prova prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, cuidou o autor de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
O Réu, por outro lado, permaneceu inerte, sendo certo que a despeito de ter participado da produção das provas produzidas pela parte autora, não provaram fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, conforme o ônus que lhes incumbia.
A conduta atribuída ao Réu pessoa-física está sobejamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/23).
O dano e nexo causal estão comprovados pelo boletim de ocorrência acima citados orçamentos juntados em fls. 24/26.
A culpa pelo acidente é exclusiva do Réu.
Configurada a responsabilidade civil, resta avaliar sua extensão.
Os danos emergentes estão comprovados pelos orçamentos juntados com a exordial (fls. 24/26), sendo o valor a ser pago deve ser aquele que consta em fls. 25, pois este é o preço cobrado pela oficina de confiança da Autora, não sendo o mais caro, nem o mais barato.
Os lucros cessantes não são devidos, uma vez que a Autora deixou de demonstrar de maneira razoável, o quantum deixou de lucrar com o acidente de trânsito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar ANDERSON CARLOS PEREIRA no pagamento de R$ 2.369,27, a título de danos emergentes, devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados desde a data da citação;
Outrossim, julgo extinto o processo com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência arcarão os réus com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte autora que fixo em 15% do valor final da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
