

SENTENÇA

Processo nº:0143368-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Cartech Comércio e Distribuição de Produtos Automotivos Ltda
Requerido:Conecta Internet Services S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.



CARTECH COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS AUTOMOTIVOS LTDA. ajuizou ação em face de CONECTA INTERNET SERVICES S.A. com o objetivo de que seja rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, bem como declarada a inexigibilidade da dívida que lhe está sendo cobrada pela ré, no valor de R$ 3.585,67, a título de multa contratual. Pretende, também, indenização por dano material, a ser apurado, e por dano moral, em quantia a ser arbitrada por este Juízo.

Assevera a autora que, em 03/04/2010, firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia e de conexão para a internet, no valor de R$500,00 mensais. Na oportunidade, deixou claro à demandada que tinha necessidade dos serviços, uma vez que utiliza as linhas telefônicas para manter contato com seus clientes, sendo as negociações realizadas por meio da internet. A ré, no entanto, não cumpriu o contrato, pois o sistema que ofereceu passou a apresentar inúmeras falhas; nem as linhas telefônicas nem a internet funcionaram, criando um verdadeiro caos. Empresários e funcionários da empresa tiveram que utilizar seus aparelhos de telefone celular para esclarecer a situação aos clientes e aos fornecedores, o que acarretou prejuízos por mais de 20 dias, tendo em vista que pedidos não puderam ser fechados. O trabalho ficou prejudicado pelas falhas verificadas no sistema de comunicação oferecido pela ré que, ciente disso, não apresentou nenhuma solução. Foi preciso, então, contratar outra empresa (Tim Telecomunicações), a fim de que a situação voltasse à normalidade. Não bastasse, a demandada enviou-lhe cobrança, no valor de R$ 3.585,67, a título de multa contratual, o que contraria o disposto no item 8.3 do contrato celebrado pelas partes. Diante de todo o exposto, promove a presente ação e requereu, a título de antecipação dos efeitos da tutela, fosse determinado à demandada que se abstivesse de lhe negativar o nome.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 43/45.

Citada, fls. 80/83, a ré ofereceu contestação, fls. 85/97, oportunidade em que impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais, por não terem sido formulados expressamente. Asseverou que a autora reconheceu expressamente que a internet estava funcionando (internet fornecida pela própria ré), o que possibilitava o acesso a outros websites, tal como MSN (conforme e-mail juntado a fls. 35), sendo que apenas o sistema interno da empresa não funcionava. O que se verifica é o flagrante desrespeito da demandante ao contrato firmado, objetivando, única e exclusivamente, a rescisão contratual, sem ter que arcar com a multa prevista na avença. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 140/143.

Em instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 168/169).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação que visa à declaração de inexigibilidade de multa contratual, no valor de R$ 3.585,67, prevista para a hipótese de rescisão imotivada do contrato de prestação de serviços firmado pelas partes.

A ré, ao produzir prova documental, limitou-se a juntar aos autos cópia da proposta comercial, fls. 112/133, do pedido de serviço, fls. 135, da carta de informação a respeito da manutenção preventiva de seus canais, fls. 136, e de carta informando a alteração do prefixo do número de telefone, fls., 137. Não fez juntar aos autos, como lhe cabia, laudo de inspeção ou relatório de visita técnica, a fim de demonstrar que atendeu às solicitações da demandante e que, consequentemente, cumpriu integralmente sua obrigação, disponibilizando ao cliente, de forma efetiva, os serviços contratados, com o fim de demonstrar que o pedido de resolução do contrato se m justa causa.

Não bastasse, a testemunha ouvida em Juízo  foi contundente ao afirmar a existência de defeito na prestação de serviços levada a cabo pela demandada, que, embora solicitada a resolver o problema técnico, não o fez.

As obrigações são interpretadas como um processo, existindo deveres secundários e anexos, como os deveres de informação e de colaboração , bem como o dever de agir com boa-fé, não apenas nas fases pré-contratuais e contratuais, como também na fase pós-contratual, ou seja, após a venda e instalação do produto, como é o caso destes autos. O objeto do contrato não se resume à simples instalação do modem que conecta a autora à internet, mas consiste também em colocá-lo em perfeito funcionamento. 

Após a instalação do modem, a ré limitou-se a enviar correspondências à autora, informando sobre os serviços de manutenção realizados nas centrais, bem como sobre as medidas tomadas para que se desse a troca do prefixo. Nada mais fez, tanto que  a testemunha Fabiana Castro confirmou a alegação da empresa autora no sentido de que o serviço de internet só funcionou normalmente quando da instalação de modem fornecido pela TIM, fls. 170/171.

É inegável, portanto, que não existe amparo à cobrança da multa correspondente à rescisão imotivada do contrato de prestação de serviços, no valor de R$ 3.585,67.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais e morais é improcedente. Não há provas documentais nos autos dos prejuízos materiais que a falha na prestação de serviços tenha causado à empresa demandante. Tampouco há prova de que o defeituoso serviço prestado pela ré tenha abalado a reputação do nome e das atividades da autora no mercado em que atua. Houve, apenas, quebra de contrato, o que não gera, só por si, dano moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CARTECH COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS AUTOMOTIVOS LTDA. em face de CONECTA INTERNET SERVICES S.A. para declarar a inexigibilidade da multa prevista no contrato, no valor de R$ 3.585,67, por rescisão imotivada, tendo em vista a comprovada falha na prestação de serviços. Incabível indenização por danos materiais e/ou morais, conforme constou da fundamentação desta sentença.

Sucumbente ambas as partes, em proporções equivalentes, cada qual arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus advogados.

Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
