

SENTENÇA

Processo nº:0143331-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antonio Sebastião da Silva e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

ANTONIO SEBASTIÃO DA SILVA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra CONTRUTORA TENDA S/A visando, em apertada síntese, à rescisão da compra e venda de unidade habitacional.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 99/138).
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato entre as partes foi assinado em 27/10/2010 e estabelecia o prazo de entrega em 03/2011, com tolerância de 180 dias. A cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. Os fatores alegados pela ré (falta de insumo no mercado, falta de mão de obra e os mais altos índices pluviométricos) são previsíveis. Não há caso fortuito ou força maior. 
Destarte, há inadimplemento culposo por parte da ré (não cumprimento do prazo). Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas não constituem solução eficaz para a lide, porquanto caracterizam dano material de difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração. Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual, temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação, o que compensa eventuais lucros cessantes ou danos emergentes de difícil comprovação.
Não há se falar em danos morais em situações de mora no cumprimento de obrigações contratuais.
Não houve controvérsia acerca do valor das parcelas pagas, que está comprovado por documentos que acompanharam a inicial.
Quanto à multa, considerado o prazo de tolerância, deve ser aplicada por seis meses (entre 10/2011 e 04/2012), resultando em 3% do valor atualizado do contrato, ou seja, R$3.900,00.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar os valores de R$42.830,81 e R$3.900,00, atualizados desde 02/2012 e 10/2010, respectivamente, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Decaindo a autora de parte mínima, arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 934,61, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
