

SENTENÇA

Processo nº:0143666-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ademir Gonçalves Marques
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.













ADEMIR GONÇALVES MARQUES, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexistência de relação contratual e débito com obrigação de fazer e indenização por dano moral mais pedido liminar contra BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese, que mantém diversos contratos e acordos de renegociação de dívidas com o réu e que para liquidar o valor de R$ 2.174,48 (dois mil, cento e setenta e quatro reais e quarenta e oito centavos) do contrato 17300643735 não aceitou parcelamento e negociou pagamento à vista, tendo quitado o débito em 29.02.2012 pagando diretamente ao réu R$ 456,65 (quatrocentos e cinquenta e seis reais e sessenta e cinco centavos).

Apesar do réu ter dado plena e irrevogável quitação passou a cobrar o autor insistentemente pelo telefone e em seguida enviou anotação aos órgão de proteção ao crédito. Isso não bastasse, o réu passou a reter/descontar indevidamente da conta do autor valores depositados oriundos de reclamações trabalhistas que o requerente tinha que repassar aos seus clientes.

Citado o réu às fls. 58, apresentando contestação conforme fls. 69/71.

Réplica às fls. 81/88.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Reconheceu o requerido juridicamente dos pedidos, confessando o erro e o estorno dos valores retidos na conta do autor.

Só que a conduta do Banco não afasta a condenação em dano moral, devido sua responsabilidade civil confessa.

Confessou a retenção indevida de valores, o que gera direito ao autor de aplicação do art. 42, parágrafo único do CDC, deduzindo-se o que já fora creditado pelo Banco.

Dano moral evidente.

O requerido negativou o nome do autor e ao reter valores em conta afetou a vida creditícia do autor.

O documento de fls. 44 não consta outras negativações e o réu não fez essa prova nos autos, não havendo que se aplicar a Súmula 385 do STJ. Aliás, o documento de fls. 76/78 acostado pelo réu comprovou que quando negativou o nome do autor ele não tinha em seu nome negativação alguma, logo, deve indenizar.

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa do réu e a sua situação econômica.

O nome foi negativado em 17.04.2012 e foi excluído em 27.04.2012, ficando o nome do autor negativado 10 dias.

Desse modo, fixo a condenação em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), valor esse necessário para indenizar o autor, relativo a dois salários mínimos, valor mínimo que poderá garantir uma punição ao requerido que detém grande porte econômico.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por ADEMIR GONÇALVES MARQUES, nos autos da ação declaratória de inexistência de relação contratual e débito com obrigação de fazer e indenização por dano moral mais pedido liminar que move contra BANCO ITAÚ S/A para julgar extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, incisos I e II do Código de Processo Civil, considerando que o requerido reconheceu parcialmente o pedido, devendo ser condenado ao pagamento em dobro dos valores retidos indevidamente da conta do autor, deduzindo-se o que fora estornado, mais ao pagamento de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) a título de dano moral.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Os valores retidos deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a lei, mais juros de mora em 1% ao mês, com base no art. 406 do CC/2002 desde o início da retenção.

Os valores sobre o dano moral deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 após o trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
