

DESPACHO

Processo nº:0143716-62.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:José Octavio de Moraes Montesanti e outros
Requerido:Oceanair Linhas Aereas S/A


   CONCLUSÃO

Em 11 de setembro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.


José Otavio de Moraes Montesanti, Juliana Pinheiro Mota, Daniel Luiz Magalhães Souza, Bianca Daniela Médola, André Klumpp Cortez, Marcelo Manhaes de Oliveira, Elisangela Miranda Manhães, Marina Bertoche Guimarães, Joab Freitas de Oliveira, Katia Cristina Rego Kaczan, Humberto Brasil de Souza, Kelly Cristina Domingos Gomes, Marcos Andre Barazzetti, Sergio Henrique Andrade Meireles, Cristiane Mercedes da Silva, Leandro Beraldo Sobreiro, Marcos Aurelio Fidel Ferreira, Philipe Ribeiro Parpinel, Vanessa Backes Xavier, Roberta Lucas da Silva, Rafael Esteves Garcia Soares e William Shinji Nobre Soussume   ajuizaram ação de indenização por danos morais contra Oceanair Linhas Aéreas S/A sob a alegação de terem adquirido passagem aérea no trecho São Paulo Rio de Janeiro para o dia 17.12.2011, às 13h15min. Disseram que ficarm na espera a partir das 12h30min e que até as 17 horas, quando já estavam na aeronave, após troca de tripulação,  fora informados que o novo comandante não teria autorização para pousar no Aeroporto Santos Dumont. Alegaram que, os fatos culminaram com a decolagem por volta das 18 horas, tendo o avião pousado no aeroporto do Galeão por volta das 19 horas. Alegaram ter passado por constrangimento e medo, bem como que a Ré não havia prestado informações. Sustentaram ter sofrido dano moral e pediram a procedência da ação a fim de ser a Ré condenada a lhes indenizar pelo valor individual de R$ 15.000,00. Deram à causa o valor de R$ 315.000,00. 

Citada ( fls. 166), a Ré contestou a fls. 167/193, oportunidade em que sustentou que os Autora haviam sido informados do atraso, bem como recebido assistência integral. Disse que o atraso ocorrera por problemas técnicos da aeronave. Negou o dano moral e pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 228/230.

Instadas a especificar provas ( fls. 231), as partes vieram aos autos a fls. 234/235 e 236.

A tentativa de conciliação foi infrutífera ( fls. 241).

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de improcedência do pedido. 

O fato de ter havido atraso no vôo é incontroverso nos autos, pouco importando se de 4 ou 5 horas. 

Segundo os Autores,  o dito atraso teria causado dano moral coletivo, idôneo a lhes trazer indenização por danos morais.

Inicialmente, é de se consignar que dano, seja ele moral ou material, não se presume.

A regra do artigo 333, I, do C.P.C. é clara ao impor à parte Autora a obrigação de provar o que entende ser seu direito.

No caso vertente, não há prova alguma de terem os Autores experimentado dano moral passível de indenização. 

Assim, só por isso já é de rigor a improcedência do pedido.

Porém, há mais. 

É bem verdade que a situação descrita na inicial pode ter gerado um aborrecimento, uma chateação e um desconforto aos  aos Autores.

Contudo, nem de longe isso significa que a hipótese seja de reconhecimento de dano moral e consequente dever de indenizar.

O que se constata é que os Autores, com o presente processo,  apenas procuraram tirar proveito da situação ocorrida  para tentar ganhar um dinheiro extra em seus orçamentos. Só isso. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial.

Sucumbentes, arcarão os Autores com as custas do processo e honorários do patrono da Ré, arbitrados em 15% do valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
