

SENTENÇA

Processo nº:0143783-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Alex Ribeiro da Cruz e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Macéa Ortigosa




Vistos.



ALEX RIBEIRO DA CRUZ e VALDIR RIBEIRO DA CRUZ, qualificados nos autos ajuizaram Ação de Cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, também qualificado, visando à condenação da instituição requerida no pagamento de indenização decorrente de seguro obrigatório (DPVAT) no valor  equivalente a diferença existente entre 40 (quarenta) salários mínimos por pessoa vitimada e os CR$ 9.000,00 recebidos por vítima.
Relata, em síntese, os autores que na qualidade de filhos e irmãos de MILTON OLIVEIRA DA CRUZ, TEREZINHA RIBEIRO DA CRUZ e CRISTIANE RIBEIRO DA CRUZ são beneficiários do seguro obrigatório DPVAT. Afirma que os parentes faleceram no dia 09/11/1992 vítimas de acidente de trânsito. 
Pugnaram pela aplicação da Lei nº 6.194/74 com as modificações da Li nº 8.441/92.
Assim, requereram a condenação da seguradora ré no pagamento de indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, nos termos do art. 3º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194/74, devidamente atualizada e acrescida de juros legais.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/39).
Foram deferido os benefícios da Justiça Gratuita aos autores (fls. 41).
A seguradora ré foi citada (fls. 44) e ofertou contestação (fls. 62/70), alegando, substituição do polo passivo para incluir a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT/AS. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, já que os autores teriam recebido indenização em relação às vítimas Cristiane e Milton, totalizando o valor de CR$ 37.012.730,84. . Alegou, por fim, que, em caso de condenação, os juros de mora sejam fixados a partir da citação, e que a atualização monetária deve ser feita a partir do ajuizamento da ação, além da fixação da verba honorária em 10% do valor da condenação.
Réplica anotada.
As partes não requereram provas.
O contador manifestou-se.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório DPVAT, visando à condenação da ré no pagamento do valor do seguro (40 salários mínimos) ou da diferença relativa ao pagamento de seguro obrigatório se houver em razão do óbito de MILTON OLIVEIRA DA CRUZ, TEREZINHA RIBEIRO DA CRUZ e CRISTIANE RIBEIRO DA CRUZ, pais e irmã dos autores, em acidente de trânsito (ocorrido em 09/11/1.992).
O feito deve ser julgado antecipadamente, nos termos do art. 330, do Código de Processo Civil, por se tratar a matéria de mérito questão unicamente de direito, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente pelos documentos juntados.
Rejeito a preliminar da substituição do polo passivo, uma vez que no  atual sistema, é suficiente para se configurar a legitimidade passiva para a ação o fato de a requerida integrar, com outras seguradoras, o Convênio DPVAT.
O pagamento da indenização pode ser demandado contra qualquer seguradora integrante do ?pool?, em especial pela solidariedade imposta por lei entre todos os integrantes do consórcio.
Assim, a requerida é parte legítima para responder pelo pedido inicial, não sendo caso de incluir a seguradora Líder no polo passivo da lide.
No mérito a ação é procedente.
Trata-se de ação de cobrança de um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por ?DPVAT?, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.
O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva.
O seguro obrigatório, no caso em concreto, regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende ?as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país no caso de morte?.?.
?In casu? não há como incidir o disposto na Lei 11.482/07, datada de 31 de maio de 2007, visto que, como é incontroverso, o sinistro ocorreu em 1.992, data em que a legislação específica previa indenização, em caso de morte, em quantia correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. A lei 11.482/07, portanto não retroage para atingir fato pretérito.
Sendo assim, se o acidente ensejador da indenização pleiteada ocorreu antes da entrada em vigor da Lei nº 11.482/07, inconteste a sua não incidência. Aplica-se, portanto, os ditames das regras vigentes à época do fato, ou seja, a Lei nº 6.194/74.
Desta forma, segundo orientação jurisprudencial, a fixação da indenização, em salários mínimos, por entender que o mencionado art. 3º não foi revogado pelas leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, não visa a estatuir índice de correção monetária, mas objetiva quantificar o valor da indenização devida ao segurado ou sub-rogado em caso de acidente de trânsito.
Nesse sentido:
?DIREITO CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. VALIDADE. QUANTIFICAÇÃO DO MONTANTE INDENIZATÓRIO, E, NÃO, UTILIZAÇÃO COMO CORREÇÃO MONETÁRIA. ORIENTAÇÃO DA SEÇÃO. RECURSO DESACOLHIDO. A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei n. 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório? (STJ, 4ª Turma, RESP 161.185-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 21.06.1999, p. 162).
?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS INDENIZAÇÃO POR MORTE FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS LEI 6.194, ART. 3. RECIBO DE QUITAÇÃO RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO. Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3°, da Lei 6.194/1974, não fora revogada pelas Leis 6.205/1975 e 6.4423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar? (LEXSTJ 108/217).
Dessa forma, inviável supor a não recepção do mencionado artigo 3° pela atual Carta Magna ou de sua revogação pelas Leis nº 6.205/75 e nº 6.423/77.
Aliás, a matéria já se cristalizara na súmula 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que reza "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º, da Lei 6 194/74 não foi revogado pelas Leis 6 205/75 e 6 423/77" - JTA-Lex 141/186, e e em seus pronunciamentos afinados com os do Superior Tribunal de Justiça, que destacamos;
"Seguro obrigatório - Recibo de quitação ? Validade somente quanto ao valor consignado, pois decorrente de lei o seguro obrigatório, sendo lícito ao beneficiário pleitear a diferença devida perante o Poder Judiciário - Vigência do artigo 3º da Lei 6 194/74, não revogada pelas Leis 6 205/75e 6 423/77, mantido o critério de fixação da indenização em salários mínimos" - Ap 12303C7-8 - rei Luís Carlos de Barros - 9a C j 25/5/2004 No mesmo sentido Ap 1248823-2 ? rel. João Camillo - 10a C ? j 24/8/2004, Ap 1248302-8, rel Windor Santos - 6a C Férias - j 29/07/2004, Ap 1183237-6 rei Roque Mesquita - 3a C - j 30/3/2004, Ap 1233512-1 ? rel. Matheus Fontes - 12a C j 18/5/2004, e Ap 1206951-1 ? rel. Antônio José Silveira Paulo - 11a Câmara j 18/3/2004.
"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixados consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n 6 194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.
Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n 146 I86/RJ, Rel. p/ Acórdão Min Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie" RESP 296675/SP ? rel. Min ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - 4a T - j 20/8/2002 DJ 23 9 2002 p 367 - RJADCOAS vol. 40 p 122.
"SEGURO OBRIGATÓRIO Subsistência da indexação ao salário mínimo, a despeito das Leis n° 6 205, de 1975 e 6 423, de 1977" - RESP 172304/SP - rei Min ARI PARGENDLER-3aT - j 6/12/2001 - DJ 18 03 2002 p 242.
Insta destacar, ainda, não se falar, também, em afronta ao art. 7º, IV, da Constituição Federal, porque, em se tratando de seguro obrigatório, o salário mínimo é utilizado para quantificar a indenização e não para corrigi-la monetariamente.
De fato, entende o Colendo Supremo Tribunal Federal que não fere a Constituição a utilização do salário mínimo para expressar o valor inicial da condenação, restringindo-se a vedação constitucional à hipótese em que se pretenda fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada.
No tocante à competência do CNSP Conselho Nacional de Seguros Privados, o E. Tribunal de Justiça já decidiu que: "Não se nega, outrossim, tenha o Conselho Nacional de Seguros Privados competência para, na forma de lei (art. 144 do DL-73/66 e art. 12 da Lei 6 194/74), expedir normas disciplinadoras do DPVAT. Todavia, extravasa essa sua competência, violando a própria lei que deveria apenas regulamentar, quando chancela o descumprimento do disposto no art. 3º, da Lei 6 194/74". (AP s/rev n° 1 004 039-0/1, 28a Câm de Direito Privado, Rel. Des Amaral Vieira, j 20 06 2006).
Desta feita, conclui-se que a indenização tarifada, no valor correspondente a 40 salários mínimos, ainda subsiste e não pode ser alterada por norma administrativa do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
Sendo assim, resultou comprovado no caso em concreto que o acidente de trânsito ocorreu em 09/11/1992, pelo laudo de fls. 23/27, e resultou no óbito dos pais e da irmã dos autores, não tendo havido pagamento integral em sede administrativa aos beneficiários do valor correspondente ao seguro obrigatório pela companhia seguradora.
Note-se que a requerida somente comprovou o pagamento administrativo de CR$ 18.506.365,42 em relação à vítima Cristiane e CR$ 18.506.365,42 em relação à vítima Milton, inexistindo pagamento em relação à vítima Terezinha.
Conforme cálculo apresentado ás fls. 89 em relação às vítimas MILTON e CRISTIANE foi feito pagamento a menor, faltando 4,56 salários mínimos.
Logo, são devidos  40 salários mínimos, como indenização em relação a vítima TEREZINHA RIBEIRO DA CRUZ ; 4,56 salários mínimos como indenização em relação a vítima MILTON OLIVEIRA DA CRUZ  e 4,56 salários mínimos como indenização em relação a vítima CRISTIANE RIBEIRO DA CRUZ.
Nesse sentido, e considerando que o disposto no art. 3°, da Lei nº 6.194/74 tinha plena vigência à época dos fatos, estabelecendo como limite máximo indenizável à quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos por vítima, possível a condenação da seguradora demandada no pagamento do valor pretendido, ou seja, equivalente a 49,12 salários mínimos, devendo ser considerado o valor do salário mínimo vigente no momento do sinistro, devidamente corrigido pelos índices legais do TJSP, também a partir do sinistro, e acrescido de juros de mora de 1%, a partir da citação.
Da mesma forma já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) ?contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil)?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para condenar a ré no pagamento aos autores de indenização do seguro DPVAT no valor de 49,12 salários mínimos equivalentes na época do sinistro, acrescidos de correção monetária a partir do sinistro e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
