

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu,  Ligia Cássia S. C. Tavares, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0143379-55.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Tobias e outro
Requerido:Expresso Brasileiro Viação Ltda

        




Vistos.




ALEXANDRE TOBIAS e CLAUDIA APARECIDA PENHOLATO TOBIAS, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, com trâmite pelo rito sumário, contra EXPRESSO BRASILEIRO VIAÇÃO LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 30 de dezembro de 2006 a filha dos autores  Isadora Penholato Tobias - foi vítima de um acidente automobilístico causando pelo ônibus de placa EXP 0211, de propriedade da ré e conduzido por Pedro Bezerra de Almeida. O acidente ocorreu na Rodovia dos Imigrantes, altura do Km 32. O preposto a ré perdeu o controle do coletivo, derrubou a grade de proteção que divide a pista na praça do pedágio e atingiu sete veículos, dentre eles o automóvel de placa DQT 9839 em que estava a filha dos autores. Ela suportou lesões corporais de natureza grave. Dinante disso os autores buscam a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Este consubstancia-se na dor e sofrimento suportados por ocasião do acidente de veículo que vitimou sua filha Isadora, a qual correu risco de morte. Estimaram o valor da indenização em 60 (sessenta) salários mínimos vigentes à época da propositura da ação, o que totalizou R$ 45.600,00 (quarenta e cinco mil e seiscentos reais) para cada um dos autores. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que possam executar a sentença independentemente da interposição de recursos. Ao final pugnaram pela procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento retro mencionado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/92.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 93.
Em audiência as partes não conciliaram, fls. 103.
Em contestação de fls. 104/116, a ré suscitou a preliminar de conexão com demanda idêntica movida pela irmã de Isadora e que tramita perante a 8ª Vara Cível local e ilegitimidade ativa já que Isadora não morreu, o que descaracteriza do dano moral alegado. No tocante ao mérito disse que o ônibus de sua propriedade foi "fechado" por um caminhão, e por esta razão, foi compelido a desviar da rota e abalroar o veículo em que se encontrava a filha do casal autor. Negou ter havido dano moral indenizável e insurgiu-se contra o montante da indenização buscada. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 117/135.
Houve réplica, fls. 136/142. Com esta vieram os documentos de fls. 143/136.
A ré trouxe cópia da sentença proferida na ação que reputa conexa à presente, fls. 137-a/141-a.
O feito foi saneado, fls. 142-a/145.
No curso da instrução processual foram ouvidas testemunhas arroladas pelos autores, fls. 210, 229/233, 326; e testemunhas arroladas pela ré, fls. 211/212, 260, 291/296.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 337/344 e 346/351.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
"Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."
No caso dos autos, houve um acidente de veículos envolvendo o veículo no qual encontrava-se a filha dos autores e o coletivo de propriedade da ré. Em razão deste evento a filha dos autores sofreu lesões corporais de natureza grave.
Neste ponto há que ser verificar se o preposto da ré (motorista do ônibus) infringiu alguma norma jurídica e qual.
A prova oral produzida pelos autores nada elucida.
Virginea de Souza Rodrigues disse que não presenciou o acidente que vitimou Isadora. É amiga da família de Isadora há anos. É amiga íntima da família de Isadora, sendo que os filhos também são amigos da menina e frequenta a casa  dela há anos. Lopo depois do acidente visitou Isadora no hospital. A menina passou três dias internada na UTI para somente depois ir para o quarto. Ela ficou bastante machucada no rosto, quebrou o nariz, levou pontos por todo o rosto e quebrou a perna. Ficou com trauma psicológico diagnosticado pela psicóloga como stress pós-traumático. O tratamento com a psicóloga não surtiu efeito e a menina foi encaminhada ao psiquiatra. Este cobra R$ 250,00 a consulta e a família de Isadora não tem como pagar. A menina acorda durante a noite assustada e chorando. Informa que o sr. Alexandre e a dona Cláudia sentiram muito o ocorrido pois perderam o cunhado que os amparava e a sobrinha, bem como sentiram o descaso da empresa ré que sequer procurou saber como estava a menina.
Alberto Gudin Filho, também vítima do mesmo evento danoso, e portanto ouvido somente como informante, disse que o ônibus adentrou na faixa do pedágio, estava na segunda, terceira entrada para pagar o pedágio (...) ele então adentrou e veio . E a estranheza maior é que ele não freou, do jeito que ele veio com o carro... Ele parou em razão das batidas; nem marca de freio tinha. Ou o carro não tinha freio ou a pessoa dormiu, e segundo o que le diz, ele foi fechado, mas ele não faria 90 graus,e  era um dia de bastante movimento, (...) não podia ir para a frente e nem pra trás.
Silvio Aparecido Regiani contou que conduzia um Chevette de cor preta pela Via Imigrantes, sentido litoral, e quando o veículo estava parado na praça de pedágio, surgiu um ônibus vindo da mão contrária de direção que, derrubando a cerca, passou para a pista por onde estava o carro do depoente e atingiu esse e outros oito veículos, todos parados na praça de pedágio. O acidente ocorreu por volta das 3:00 horas e não chovia, nem havia neblina.   
Esta testemunha também é vítima e portanto, envolvida no evento danoso, é suspeita. Logo, suas declarações hão que ser interpretadas com reservas e em confronto com as demais provas produzidas nos autos.
As testemunhas da ré assim se pronunciaram:
Luiz Carlos dos Santos disse que esteve no local do acidente após a sua ocorrência. Trabalha para a empresa ré. O depoente exerce a função de encarregado de tráfego. Quando acontece algum acidente é solicitado a sua presença no local. Quando chegou no local o ônibus estava na praça de pedágio e o pessoal da ECO-vias e do socorro já estavam tomando as providências para a liberação da pista. Conversou com o motorista do ônibus na delegacia. O motorista do ônibus contou ao depoente que um caminhão fechou o ônibus que o levou a perder o controle do coletivo invadindo a praça de pedágio. O motorista do ônibus não anotou a placa do caminhão porque ele desmaiou no local e teve de ser socorrido. Não viu nenhum caminhoneiro no local do acidente mas em conversa com as pessoas que presenciaram o fato confirmou a versão do condutor do ônibus.
José Gracindo da Silva Saltão informou que é funcionário da viação requerida e que exerce as funções de encarregado de trágego. Pode informar o depoente que não presenciou os fatos apurados na ação em trâmtite no Foro Regional de Santana em São Paulo. Esclarece que não esteve no local do acidente no dia do evento danoso. Informa o depoente que soube do acidente através dos motoristas da requerida que chegavam na garagem situada na Cidade e Comarca de Praia Grande. Informa o depoente que os motoristas chegavam na garagem e mencionavam que tria ocorrido um acidente na Rodovia dos Imigrantes e que teria envolvido um ônibus da Viação. Ao saber da informação o depoente entrou em contato via rádio na Cidade de São Paulo com a empresa para apurar o corrido. O depoente acabou confirmando que no acidente um ônibus da empresa realmente havia sido envolvido. Lembra o depoente que o motorista envolvido no acidente era conhecido na escala como "Almeida". Lembra o depoente que o motorista Almeida antes deste fato nunca havia se envolvido em outro acidente. (...) a empresa requerida fornece aos motoristas curso de direção defensiva, bem como de primeiros socorros. Informa o depoente que a empresa requerida respeita o horário de descanso dos motoristas.
Milton Carlos Costa também trabalha para a viação ré como encarregado de tráfego. Soube do acidente porque telefonaram para ele e diante disso ele compareceu ao local. Lá chegando algumas pessoas contaram a ele que um caminhão havia interceptado a trajetória do coletivo da ré, levando-o a atravessar a pista em sentido contrário atingindo veículos parados. O condutor do caminhão evadiu-se do local.
A prova produzida não descarta ter havido culpa de terceiro (do caminhoneiro), restando versões contrapostas sem que os autores tivessem logrado êxito em demonstrar o fato constitutivo de seu direito  artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Uma vez não demonstrada cabalmente a culpa in eligendo da ré, já que não comprovada a culpa de seu preposto pelo acidente narrado e que envolvera a filha dos autores, a improcedência do pedido é de rigor.9
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALEXANDRE TOBIAS e CLAUDIA APARECIDA PENHOLATO TOBIAS contra EXPRESSO BRASILEIRO VIAÇÃO LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,07 de janeiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
