

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.09.143607-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Marques de Souza, CPF 126.498.428-65
Requerido:Janete Ieva, CPF 059.462.148-88
Data da audiência:25/05/2010 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/05/2010 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Marcos Antonio Marques de Souza, RG nº 21.560.587-1-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. WELLINGTON ALMEIDA LIMA OAB 188277/SP e  as requeridas, neste ato representadas por seu advogado, Dr. ISAIAS DO NASCIMENTO ESTEVES, OAB/SP 35.034. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Marcos Antonio Marques de Souza ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de Janete Ieva, Casa Nova Imóveis, alegando, em síntese,  que o imóvel locado foi entregue  conforme termo exibido com a inicial e datado de 12 de dezembro de 2006. Decorridos alguns meses da entrega das chaves do imóvel, o requerente constado que o seu nome continuava incluído nas faturas emitidas pela Eletropaulo, comunicando à administradora por meio de carta de próprio punho em março de 2009. Em setembro de 2009, o autor foi surpreendido com a recusa de linha de crédito sob o argumento de restrição creditícia perante a  Serasa e incluída por ordem do informante Eletropaulo. O autor, então, quitou as faturas de energia elétrica pendentes nos valores de R$ 17,37 e R$ 137,65 com o propósito de obter a imediata exclusão dos desabonos. Requereu, pois, a condenação dos réus na restituição dos valores pagos apesar de indevidos, acrescidos de juros e de correção monetária e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/28). Citada (fls. 32), a co-reque Casa Nova Imóveis, apresentou defesa (fls. 34/40). Em preliminar, alegou ilegitimidade ativa de parte porquanto o autor não figurou como locatário e sim mero representante da locatária Sandra Helena Cumeo. No mérito, sustentou que, no termo de entrega das chaves consta o alerta para baixa do nome da locatária perante os fornecedores de luz e água, em sintonia com as próprias exigências da Eletropaulo e da Sabesp. Informa que somente tomou conhecimento de que as contas de energia estavam ainda em nome do autor com o comunicado datado de 02.04.2009, comunicando, imediatamente, o atual locatário do imóvel, Sr. Alexandre Pelino de Barros, que providenciou a transferência de cadastro. Informa, ainda, que a administradora, bem com o atual proprietário do imóvel desconheciam a existência de pendências financeiras já que não havia recebido aviso de corte de fornecimento de energia. De resto, alega que baixa poderia ter sido facilmente promovida pelo autor no posto de atendimento da Eletropaulo. No mais, impugnou a existência de dano moral. Juntou documentos (fls. 41/67). A co-requerida Janete Ieva, citada (fls. 33), apresentou defesa (fls. 70/85). Em preliminar, alegou ilegitimidade ativa de parte porquanto o autor não figurou como locatário e sim mero representante da locatária Sandra Helena Cumeo. No mérito, sustentou que, no termo de entrega das chaves consta o alerta para baixa do nome da locatária perante os fornecedores de luz e água, em sintonia com as próprias exigências da Eletropaulo e da Sabesp. Informa que somente tomou conhecimento de que as contas de energia estavam ainda em nome do autor com o comunicado datado de 02.04.2009, comunicando, imediatamente, o atual locatário do imóvel, Sr. Alexandre Pelino de Barros, que providenciou a transferência de cadastro. Informa, ainda, que a administradora, bem com o atual proprietário do imóvel desconheciam a existência de pendências financeiras já que não havia recebido aviso de corte de fornecimento de energia. De resto, alega que baixa poderia ter sido facilmente promovida pelo autor no posto de atendimento da Eletropaulo. No mais, impugnou a existência de dano moral. Juntou documentos (fls. 76/89).  Réplica às fls. 91/97 e 98/104. A tempestividade das defesas foi reconhecida pela decisão irrecorrida de fls. 107. A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   A preliminar de ilegitimidade ativa não colhe. O autor, na condição de consumidor cadastrado perante a Eletropaulo e de subscritor  das correspondências de fls. 22 e 23 e, finalmente, único inserido nos órgãos de proteção ao crédito conforme extrato de fls. 26, ostenta sim legitimidade ativa para ajuizamento da presente ação indenizatória com os contornos postos na inicial. Feita essa consideração, no mérito, o pedido é procedente. O autor efetuou o pagamento de duas contas de consumo de energia  referentes a imóvel objeto de vínculo locatício já extinto com o único propósito de ver excluídos os desabonos constantes de cadastro mantido por órgão de proteção ao crédito (fls. 26/ e 27), impondo-se, pois, a restituição do respectivo valor pelos réus, o que, diga-se, não veio impugnado. A co-requerida Casa Nova Imóveis confessou que teve ciência da manutenção do autor como responsável pela unidade consumidora correspondente ao imóvel objeto de locação extinta em 02.04.2009 conforme pedido feito pelo próprio de fls. 23. À vista deste pedido, a co-requerida, na condição de prestadora de serviço de administração de imóveis,  estava obrigada a informar ao autor o ônus assumido pela ex-locatária e então representada pelo autor  conforme Termo de entrega de chaves (fls. 21), imunizando-se, mas assim não o fez.  A co-requerida buscou, na verdade, solução alternativa e ineficiente ao imputar a terceiro (novo locatário) a responsabilidade da transferência na forma do novo contrato de locação, cujos termos, entretanto, eram inoponíveis ao autor e perante o qual estava obrigada, a partir da provocação desencadeada pela  correspondência de fls.  23, a dar orientação esclarecedora e inibitória de sua responsabilidade ou assumir  a iniciativa da solução, compondo-se, posteriormente, com a proprietária e o atual locatário;  no caso,  assumiu sim a solução perante o autor, porém forma ineficiente, causando frustração da legítima expectativa do autor de  obter a  transferência de responsabilidade  por iniciativa da própria  perante a qual, inclusive,  reiterou o pedido em setembro, porém já tardiamente em função dos danos já consumados.  Assim, falhou a administradora de imóveis no cumprimento do dever de informação e  de eficiência, dando causa, por sua omissão,  aos desdobramentos gravosos  experimentados pelo autor consistente em inclusão de restrição creditícia, com efeitos deletérios notórios, dentre eles, recusa de linha de crédito. Fixo, pois, a condenação por danos morais em R$  2.940,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de informação, eficiência e cuidado  A co-requerida Janete Ieva  não merece responder pelos danos morais porquanto o padecimento psíquico experimentado pelo autor deu-se  por conta do descumprimento de deveres anexos  de informação e eficiência ao contrato de locação já extinto e  de responsabilidade exclusiva da  prestadora de serviços.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar    os requeridos CASA NOVA IMÓVEIS e JANETE IEVA, solidariamente, na restituição dos valores de R$ 17,37 e R$ 127,65, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação e, ainda,  a co-requerida CASA NOVA LTDA  no pagamento de indenização por danos morais no  valor R$  2.940,00 , com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar dos respectivos vencimentos. Em razão da sucumbência mínima do autor, as  requeridas arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado das respectivas condenações. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 25 de maio de 2010.


Marcos Antonio Marques de SouzaAdvogado:


Advogado das requeridas:
