

SENTENÇA

Processo nº:0143459-53.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
TEREZINHA MARIA SIMÕES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CONDOMINIO EDIFICIO MONTE CARLO e LABAT CONSTRUTORA. Alega que é proprietária do apartamento 23 do condomínio, ora réu,  na Cidade de Bertioga, adquirido através de contrato de compromisso de venda e compra, por cessão de direitos de Alberto Fuzari, ficando com a obrigação de quitar as prestações perante a construtora encarregada de construir o prédio.
Diz  que por se encontrar em débito com a construtora, não obstante isso também ocorrer com outras unidades, sofreu discriminação, não foi convocada para vistoria da obra e entrega de chaves, conforme ata da 5ª Assembléia Geral Extraordinária, sendo-lhe entregue as suas somente em março de 2.002.
Afirma que por ter recebido as chaves cerca de cinco meses após os demais condôminos, sofreu prejuízos materiais pois o imóvel além de servir de lazer e entretenimento, serviria como complemento de fonte de renda, através de locação de temporada e finais de semana. Ocorrendo isso justamente na época do final e começo de ano, pretende receber valor locatício que deixou de receber em virtude do ato ilícito praticado.
E, ainda pelo citado impedimento do recebimento das chaves, foi exposta a situação vexatória e ainda impedida  de ingressar no prédio para visitar seu apartamento, pedindo por isso  indenização por danos morais.
Juntou os documentos de fls. 12/34.
Por determinação judicial a inicial foi emendada a fls. 42/43.
Labat Construtora e Incorporadora Ltda a fls. 61/73 contestou, dizendo-se parte ilegítima porquanto apenas e tão somente prestou serviços de construção do edifício e que nunca interferiu nas deliberações dos condôminos, pois sua obrigação seria apenas prestar contas à administradora e que a questão da entrega de chaves na citada assembléia  foi decidida exclusivamente pelo condomínio.
Sustenta operada prescrição porquanto ajuizada a ação em 22/11/2006, mais de cinco anos após a aludida assembléia.
No mérito, afirma que a autora estava inadimplente de todas parcelas de seu apartamento desde que o adquiriu através de cessão e sub-rogação de direitos de Alberto e Valéria fuzari, gerando dívida de aproximadamente R$ 220.000,00, o que evidenciaria postura desleal na celebração de seus negócios.
Diz que não houve discriminação em face da mesma, ela não recebeu as chaves porque deixou de efetuar o pagamento das parcelas do rateio de construção desde novembro de 2.000, sendo lícita a deliberação da assembléia de que as chaves para os proprietários inadimplentes somente seriam entregues após a liquidação total do débito, na conformidade do disposto no artigo 52 da lei nº 4.591/64.
Enfatizou que por ocasião de 04/10/2001, data de agendamento das vistorias, a autora era a única condômina em mora, refutando as alegações da mesma e os requisitos das pretendidas indenizações.
Juntou os documentos de fls. 74/105.
O condomínio Edifício Monte Carlo, por sua vez, a fls. 106/117, argumenta que a  autora pretende locupletar-se ilicitamente, requerendo indenizações absurdas e imaginárias, agindo sob litigância de má-fé. Que ela é devedora contumaz. Sendo o edifício construído no regime de preço de custo, necessitando de constantes aportes, os demais condôminos foram obrigados a arcar com a cota parte da autora, ou seja, foram compulsoriamente obrigados a financiar o apartamento para ela e, mesmo diante disso, a mesma pretende indenização por não ter recebido as chaves, justamente, em face de seu inadimplemento, o que é um absurdo.
Informa que a autora adquiriu o imóvel através de cessão de direitos desde 06.10.2000 e que continua sem pagar a totalidade do preço ajustada, não pagou nenhum centavo ao condomínio, inadimplindo todas as parcelas vincendas, tendo celebrado acordo com o condomínio em março de 2.002 para recebimento das chaves.
Argui prescrição da ação porquanto a citada assembléia extraordinária ocorreu em 04 de outubro de 2.001, decorrendo  o prazo de prescrição de três anos, do artigo 206, parágrafo terceiro, V, do Código Civil.
No mais, aduz que não houve discriminação, que a autora omitiu final de página relativamente aos balancetes de setembro/2001 que relacionava cinco unidades em atraso, incluindo a autora, sendo que quatro delas ou fizeram acordo ou quitaram integralmente o débito havido com o condomínio, de modo que, por ocasião da discutida assembléia, o único condômino em mora era a autora, daí por que se decidiu não ser agendada vistoria à mesma, não constituindo isso ato ilícito e sim exercício regular de direito. 
Ressaltou ainda que a mora de outras unidades se cuidava de uma ou duas prestações; já a autora, não quitara nenhuma parcela do rateio da construção desde que adquiriu a unidade e não tentou acertar o débito, salvo em março de 2.002. E, se não houvesse negado a entrega das chaves provavelmente ainda se estaria tentando receber dela o valor de rateio da construção.
Assevera, pois, que sendo lícita a conduta de recusa de entrega de chaves, não há configuração de dever indenizatório.
Juntou os documentos de fls. 118/288.
Réplica a fls. 295/307 e 308/309.
Não houve sucesso na audiência de tentativa de conciliação (fls. 323).
A autora requereu concessão de justiça gratuita a fls.291/294 e 328/329, informando que estaria em litígio, em ação de alimentos, em face de seu ex-marido, juntando cópia de declaração de imposto de renda a fls. 335/341.
Saneador a fls. 342, concedendo-se à autora os benefícios da justiça gratuita.
Na audiência de instrução e julgamento  (fls. 404/418), foi ouvida a autora, o representante do condomínio, o representante da construtora, uma testemunha da autora, duas do condomínio e outra da construtora.
A construtora moveu agravo de instrumento contra o deferimento de concessão do benefício da assistência judiciária, recurso que não foi conhecido (fls.422/454).
Em alegações finais, a demandante a fls.458/474, reafirma suas alegações, juntando documentos (fls. 475/481).
O condomínio, por seu turno a fls 483/488, ratificou sua posição, o mesmo se sucedendo com a Construtora (fls 490/496).
Instados, os requeridos não se manifestaram sobre os documentos jungidos pela autora.
Em apenso foi revogado o benefício de gratuidade concedido à autora.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ilegitimidade da empresa Labat Construtora e Incorporadora não há. Pelo que se vê do instrumento contratual de fls. 85/90, cláusulas 1ª, parágrafo único e 6ª, a citada empresa além de ser a responsável pela construção da obra, perante a mesma, se devia a obrigação do pagamento da contraprestação.  E, sendo a causa de pedir a inadimplência e entrega de chaves, logicamente  referida ré é responsável para os termos da demanda. 
Conforme se extrai dos autos, a autora estava inadimplente relativamente a todo o preço do contrato na época das inquinadas assembléias, ou seja, em outubro e novembro de 2.001 (fls. 17/18 e 31/35).
Nota-se que nas mesmas não há citação nominal da pessoa da autora ou de sua unidade. Não se afigura ilegal a deliberação da assembléia de que as chaves da unidade sob inadimplência  seria entregue após liquidação do débito total.
Ora, cuida-se de contrato pelo sistema de construção a preço de custo, de modo que diante de inadimplência de algum condômino, os demais  tem de efetuar rateios para se lograr prosseguir a obra.  E foi o que ocorreu. Na citada reunião (fls. 32) deliberou-se rateio extra para cobrir inadimplência de R$ 227.604,00.
Ora, a dívida da autora referia-se a todo o preço da unidade, que segundo o contestante Condomínio era de R$ 220.000,00 (fls. 111), o que foi confirmado pela autora. Em seu depoimento pessoal (fls. 406), afirmou que pagou  cinqüenta por cento do débito, em dezembro de 2.001, cerca de cento e poucos mil  e em março de 2.002: R$ 122.234,05.
Outros condôminos inadimplentes quitaram suas dívidas ou negociaram débitos até as inquinadas reuniões, o que se apura de fls. 130 e das declarações dos condôminos José Dias Leite (fls. 412) e Flavio Celidonio Meirelles (fls. 414), o mesmo não ocorrendo com a autora que não tomou providências para sanar seu débito.  As testemunhas elucidaram ainda que por conta da inadimplência foram obrigadas a enfrentar rateio extra.
Conclui-se, portanto, que a inadimplência referida na aludida assembléia pertencia quase que integralmente à demandante, não se apresentando ilícita a deliberação contida na ata, de que a entrega de chaves somente se sucederia após a liquidação da obrigação. 
E, no caso, a autora somente efetuou acerto final de pagamento do débito, exceto de parcelas vincendas, em março de 2.002 (fls.123/125).
Se não poderia ainda receber as chaves, não obstante,  o Condomínio se excedeu um pouco, em janeiro de 2.002, ao não permitir que a demandante, já tendo pago por volta de cinqüenta por cento do débito, pudesse pelo menos visitar a unidade, ou exibi-la a outrem, o que ficou apurado com o testemunho de Rosina Maria Ferraz Galante (fls.411). 
Todavia, tal ocorrência era previsível, ante a decisão soberana da assembléia, no sentido de que não lhe poderia ser franqueada a chave do imóvel antes da liquidação do preço, não se constituindo o sucedido, dano de natureza moral. 
No que diz respeito ao pedido de danos materiais, igualmente não há procedência. Se pela citada deliberação, a autora não poderia obter as chaves do imóvel, não havendo ilícito nisso, porquanto não havia cumprido sua obrigação contratual, logicamente também não poderia alugá-lo, não se podendo falar em dano hipotético ou  lucros cessantes. 
De se salientar, ainda, que documento essencial relativamente ao aludido pedido, não obstante lhe ser concedido prazo para concerto disso (fls.39), deixou de ser juntado a fls. 42/43, só o fazendo intempestivamente, nos memoriais. Não se conferindo possibilidade do devido contraditório por ocasião da resposta,  tais documentos ficam afastados dos autos. 
De outro lado, no que se refere à invocada prescrição. Tem-se que a mesma ocorreu. A última assembléia citada é de novembro de 2.001, e a negativa de visitação do imóvel ocorreu em janeiro de 2.002.
Ora, o prazo de prescrição da ação indenizatória era de vinte anos, nos termos do artigo 177 do Código Civil anterior.
Com a alteração da lei positiva, aplicando-se a regra de transição do artigo 2.028 do Código Civil, por ocasião da entrada em vigor do novo Código Civil, em 11 de janeiro de 2.003, ainda não havia decorrido metade do prazo de prescrição sob a égide da lei anterior.
Assim, a partir de janeiro de 2.003, aplica-se o prazo de prescrição previsto no novo ordenamento, ou seja, do artigo 206, § 3º, V, que é de três anos. Por conseguinte, o prazo findou-se em 10 de janeiro de 2.006 e a ação somente foi ajuizada em 22/11/2.006.
Assim, sendo acolhe-se a suscitada prescrição.
Deixou de condenar a autora em litigância de má-fé porquanto a mesma limitou-se a perseguir suposto direito.
Posto isto, com fundamento no artigo 269, I e IV, do Código de processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e reconhecendo, a prescrição, julgo extinta a ação com resolução de mérito.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios fixados R$ 1.500,00 em face de cada uma das requeridas.
Corrija-se o nome da empresa Labat.
P.R. e Int.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação

São Paulo, 30 de novembro de 2.010.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
