

SENTENÇA
Em 13/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
Processo nº:0143830-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilda Serafim da Silva
Requerido:Andrea Tomassian

Trata-se de demanda em que Nilda Serafim da Silva requer que Andrea Tomassian repare os danos materiais e morais por ela sofridos em virtude da não conclusão de tratamento dentário contratado, fato que gerou grandes danos, prejudicando sua integridade física. Requereu o pagamento de R$3.608,56 por danos materiais, valor pago pela contratação do tratamento, mais R$40.000,00 de danos morais.
Contestação apresentada, onde a ré impugna a caracterização de danos materiais e morais.
Houve réplica.
Houve realização de laudo pericial por cirurgião dentista.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Em primeiro lugar, no que tange aos danos materiais, como o valor do pagamento realizado à ré para efetuar o tratamento dentário foi devidamente reembolsado pelo plano médico do marido da requerente (doc. 03/04), não há legitimidade da autora para requerer a devolução, uma vez que o montante não desfalcou seu patrimônio. Poderia ter requerido a condenação da ré à efetivação do tratamento ou, então, que o custeasse perante outro profissional.
Ademais, em análise dos documentos juntados pelas partes, percebe-se que a ré tentou contato com a autora para que pudesse terminar o tratamento contratado, porém não obteve êxito, caracterizando o abandono por parte da requerente. Esta mesma aduziu, na inicial, que saiu de férias durante o tratamento. A alegação de falsidade dos e-mails não é embasada em absolutamente nenhum elemento confiável. As mensagens podem ter sido apagadas antes da impressão das telas de fls. 99/102, mesmo porque poderia não haver interesse da autora em sua guarda. Assim, não há motivo para desconsiderar fls. 56/59.
No mais, quanto aos danos morais, realizado o exame pericial, constatou-se que não há nenhuma lesão proveniente do tratamento, apenas que foi interrompido antes de ser executada a prótese sobre o implante do lado direito, faltando a colocação de dois implantes e as respectivas próteses no arco inferior dos lados direito e esquerdo.
Dessarte, julgo improcedente a demanda. Condeno a autora nas custas e honorários, de R$3.000,00, suspensa a exigibilidade (lei n. 1.060/50).
RIP.

São Paulo, data supra.
Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
