

SENTENÇA

Processo nº:0143146-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Marcelo Pires Bettamio
Requerido:Banco Panamericano S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez





Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, fora procurado por dois cobradores do requerido, que, ao invés de realizarem seu trabalho dentro dos limites de atuação do serviço delegado pelo réu, abusaram com suas condutas, injuriado o autor. Ambos foram condenados em processo criminal de ação penal privada, cuja sentença transitou em julgado. Considerando que eram prepostos da ré, pleiteia a compensação pelos danos morais sofridos. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o requerido aduz ilegitimidade de parte, prescrição e, no mérito, ausência de condição de preposto e retorção imediata dos cobradores ao autor. Por fim, ausência de hipótese indenizatória de dano moral.
A Autora ofereceu réplica. 
Saneador a fls. 306/307, afastando a preliminar e não acolhendo a  prescrição.

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Segundo consta, teriam  os Sr. Marcello Loenthal e Walter José de Souza (corréus de processo crime no qual o autor consta como vítima), agindo em nome do ?Banco Panamericano? se dirigido para o condomínio onde se situa o escritório do autor, para realizar cobrança de dívida. Todavia, cometeram abusos em suas atuações, uma vez que proferiram palavras ofensivas à honra do autor. Esse episódio foi descrito na sentença  de fls. 161/165, que condenou-os à pena de um ano de detenção.
Dispõe o artigo 932 do Código Civil:
?Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
(...)
III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais  prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;?
Segundo escólio de Claudio Luiz Bueno de Godoy:
?No que toca ao empregador ou preponente, sempre alguém com poder de direção sobre a atividade de outrem, que lhe é subordinado e lhe tem relação de dependência, vale a observação, primeiro, de que sua responsabilidade se dá não só quando o empregado ou preposto age no desempenho de suas funções como, mais amplamente, também quando age em razão dela, por causa de sua atribuição, isto é, quando sua função de alguma forma facilite a prática do ilícito (...)? (Código Civil Comentado, Coordenador Ministro Cezar Peluso, São Paulo: Manole, 2007, 775).
De se observar, ainda, que a simples aparência da existência de preposição já é suficiente para que haja a responsabilidade pela reparação de danos do tomador por ato ilícito praticado pelo prestador.
A propósito, ensina Rui Stoco:
?Para Carlos Roberto Gonçalves, ?requisito essencial, portanto, entre preponente e preposto, é o vínculo de subordinação? (Responsabilidade civil. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 145).
Nesse mesmo sentido, entendendo que o conceito de preposto é extraído do vínculo de subordinação hierárquica, ou seja, a condição de dependência ou a situação daquele que recebe ordens, sob poder ou direção de outrem, independentemente de ser ou não assalariado, colhem-se os  ensinamentos de Mazeaud e Mazeaud (ob. cit., v. 1, ns. 376 e 377), Serpa Lopes (Curso de direito civil, v. 5. ns. 214 e 215), Aguiar Dias (ob. cit., v.2, p. 190) e Cáio Mário da Silva Pereira (ob. cit., p. 102, n. 82).
(...)
Cabe, aliás, ir mais longe ainda. Basta a aparência da existência de preposição entre tomador e prestador para que nasça a obrigação do primeiro por ato ilícito praticado pelo segundo.
Atualmente, em algumas hipóteses, a teoria da aparência assume importância vital e não pode ser desprezada.
Nos casos em que a atuação do suposto preposto, ainda que fora do horário ou do local de trabalho, faz supor que agiu por força de ordem, comando ou orientação do empregador ou tomador de serviços, deve-se orientar no sentido de que incumbirá a este demonstrar a inexistência da preposição, pois o próprio art. 932 estabeleceu presunção absoluta de responsabilidade do empregador ou comitente por ato de seus empregados, serviçais e prepostos, tornando-a objetiva?.(Tratado de Responsabilidade Civil. 6.ed. São Paulo: RT, 2004, p. 922/923)
Com efeito, a sociedade ré que contratou profissionais liberais para realizar o serviço  de cobrança, por ela claramente comandado, responde por ato ilícito cometido pelos contratados, visto eles assumirem a condição análoga de preposto à luz do disposto pelo art. 932, III, do CC. Desnecessário, para o reconhecimento do vínculo de preposição, que exista um contrato típico de trabalho, sendo suficiente a relação de dependência ou que alguém preste serviços sob o comando de outrem (STJ-4ª T. - REsp n° 304.673, Rel. Min. BARROS MONTEIRO J. 25.09.2001 ? DJ 11.03.2002).
Portanto, em tal hipótese, o contratante, na forma acima descrita, responde pelos atos praticados pelos seus agentes contratado, na forma prescrita pelo artigo 932. III do Código Civil. Em assim sendo, nos termos do artigo 933 do Código Civil, a pessoa, indicada no inciso III do artigo 932 do Código Civil, respondera pelos atos praticados por terceiros ali referidos, anda que não haja a prova de culpa de sua parte
Confirmando tal tese preceitua Mana Helena Diniz em seu Código Civil Anotado, 133 Edição, Editora Saraiva, 13ª Ed. página 625
"A responsabilidade do representante legal ( pais, tutor ou curador ) será objetiva por não existir presunção júris tantum de culpa. O mesmo se diga da responsabilidade de empregador por ato de empregado;...."
Deste modo, a responsabilidade civil da ré no caso em tele é de ordem objetiva, bastando para a sua aferição e prova do dano e do respectivo nexo causal, o que restou evidenciando pelas provas apresentadas nos autos.
Decerto, ser injuriado em público, assistido por inúmeras pessoas, em seu ambiente de trabalho, causa constrangimento e vergonha, ofensa à honra e à reputação no meio social, indenizáveis na forma no dano moral, nos termos do art. 5º, X da Constituição Federal.
Mesmo que o autor possa ter iniciado qualquer ataque verbal, isso não justificaria ser ofendido da forma como a qual descrita nos depoimentos e na sentença do processo crime.
Ao certo que, condenados definitivamente os prepostos na esfera criminal, até seria possível discutir e eventualmente reconhecer na civil a culpa concorrente da vítima (nesse sentido: Apelação sem Revisão nº 1006934-0/5 28ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. SILVIA ROCHA GOUVÊA J. 09.10.2007).
In casu, porém, a concorrência de culpas não se divisa, na medida em que não restou demonstrado no processo crime alguma provocação por parte do autor, nem o réu produziu prova neste sentido no curso deste processo. Assim, restou demonstrada a exclusiva culpa dos prepostos da ré, como constou precisamente da sentença penal condenatória.
Assim, cabe ao réu responsável arcar com os prejuízos, visando cobrir o inegável sofrimento que foi causado ao bem estar mental do requerente. A esse respeito, vale trazer a colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível n° 8218/95, que assim se expressa:
"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar..."
Desta forma, analisando as peculiaridades do caso concreto, tais como a gravidade e a repercussão da lesão, o potencial punitivo, a capacidade econômica das partes, apresenta-se razoável o quantum indenizatório de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária  e juros a partir desta data.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária  e juros a partir desta data, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
 Assim, em virtude da sucumbência, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% do valor da causa a cargo do réu.
P.R.I.


São Paulo, 14 de março de 2013. 




RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
