

SENTENÇA

Processo nº:0144459-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Célia dos Santos Pereira
Requerido:João Paz Neto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




MARIA CÉLIA DOS SANTOS PEREIRA requereu a condenação de JOÃO PAZ NETO ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$500.000,00 (Quinhentos mil Reais), sob a alegação de fraude na realização de prova pericial.

Narra a inicial que a autora que trabalhou para a empresa GTE Sylvânia Ltda. no período entre 01/12/1989 a 31/08/1992 e que, em razão de danos decorrentes de patologias incapacitantes adquiridas na vigência do período laboral (hidrargismo e LER), ingressou com ação de responsabilidade civil contra a empregadora. Aduz que foi ordenada a distribuição para a 26ª Vara do Trabalho da Capital, na qual foi ordenada a perícia médica ao encargo do perito, ora Réu.

Alega que o Réu fundamentou o laudo em documentos inexistentes, em interpretação tendenciosa de provas acostadas pela ex empregadora e em fatos não ocorridos. Relata ainda que o Réu não respondeu a qualquer um dos quesitos ofertados pela autora.

Não obstante as alegações de dissimulação dos fatos, ressalta que o D. Juiz do Trabalho reconheceu a imprestabilidade do laudo emitido pelo Réu, decretando a condenação da ex empregadora em indenizar a autora pelos danos decorrentes do infortúnio, cujo entendimento foi mantido pelo E. TRT.

Diante disso, entende a autora que foi vítima de fraude pericial naquele feito, pela nítida intenção de absolver a parte adversa da reclamação trabalhista. Porisso a pretensão pela indenização por danos morais.

Determinada vista ao MP, a D. Promotora de Justiça entendeu ser desnecessária sua intervenção, v. fls. 781/782.

Na contestação a fls. 791 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que agiu com completa isenção o múnus para o qual foi designado. Alega que na data do atendimento para realização do exame pericial, a autora encontrava-se afastada de suas atividades laborativas por 15 anos e dois meses e que dos autos em referência não há no laudo nada que ensejasse a gama de críticas, sem que houvesse embasamento técnico à altura. E de que a sentença do processo trabalhista não trouxe à autora nenhum prejuízo.

Réplica a fls. 841/3.

A fls. 845 foi ordenada a remessa de cópias requeridas pela D. Promotoria de Justiça à Central de Inquéritos Policiais.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial não merece acolhimento.

De rigor, os documentos anexos aos autos, por si, não provam fraude pericial, bem como não demonstram prejuízo que acarretem o dever do réu de indenizar. 

Infere-se da conclusão do laudo pericial em comento (conforme cópia a fls. 290), que não houve intenção de Perito, ora réu em prejudicar a autora, a seguir transcrito: ?A Reclamente tem Tenossinovite Crônica Leve Sintomática dos Punhos e Síndrome do Túnel do Carpo Crônica Bilateral, além de Depressão que é a Doença não Ocupacional causada por distúrbios Bipolares do Comportamento e Alterações do Humor. Tem também Hipertensão Arterial Sistêmica Crônica Moderada que está sendo tratada e está controlada no momento. Tem bom prognóstico para a Tenossinovite e para a Síndrome do Túnel do Carpo se fizer Follow up (seguimento) com Traumato-ortopedista e Fisioterapeuta, Psiquiatra e Assistente Social. Pode ser tratada com antiinflamatórios e analgésicos e com sessões de ondas curtas e utra-som nos punhos e antebraços. Deverá continuar se tratando da Depressão conforme o esquema já preconizado pelo seu Psiquatra e deve receber apoio psicoterápico através de psicólogo ou de psicanalista para tratar sua depressão, resgatar sua auto-estima e melhorar sua condição de vida geral. Não observo em toda minha análise do caso, o elemento de reprovabilidade social (culpa) da Reclamada, no engendramento das patologias que alega a Reclamante serem de etiologia ocupacionais. Este é o entendimento deste Jurisperito na abordagem médico-legal deste caso, ressaltando que a Reclamante está distante da Reclamada há 15 anos, como me informou. Toda documentação recebida das partes e por mim analisadas, anexo ao Laudo Médico Pericial que ora oferto à Justiça.?

Ademais, confira-se nossa Jurisprudência:


?INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS -  Ofensas à honra da autora consignadas no laudo elaborado por perito judicial (nomeado pela Justiça do Trabalho) -  Dano moral não configurado - Autora não se desincumbiu do ônus que lhe incumbia, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil - Sentença de improcedência mantida - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação nº 9287149- 19.2008.8.26.0000 - 10ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Elcio Trujillo ? 4.12.2012).


Do contexto probatório, o fato de o laudo não ser totalmente favorável à autora não se vislumbra a presunção de o Perito ser tendencioso à parte contrária, até porque, conforme se infere, a autora já havia se afastado da empresa há 15 anos, de modo que não seria possível diagnosticar a moléstia da mesma forma em que atuava  na empregadora.

Além do mais, foi-lhe permitida a impugnação ao laudo, no devido processo legal e a sentença foi favorável à autora. Não vislumbro, portanto, o dever do réu em indenizar.

Por conseguinte, a lide comporta solução com base na regra tradicional de distribuição do ônus da prova, de que não se desincumbiu a autora, nos moldes do art. 333, I, do CPC.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, cf. art. 20, §4º do CPC, mas exigíveis cf. gratuidade de justiça. Defiro os benefícios da gratuidade ao réu. Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
