

C O N C L U S Ã O
Em   11/07/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Fernanda Gomes Camacho, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0144329-53.2010.8.26.0100

Requerente:Center Castilho Materiais para Construção e Acabamento Ltda
Requerido:Display Sp Designer


Vistos.
I. CENTER CASTILHO MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO E ACABAMENTO LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada em face de DISPLAY SP DISIGNER, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que recebeu um aviso de protesto de nº 2010.04.28.0253-3, do 8º Cartório de Protesto de Títulos e Documentos, no valor de R$ 500,00, com vencimento para 03.05.2010 e, verificando em seus documentos não localizou nenhum débito com a empresa ré. Ante a falsidade da duplicata, apresentou notitia criminis perante a 1ª Delegacia de Polícia da Capital. Requereu a tutela antecipada para cancelar o protesto do título, e, ao final, a declaração da inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de R$28.000,00 por danos morais em razão do protesto indevido. Atribuiu à causa o valor de R$28.500,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.36/65).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 76/77) mediante caução prestada a fls. 86.
Citada por edital (fls. 184), a ré deixou de apresentar defesa (fls. 187), sendo-lhe nomeado curador especial, o qual apresentou contestação na forma de negativa geral (fls. 192).
Réplica às fls. 197/199, em que a autora reiterou seu pedido de procedência da ação.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Em que pesem os argumentos do curador especial, os documentos que instruíram a inicial comprovam que o título emitido pela ré contra a autora foi levado a protesto.
No entanto, a ré não comprovou, como era seu ônus, a existência de relação comercial entre as partes que motivasse a emissão da duplicata, sendo de rigor o reconhecimento de sua inexigibilidade.
No tocante à indenização por danos morais, a exigência de prova se satisfaz com a demonstração da existência da protesto irregular (fls. 50 e 90). 
No que tange ao valor da indenização, o valor pretendido pela autora mostra-se elevado. Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129).
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$5.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte do requerido.

III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do art. 269, I, do CPC, para o fim de cancelar o protesto da duplicata nº 2003, no valor de R$500,00 (fls. 50), tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 76/77), declarar inexigível a cobrança do débito do referido título e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais a partir do desembolso e verba honorária de 10% sobre o valor atualizado da condenação.  
Mantenho o valor da causa para fins de recurso.
 P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Fernanda Gomes Camacho
            Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de preparo: R$
Porte de Remessa: R$
