

SENTENÇA

Processo nº:0144979-43.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:AMN Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Rodrigo Santana de Souza Barbagallo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS, ETC.



AMN ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. move a presente ação de indenização por danos materiais contra RODRIGO SANTANA DE SOUZA BARGAGALLO, alegando, em síntese, que foi vítima de estelionato praticado pelo requerido, em conjunto com mais duas pessoas, tendo ele sido condenado criminalmente. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe a importância de R$ 8.240,00, com os consectários legais (fls. 2/10).

O réu foi citado por edital, tendo-lhe sido nomeada curadora especial, que ofertou contestação a fls. 118/120, aduzindo, preliminarmente, a prescrição. No mais, impugnou o feito por negativa geral.

Réplica a fls. 123/127.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, afasto a alegação de prescrição.

Conforme prescreve o artigo 200 do Código Civil, quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva.

No caso, o réu apenas foi condenado criminalmente em 20 de maio de 2009, de modo que, tendo a presente ação sido ajuizada em 12 de novembro de 2009, de rigor concluir que não ocorreu a prescrição.

No mais, a contestação por negativa geral ofertada pela Dra. Curadora Especial nomeada ao réu citado por edital não tem o condão de afastar as alegações da inicial.

Demais disso, o fato é que a exordial veio convenientemente instruída com a sentença penal condenatória, atestando a autoria e a materialidade do delito de estelionato praticado pelo réu, tendo com vítima a ora autora.

Os danos materiais pleiteados, consistente no prejuízo causado à autora por conta da ação delituosa, no importe de R$ 8.240,00, são incontroversos, conforme documento de fls. 33/34.

Portanto, de rigor o decreto da procedência integral do pedido.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu a pagar à autora a importância de R$ 8.240,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da prática delitiva.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
