

SENTENÇA

Processo nº:001.07.144827-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Ramos
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

1. RELATÓRIO.

a) Dos fatos: alega o autor ter celebrado contrato coletivo de prestação de serviços médico-hospitalares com a co-ré AMICO (plano de saúde), que teve como estipulante sua empregadora, a Central Comunicações Ltda. EPP. Em 09/11/2007 foi levado ao hospital réu com quadro de infarto. Sendo o estabelecimento conveniado com a co-ré AMICO, foi solicitadaa esta última autorização para internação e realização de procedimentos médicos. Esta, contudo, negou a cobertura, argumentando que o procedimento cirúrgico a ser realizado no autor não poderia ser realizado naquele nosocômio, mas em outro de sua rede conveniada, dele desconhecido. Na ocasião, conquanto admitida a remoção pelo médico plantonista do pronto-socorro, foi ela negada pelo médico responsável pela UTI, que entendeu envolver ela riscos para a saúde do paciente. A negativa de cobertura em questão lhe teria causado dano moral, que se referiria à humilhação sofrida, à decepção com os serviços prestados pela ré AMICO, e ao risco de vida que experimentou.   

b) Causa de pedir: a negativa de cobertura configuraria violação de seu direito à saúde, constitucionalmente garantido, e os constrangimentos a que foi submetido violariam os direitos da personalidade de que é titular.

c) Objeto: daí a presente ação, por meio da qual pretende ver as co-rés compungidas a custear sua internação e tratamento no hospital réu, bem como a lhe pagar indenização por dano moral em valor equivalente a 40 salários mínimos.

d) Pedidos acessórios: pede, ainda, a antecipação da tutela jurisdicional, no que tange ao pedido cominatório, e a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.
 
e) Despacho inicial (fls. 33): deferido o pedido de antecipação da tutela jurisdicional, determinou-se a citação. Na seqüência, indeferiram-se o pedido de gratuidade judiciária (fls. 47) e o requerimento do autor, de fls. 49, de exclusão da co-ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO do pólo passivo (fls. 55).

f) Defesa: 

f1) Ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO: argumentando que não participou do contrato de prestação de serviços celebrado entre o autor e a ré AMICO, bem como  que não pode ser obrigada a prestar atendimento médico-hospitalar de forma gratuita ao primeiro, assevera que não se lhe pode imputar responsabilidade pelo alegado dano moral por ele sofrido, observando que não se negou a prestar a assistência médica em questão.

f2) Ré AMICO SAÚDE LTDA.: alega, em síntese, que a negativa de cobertura tem lastro no contrato celebrado com a autora. É que o convênio com o Hospital São Camilo só seria válido para consultas e exames de menor complexidade. Para cirurgias do coração e procedimentos mais complexos, caso do autor, seria necessária a utilização de outros nosocômios, nos termos previstos no Manual do Usuário, páginas 205 e 206, documento entregue a todos os participantes do plano de saúde. Assim, diz, de rigor a transferência do autor para outro hospital, que seria providenciada por ambulância-UTI de propriedade dela, com a acompanhamento de médico, sem risco algum para a saúde dele. Afirma, ainda, nesse passo, que o estado de saúde do autor não era crítico, permitindo tal transferência. 
O custeio do tratamento no hospital réu, configuraria, assim, violação do contrato, causadora de desequilíbrio da relação jurídica estabelecida entre as partes, em seu prejuízo.
Destarte, a par de não poder ser obrigada a custear o tratamento no hospital réu, inexistiria motivo para se responsabilizá-la pelos alegados danos morais sofridos pelo autor.
Para o caso de entendimento diverso, argumenta que os constrangimentos apontados pelo autor constituem meros aborrecimentos, que não ferem direitos da personalidade dele, não justificando, portanto, o pagamento de indenização por dano moral. E esta, se devida, deve ser fixada com parcimônia, com a utilização de um juízo de eqüidade.

g) Réplica (fls. 157): repisa os termos da inicial.
h) Especificação de provas (fls. 156 e ss.): manifestação apenas do hospital réu, em que pede a produção de provas de natureza oral e documental.

i) Audiência de conciliação (fls. 167): infrutífera.

j) Providências derradeiras: por determinação do Juízo, foram prestados esclarecimentos, juntaram-se documentos novos e a instrução foi encerrada, tendo as partes apresentado memoriais (fls. 170 e ss.).  

2. FUNDAMENTAÇÃO.

a) Do julgamento antecipado: julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

b) Da ilegitimidade ad causam da co-ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO.

Como visto, pretende o autor ver cumprido o contrato de prestação de serviços que celebrou com a co-ré AMICO para o fim de ser custeados sua internação e tratamento no Hospital São Camilo, bem como receber indenização por danos morais, fundada na negativa desta última de ressarcir tais serviços. Nada é alegado na peça vestibular acerca de  qualquer conduta praticada pela co-ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO que lhe pudesse ter causado dano moral ou material.
Ora, se aquela sociedade não participou da relação jurídica contratual que embasa o pedido cominatório, nem praticou conduta ilícita que autorize sua condenação pelos alegados danos morais sofridos pelo autor, é patente sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo desta relação processual. 
Veja-se que a medida cominatória aplicada liminarmente por este Juízo, em verdade, não configurou nenhuma restrição a esta última, quer porque não se recusou ela a manter o autor internado em seu nosocômio (como, aliás, consta na inicial) quer porque, justamente por força da ordem judicial, foi remunerada pela co-ré AMICO pelos serviços médico-hospitalares prestados.
Em face disso, com o máximo respeito à digna Juíza de Direito prolatora da r. decisão de fls.  55, reconheço aqui a ilegitimidade ad causam da co-ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO.

c) Do mérito.

A questão controvertida nesta lide é a obrigatoriedade ou a não-obrigatoriedade da ré AMICO de custear a internação e o tratamento do autor no Hospital São Camilo. 
Como visto, alega ela na contestação que, nos termos do plano de saúde a que o autor aderiu, o convênio com o Hospital São Camilo só seria válido para consultas e exames de menor complexidade. Para cirurgias do coração e procedimentos mais complexos, caso do autor, seria necessária a utilização de outros nosocômios, como previsto no Manual do Usuário, páginas 205 e 206, reproduzidas a fls. 151/152 e integrantes do guia juntado a fls. 153.

Ocorre que não há, nas referidas páginas do manual, nenhuma referência clara à limitação mencionada, no que tange ao Hospital Maternidade São Camilo ? Santana.

Com efeito, consta ali que tal nosocômio integra a rede conveniada da ré AMICO para atendimento nas seguintes modalidades: internação cirurgia eletiva ? internação cirurgia ginecológica ? internação clínica ? internação clínica cardiológica ? internação ortopedia ? internação pediatria ? internação U.T.I. adulto e internação U.T.I. pediátrica.

Como se vê, há previsão para internação destinada a cirurgia eletiva e para internação em U.T.I. adulto, casos em que se enquadrava o autor quando acometido do mal descrito na inicial. 

É verdade que, fazendo-se um esforço interpretativo, até se pode concluir pela existência da limitação mencionada pela ré AMICO, pois há previsão de convênio específico para internação cirurgia cardíaca, com outros estabelecimentos hospitalares, como, por exemplo, o Hospital Paulistano e a Rede Foccus ? Unidade Hospitalar Vila Mariana (fls. 152). 

Todavia, em que pese isso, não é justo se exigir que o autor, pessoa leiga na área de medicina (segundo sua qualificação, sua profissão é a de taxista), compreenda tal sutil distinção.

Vale aqui a regra do art. 6º, inciso III, do CDC, que garante ao consumidor o direito à informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade e características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.

Vale dizer, o manual em questão tinha de ser absolutamente claro no que tange à limitação referida, para que não sobrepairasse a menor dúvida a respeito dela.   

Assim, ausente naquele informativo qualquer advertência expressa sobre não abranger o convênio com o Hospital São Camilo ? Santana a realização de cirurgias cardíacas ou de complexidade semelhante, se deve interpretar extensivamente a expressão genérica cirurgia eletiva para se aplicá-la, também, àquela espécie de procedimento. 

De rigor, pois, a cobertura em questão, ainda mais em razão da gravidade do estado de saúde do autor na ocasião dos fatos ? segundo consta, vítima de infarto do miocárdio ? que não recomendava sua remoção, como, aliás, declarado pelo médico que prestava serviços na U.T.I., declaração esta, diga-se, que aqui ficou incontroversa, pois não impugnada especificamente na contestação da co-ré AMICO.
Assim, o pedido cominatório merece guarida.

No que respeita ao pleito de indenização por danos morais, todavia, razão não assiste à autora.  O fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão ? a simples negativa de cobertura do procedimento no Hospital São Camilo ? Santana ? configura simples aborrecimento, uma vez que a cobertura não foi excluída, importando a negativa da ré AMICO, apenas, em remoção do autor para outro nosocômio, a qual, como visto, acabou não se realizando em razão da antecipação de tutela rapidamente concedida por este Juízo. 
Ademais, não se produziu prova alguma nos autos de que, em face de tal recusa, tenha ele sofrido, efetivamente, abalo emocional de relevo.  
Não há que se falar, pois, na existência de direito a indenização por dano moral. 
Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. Nesse aspecto, destarte, a ação improcede.

3. DISPOSITIVO: 

Em face do exposto:

a) INDEFIRO A INICIAL no que concerne à ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, fazendo-o com  base no art. 295, inciso II, do CPC.
 
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação no que tange à ré AMICO SAÚDE LTDA., apenas para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 33.

Em razão dos graus de sucumbência do autor e da co-ré AMICO, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

Considerando que o autor, antes da citação da co-ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, pediu a exclusão dela do pólo passivo da lide (cf. fls. 49), deixo de fixar verba honorária ao Dr. Patrono desta última, em desfavor do primeiro.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
