

SENTENÇA

Processo nº:0144456-31.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Victor Hugo dos Santos Oliveira
Requerido:Sérgio Azevedo Ferranda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


              Vistos.
Victor Hugo dos Santos Oliveira, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização em face de Sérgio Azevedo Ferranda, outrossim, qualificado.
Aduziu, em síntese, que, em 23 de março de 2009, quando retornava à sua residência, após ter prestado serviços como motoboy, foi violentamente atingido em sua motocicleta pelo veículo pertencente ao suplicado, que procedeu à ultrapassagem indevida de um ônibus, adentrando na contramão de direção. 
A colisão ensejou danos de monta, não só na seara material, como também, naquela moral, máxime tendo em vista o traumatismo na perna direita, rompimento dos ligamentos do joelho, necessidade de consecução de duas cirurgias, sem prejuízo de realização superveniente de sessões de fisioterapia. 
Admitida, pois, a culpa, requer indenização na seara dos danos materiais, de até cinquenta salários mínimos, ao passo que no âmbito dos danos extrapatrimoniais, propugna por ressarcimento de cento e vinte salários mínimos. 
Por derradeiro, requereu a concessão dos benefícios da gratuidade processual, nos termos da Lei n. 1.060/50. 
Com a exordial, anexou documentos (fls.9 a 42).
Concedidos os benefícios da gratuidade almejada, procedeu-se à citação do suplicado.
Este, então, ofereceu contestação, ocasião na qual, em sede de preliminar ao mérito, arguiu sua ilegitimidade passiva ad causam, na medida em que, apenas formalmente há o registro do veículo em nome do suplicado. No entanto, já houve tradição deste de forma anterior ao dano-evento descrito, o que tem o condão de desnaturar a responsabilidade respectiva. 
No bojo do mérito, assevera que inexiste qualquer prova apta a robustecer a descrição do fato constitutivo do direito do autor. 
Ademais, os valores pleiteados permitem divisar enriquecimento sem causa, em detrimento do suplicado, pessoa de parcas posses. 
Por derradeiro, impugnou o orçamento apresentado, que não tem o condão de substituir perícia imponível da motocicleta. 
Com a contestação, anexou documentos (fls.82/91).
Em sede de réplica (fls. 96/109), houve reiteração da argumentação exposta em sede exordial. 
Posteriormente, designou-se audiência de instrução e julgamento, ocasião na qual, a transação não resultou frutífera.
Na referida oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, inquirindo-se duas testemunhas arroladas pelo suplicante e outras duas pelo suplicado.
Declarada encerrada a instrução, as partes reiteraram suas argumentações prévias, em sede de alegações finais por meio de memoriais.
É o relatório.
Decido.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, resulta indiscrepante a responsabilidade do suplicado no dano-evento em análise.
Deveras, distintamente do que este preconizou verbalmente, a transferência da propriedade do bem, consoante documento anexado na peça de defesa (fls.84), ocorreu em março de 2010, não se afigurando verossímil pretensa tradição anterior ao dano-evento, efetivamente ocorrido em março de 2009.
Com efeito, ainda que ad argumentandum tantum houvesse entendimento diverso, de modo a albergar a prova oral como preponderante diante daquela documental, verdade é que, a própria testemunha do suplicado, Marcos Aurélio de Souza, admite ter adquirido o bem do requerido, em agosto de 2009, tão-somente, 
Por via de consequência, a versão contrária esposada pelo suplicado encontra-se isolada no contexto probatório, não preponderando diante dos sólidos adminículos em contrário.
Por via de consequência, emerge sua legitimidade passiva ad causam.
Ao mérito, pois. 
Como é cediço, na seara da responsabilidade civil automobilística vige elastério aos ditames elencados no art. 333, I, do Código de Processo Civil, em consonância com a realidade vivida. (Nesse sentido, Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, São Paulo, Saraiva, 1999).
No que se refere ao contexto probatório, cumpre asseverar que resta evidenciado o abalroamento, cuja dinâmica fática teve esteio em conduta imprudente do condutor do veículo do suplicado, ao empreender manobra de risco em ultrapassagem pela contramão de direção.
Trata-se, inelutavelmente, de conduta culposa, caracterizadora do dever de indenizar.
O fato modificativo e extintivo do direito do autor quedou isolado no contexto probatório, não se delineando, em nenhum momento, com sólidos adminículos o suposto fato da vítima na eclosão do dano-evento.
Desse modo, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, conclui-se que a causa eficiente do abalroamento, teve gênese na conduta do motorista do veículo do suplicado, emergindo, destarte, a reponsabilidade do requerido.
Tal entendimento tem esteio na premissa de que aquele que nega um fato contrário à situação jurídica adquirida pelo adversário é obrigado a estabelecer a realidade, ônus do qual o réu não se desincumbiu. (Nesse sentido, Arnaldo Rizzardo, A reparação nos acidentes de trânsito, São Paulo, Revista dos Tribunais, 6ª ed, 1995).
Configurado o an debeatur, cumpre analisar os pedidos ressarcitórios sucessivos.
Por proêmio, cumpre observar que a má-fé não resta presumida, não se evidenciando a alegada distorção fática ensejadora de inserção de danos não condizentes com o indigitado sinistro.
Para tal desiderato, pelas máximas, em cotejo com a dinâmica fática do abalroamento e cotejo dos veículos envolvidos, logra-se apurar o caráter verossímil e idôneo do orçamento apresentado pelo suplicante.
Por via de conseqüência, reputo verossímil a extensão dos danos. 
Por outro lado, os demais elementos componentes do dano material aduzido, não evidenciaram efetivo desembolso e prejuízo, que não restam presumidos, o que inviabiliza o ressarcimento correlato.
Passo à análise do dano moral.
Procedendo ao exame da extensão do dano, que culminou no rompimento dos ligamentos do joelho do autor, traumatismo na perna, necessidade de procedimento cirúrgico e de fisioterapia, que se delongaram por meses, infere-se que o suplicante sofreu perturbação psíquica intensa lesiva ao arquétipo de seu direito geral de personalidade, de modo a superar meros aborrecimentos ínsitos à vida quotidiana.  
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$4.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, condeno o requerido, solidariamente, no pagamento do montante de R$7.922,64, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Reputo delineada efetiva sucumbência mínima do suplicante, razão pela qual, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, o suplicado arcará com o pagamento integral de custas e despesas processuais devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.
    P.R.I.                      

São Paulo, 18 de maio de 2012.
