

CONCLUSÃO
Aos  04/02/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0144747-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo de Casto Andre Villela Santos e outro
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliario S.a Ccdi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
RODRIGO DE CASTRO VILLELA SANTOS e MICHELLE BORGES EL DIB ajuizaram ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A (CCDI). Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 72 do Edifício Luz (em construção), do Condomínio Fotografia que celebraram com a ré previa a conclusão das obras em julho de 30/06/2010; que diante das dificuldades da ré para cumprimento das obrigações avençadas levou as partes a firmar um aditivo ao contrato para prorrogar a conclusão das obras por um ano, para 30/06/2011, com prazo máximo para entrega da unidade em 31/12/2011; que a ré, todavia, não observou, mais uma vez, o prazo ajustado para entrega do empreendimento, causando assim sérios prejuízos aos autores que adquiriram a unidade em questão com o propósito de locação. Requeram, assim, que a ré seja condenada a pagar a taxa de ocupação, correspondente a 0,1% do valor total da aquisição (cláusula 3.1 do contrato) por dia de atraso na conclusão da obra, conforme previsto na cláusula 10.8.?j?; pagamento de juros legais de mora e de multa moratória de 2% do valor total do imóvel, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor equivalente ao do aluguel do imóvel e para reparação por dano moral. Requereram a concessão de antecipação de tutela para o congelamento do saldo devedor no período de inadimplência da ré, bem como a sua condenação a arcar com a taxa de ocupação prevista em contrato para a hipótese de não obtenção da posse, para atenuar parte dos prejuízos dos autores.  Juntaram os documentos de fls. 25/133.
A antecipação de tutela foi indeferida pela decisão de fl. 135.
A ré ofereceu a contestação de fls. 185/219. Alega que o atraso na conclusão da obra decorreu de caso fortuito (escassez de mão de obra no setor de construção civil) ou  motivo de força maior (intensa precipitação pluviométrica no período), fatos que pela inevitabilidade ou imprevisibilidade inviabilizaram o entrega das obras no prazo estabelecido em contrato; que a primeira prorrogação do prazo para entrega da unidade foi ajustado pelas partes de comum acordo, com expressivo abatimento do saldo devedor; que não há possibilidade jurídica de incidência de juros de mora e aplicação da multa moratória para a hipótese de descumprimento justificado da obrigação de fazer; que a taxa de ocupação prevista na cláusula contratual se refere à injustificada resistência do promitente comprador de restituir a unidade adquirida, o que gera presunção de uma série de outros danos decorrentes do uso e desgaste do apartamento (indisponibilidade para revenda, gastos com a adequação da unidade ao seu padrão inicial, pintura, substituição de piso etc), o que não se equipara à situação do promitente comprador que não recebeu a unidade na data inicialmente prevista; que a obrigação de fazer, ademais, não foi integralmente descumprida porque parte expressiva das obras já foram concluídas; que os danos hipotéticos não justificam uma indenização por lucros cessantes; que não ficaram configurados os reclamados danos morais; que é devida a correção monetária do saldo devedor pelo índice especificado no contrato. Juntou os documentos de fls. 223/307.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 311/329).
Não houve conciliação em audiência (fl. 339) e as partes postularam o julgamento antecipado da lide.
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas são as seguintes:
a) incidência da multa e juros moratórios previstos para o atraso no pagamento das prestações por critério de reciprocidade à mora da construtora na entrega do empreendimento;
b) responsabilidade da ré pelo atraso na entrega da obra;
c) aplicação da taxa de ocupação prevista na cláusula 10.8.j para a hipótese de atraso na conclusão das obras;
d) caracterização dos reclamados lucros cessantes e sua quantificação;
e) configuração do dano moral e sua quantificação;
f) possibilidade de congelamento da saldo devedor no período de inadimplência da Construtora.
A responsabilidade da ré pelo atraso na conclusão da obra é induvidosa.
O risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrentou com dias de fortes chuvas ou com a contratação de mão-de-obra especializada, notadamente porque a existência de dias chuvosos era fato não apenas possível como esperado, bem como porque o crescimento do mercado imobiliário já era uma realidade brasileira à época da celebração do contrato.
Aliás, o prazo de tolerância estabelecido no contrato serve, especificamente, como válvula de escape para fazer frente a todos esses incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período.
Ademais, é necessária levar em consideração que desde a previsão do prazo inicial de entrega da obra a ré tinha conhecimento de que existiriam dias chuvosos e, certamente, calculou o impacto que a média da precipitação pluviométrica acarreta em cada etapa da obra, segundo o cronograma previamente traçado.
Sem contar que em determinado estágios da construção as intensas chuvas não comprometem por completo o prosseguimento das obras.
Nestes termos e porque não logrou a ré demonstrar que o número de intensas chuvas no período posterior à assinatura do aditivo ao contrato superou a expectativa (média histórica) em mais de 180 dias, não há como imputar às chuvas a razão para um atraso além do prazo de tolerância previsto no aditamento ao contrato.
Por outro lado, a alegada dificuldade com mão de obra não está demonstrada sequer com  relatório do setor de RH da Construtora sobre perdas no quadro de funcionários.
Em suma, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência de caso fortuito/força maior que pudesse justificar o atraso da obra além do prazo de tolerância.
A multa contratual, por seu turno, está prevista exclusivamente para a mora no cumprimento da obrigação pecuniária, obrigação fungível com data certa de vencimento, cuja inadimplência compromete todo o regime econômico do contrato.
Nestes termos, embora seja legítima a pretensão indenizatória dos autores em razão do atraso na conclusão da obra além do prazo de tolerância, o critério de sua fixação não pode ser considerado, por reciprocidade, a multa contratual e sim uma taxa de ocupação proporcional ao rendimento esperado do aluguel do imóvel locado.
De igual forma, não há como aplicar, por critério de reciprocidade, a arbitrária taxa de ocupação de 0,1% ao dia, uma vez que nenhum imóvel residencial permite um retorno financeiro somente de aluguel de 3% do valor do imóvel.
Assim, por cada mês que a ré atrasa a entrega do empreendimento a contar do encerramento do prazo de tolerância (31/12/2011) , cabe à ré indenizar os prejuízos que causa aos autores pelo descumprimento da obrigação prevista na cláusula 1.1 do aditivo ao contrato,  mediante o pagamento de uma taxa de ocupação que arbitro em 0,6% ao mês, sobre o valor do contrato, devidamente atualizado pela INCP.
O percentual de 0,6% do valor do contrato atualizado (INPC) caracteriza um critério justo de indenização, haja vista que, apesar de o aluguel de um imóvel de três quartos alcançar percentual um pouco superior (entre 0,65% até 0,8% em média), deve-se levar em consideração que a indenização é estabelecida sem os ônus e riscos da locação do imóvel e de sua administração, bem como sem incidência de imposto de renda.
Uma vez que os próprios autores admitem que o imóvel foi adquirido como investimento (para locação), não considero configurado dano moral pelo atraso na conclusão da obra, resolvendo-se em indenização dos lucros cessantes o prejuízo meramente econômico. Diferente seria a situação na hipótese de imóvel destinado à moradia de quem paga aluguel ou mesmo na hipótese de rescisão do contrato pelo completo descumprimento do contrato.
Sem razão, igualmente, o autor quando pretende a exclusão do INCC, índice de correção monetária previsto no contrato, no período de atraso da autora na conclusão da obra, haja vista que a sua incidência não caracteriza um plus; serve apenas de mecanismo de preservação da expressão econômica contratada, que sofre as alterações devido à existência de um processo inflacionário na economia.
O fato de o INCC no período apresentar uma variação superior àquela de outros índices de inflação é mera casuística que não serve de argumento jurídico para negar cumprimento ao contrato, principalmente porque a previsão do INCC está totalmente justificado pelo fato dele levar em consideração as oscilações dos preços para o setor de construção civil.
Em suma, o atraso meramente culposo na conclusão da obra justifica indenização exclusivamente da justa expectativa de lucro que os autores deixaram da auferir no período e sem prejuízo da correção monetária do saldo devedor pelo índice previsto no contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por perdas e danos correspondente a 0,6% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso na conclusão da obra entre o encerramento do prazo de tolerância e a obtenção do habite-se, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação ou do respectivo vencimento das mensalidades vincendas da obrigação.
Por outro lado, julgo improcedentes os demais pedidos formulados.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com metade das custas e despesas do processo de conhecimento e com os honorários de seu advogado, sem prejuízo do arbitramento de honorária específica para a fase de execução, caso a ré não realize o pagamento espontâneo da obrigação no prazo de 15 dias do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I. 
São Paulo,  29/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
