

SENTENÇA

Processo Físico nº:0144143-38.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Marques da Silva e outro
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ MARQUES DA SILVA e LUZIA DE SÁ SILVA em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Alegam os autores, em síntese, que em 01.01.2006 a ré provocou o rompimento de uma adutora que gerou grande fluxo de água para a casa dos autores, que restou danificada. Os autores tentaram composição extrajudicial, mas a ré se recusou à reparação. Assim, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.151,00, e por danos morais de 100 salários mínimos. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual reconheceu o rompimento da adutora, mas alegou que os danos do imóvel não são os narrados pelos autores. Impugnou, ainda, a alegação de sofrimento de danos morais e os valores pretendidos. 
Em réplica foram reiterados os argumentos iniciais. 
Determinada a produção de prova pericial, o laudo foi juntado aos autos. . 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede em parte. 
No que tange à responsabilidade pelo evento, trata-se de fato incontroverso, pois a própria ré, em sua resposta, reconhece que se deu o rompimento de uma adutora que implicou o ingresso de grande quantidade de água na residência dos autores. 
Ora, se a ré permitiu o vazamento, deve responder pelas consequências de tal fato. 
A extensão dos danos, todavia, não foi aquela indicada na petição inicial. 
De fato, conforme laudo pericial, o imóvel dos autores apresenta má conservação e graves falhas de impermeabilização, que não guardam relação alguma com o evento objeto destes autos. 
Revelou o perito, no entanto, que o vazamento de água de adutora noticiado na inicial do requerente e confirmado pela requerida causou infiltração severa nas paredes do pavimento inferior do imóvel, conforme se depreende dos autos. Houve necessidade de reparos no imóvel, que foi realizado pelos autores (fls. 240). 
Quanto ao custo de tais reparos, discriminou o perito, a fls. 240/241, os trabalhos necessários, no valor de R$ 3.350,00. 
Inexistindo impugnação técnica ao laudo, o valor apontado deve ser prestigiado pelo Juízo. 
Assim, os danos materiais limitam-se ao referido quantum, mesmo porque já efetuados os reparos. 
No que se refere aos danos morais, também restaram caracterizados. 
Isto porque, apesar de não ter havido desmoronamento da casa dos autores, dúvida alguma há de que sua residência restou prejudicada, tendo havido, em momento que seria de festa ? primeiro dia do ano -, infortúnio que vai muito além do mero aborrecimento.  
O fato causou aos autores preocupação, diminuição dos limites de segurança e extremo dissabor, pois viram o seu imóvel, de inopino, invadido por enorme quantidade de entulho. 
Além disso, tiveram os autores, para consertar o seu bem, de suportar despesas de razoável monta para a sua condição econômica ? trata-se de beneficiários da justiça gratuita -, o que implicou o sofrimento de privações e restrições. 
Todas essas circunstâncias, somadas, configuram a violação à esfera íntima do indivíduo, caracterizadora do dano moral e passível de compensação pecuniária. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes o grau do dano e a culpa da ré, entendo suficiente, para a compensação supramencionada, a fixação de indenização por danos morais, para cada um dos autores, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ MARQUES DA SILVA e LUZIA DE SÁ SILVA em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para CONDENAR a ré a pagar aos autores as seguintes verbas: 
(a)indenização por danos materiais no valor de R$ 3.350,00 (três mil trezentos e cinquenta reais), com correção monetária a partir de janeiro de 2013 (data do laudo) e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo, ocorrido em 01.01.2006; 
(b)indenização por danos morais, para cada um dos autores, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo, ocorrido em 01 de janeiro de 2006; 
(c)por ter sofrido a maior parte da sucumbência, 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão aos autores, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50 ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
