

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0144600-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Eduardo Junqueira
Requerido:Deutsche Lufthansa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.




EDUARDO JUNQUEIRA promoveu perante este Juízo a presente ação indenizatória, de rito ordinário, em face de DEUTSCHE LUFTHANSA A.G., a alegar ter contratado a ré para voar de Varsóvia (Polônia) para Roma (Itália), via Frankfurt (Alemanha), no dia 13.09.2010, já que nesta cidade iria encontrar sua namorada, a quem iria pedir em casamento, presenteando-a com um anel de ouro e brilhante comprado aos 30.08.2010, por R$ 2.750,00. Sua bagagem, contudo, não chegou no mesmo vôo ao destino final, sendo entregue apenas 01 (um) dia depois, violada, ocasião em que verificou que o anel de noivado havia sido subtraído. Enfrentou stress, angústia, insegurança e revolta. Para não frustrar seus planos, teve que adquirir outro anel, no valor de R$ 1.150,00. Pretende, destarte, ver a ré condenada a indenizá-lo pelos danos materiais, relativos ao valor do anel furtado (R$ 2.750,00); bem como pelos danos morais, no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 08/32.

Citada (folhas 34/35), a ré ofertou contestação a negar o extravio e o furto de bens de propriedade do autor.  O autor noticiou a suposta ocorrência a ela ré e à Autoridade Policial apenas 06 (seis) dias após ter recebido a bagagem. O normal seria imediatamente realizar a comunicação. A ausência de pronto protesto implica na presunção de entrega regular e em bom estado da bagagem. Bens valiosos devem ser levados como bagagem de mão, sob a responsabilidade do próprio passageiro. A alegação de que despachou o anel, inclusive, não é crível. No mínimo deveria ter realizado comunicação de transporte de bem valioso, para que ela ré pudesse indicar a forma mais segura. Sem tal comunicação a indenização é limitada aos valores previstos na Convenção de Montreal, ou seja, 1000 Direitos Especiais de Saque. Os fatos narrados não se consubstanciam em frustração de tal monta que seja compatível com o título de dano moral, inclusive porque o autor pôde comprar outro anel e desfrutou da viagem com a noiva. Eventual condenação por danos morais deve ter caráter apenas compensatório, e não punitivo (folhas 37/49). Anexou os documentos de folhas 50/79.

A réplica está às folhas 83/89, tendo sido instruída com o documento de folha 90.

A decisão de folha 95 julgou saneado o feito, a deferir a produção da prova documental nova e a colheita do depoimento pessoal do autor.

Colhido o depoimento pessoal do autor, foi declarada encerrada a instrução. Manifestaram-se as partes em debates orais, reiterando suas manifestações anteriores (folhas 109/110).

Em apenso encontra-se impugnação ao valor da causa, acolhida pelo Juízo.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

O documento de folha 13 comprova a aquisição do anel pelo autor antes da viagem à Europa.

A ré não impugnou ter sido contratada pelo autor para ser transportado entre Varsóvia (Polônia) e Roma (Itália) na primeira quinzena de setembro de 2.010, fato este, aliás, corroborado pelos documentos de folhas 26/27.

Da mesma forma, não impugnou a ré o fato de que a mala do autor sofreu extravio, sendo entregue apenas no dia seguinte à chegada do autor, como se vê, inclusive, pelos documentos de folhas 16/17.

As fotos de folhas 20/21 comprovam o rompimento da mala do autor, em circunstâncias que efetivamente dificultaram a verificação imediata do arrombamento e da subtração.

A ré afirmou em contestação que o autor teria informado o ocorrido apenas 06 (seis) dias mais tarde, quando o normal seria adotar imediatas providências.

Verifica-se, contudo, que o autor atuou nos exatos termos que a própria ré entende normais, já que comunicou os danos na mala no próprio dia 13.09.2010, em que recebeu a mala, tanto à ré (folhas 19), como à Polícia Italiana (folha 23).

A ineficaz prestação de serviços pela ré restou incontroversa, já que não conseguiu transportar concomitantemente o autor e sua bagagem, entregando esta última apenas no dia seguinte à chegada do primeiro.

Fere o bom senso imaginar que o autor se daria ao trabalho inclusive de procurar a autoridade policial italiana para informar falsamente a subtração do anel, visando a obtenção de lucro indevido.

Note-se, inclusive, que na hipótese de má-fé o autor não se limitaria a alegar a subtração de um anel.

Através do depoimento pessoal o autor, de forma clara e firme, justificou o motivo pelo qual o anel excepcionalmente permaneceu na mala despachada, não sendo levado na bagagem de mão, bem como pelo qual não verificou prontamente o dano na mala e a subtração, o que, aliás, está corroborado pelas fotos de folhas 20/21, conforme já afirmado.

Deste modo, cabe à ré o ressarcimento do valor do anel adquirido pelo autor e subtraído durante o ineficaz transporte que realizou.

Por outro lado, não há que se falar em danos morais.

O próprio autor indicou no depoimento pessoal ter enfrentado o aborrecimento inerente à verificação da subtração, fato este, contudo, que não chegou a atrapalhar o desenrolar da viagem, tendo, inclusive, adquirido outro anel, na Europa, para concretizar o pedido de casamento à então namorada (folha 24).

Os fatos não ensejaram marcas aptas à caracterização do dano moral, tratando-se, na verdade, de mero aborrecimento a que está sujeito qualquer pessoa que venha a firmar contrato de transporte aéreo.

A recusa da ré em resolver administrativamente a questão, respeitados entendimentos em contrário, também não enseja os danos morais, observando-se que sequer é possível falar na prática de atos protelatórios ou abusivos. Simplesmente não concordou com o pleito indenizatório e prontamente o recusou.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação indenizatória, de rito ordinário, promovida por EDUARDO JUNQUEIRA em face de DEUTSCHE LUFTHANSA A.G., e em consequência condeno a ré a restituir ao autor a importância de R$ 2.750,00 (dois mil setecentos e cinquenta reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde agosto de 2.010 (folha 13) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (maio de 2.011 ? folhas 34/35). Afasto, por outro lado, o pleito de indenização por danos morais. Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como dos honorários de seus Patronos.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito respectivo, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
