

SENTENÇA

Processo nº:0144463-51.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Quitéria Leandro da Silva e outro
Requerido:Auto Viação Jurema Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.



Quitéria Leandro da Silva e Geovana Caroline de Jesus da Silva propuseram demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral decorrente de acidente de trânsito contra Auto Viação Jurema ltda.
Relata que a autora menor foi atropelada por ônibus de transporte coletivo de propriedade da ré, conduzido por seu preposto. O acidente deixou sequelas irreversíveis na autora, acarretando-lhe parcial e definitiva incapacidade laboral bem como danos morais e estéticos. Pede a condenação da ré à reparação desses danos pelo pagamento de indenização e de pensão vitalícia (fls.2/26).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferida (fls.43).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, nega que a autora tenha sido atropelada por um coletivo de sua frota, que nem sequer abrangia a região do acidente. Sustenta, ainda, fato da vítima, pois os responsáveis legais descuidaram da criança, permitindo que ela adentrasse na faixa de rolamento e fosse atingida pelo veículo. Impugnado o valor das indenizações pleiteadas. Pede a improcedência da demanda (fls.160/190).
Réplica a fls.207/210.
Conexa a esta demanda, Cosme Aleixo da Silva propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de acidente de trânsito contra Auto Viação Jurema ltda.
Relata que sua neta Geovana foi atropelada por ônibus de transporte coletivo de propriedade da ré, conduzido por seu preposto. O acidente deixou sequelas irreversíveis na autora. A dor psicológica de presenciar as sequelas e deformidades causadas em sua neta, causa-lhe danos morais. Pede a condenação da ré à reparação desses danos pelo pagamento de indenização (fls.2/17 dos autos apensos).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, nega que a autora tenha sido atropelada por um coletivo de sua frota, que nem sequer abrangia a região do acidente. Sustenta, ainda, fato da vítima, pois os responsáveis legais descuidaram da criança, permitindo que ela adentrasse na faixa de rolamento e fosse atingida pelo veículo. Impugnado o valor das indenizações pleiteadas. Pede a improcedência da demanda (fls.58/80).
Réplica a fls.93/95.
Os feitos foram saneados conjuntamente, afastando-se as preliminares e deferindo-se a produção das provas documental, pericial e oral (fls.215).
Laudo pericial está a fls.262/268.
Em audiência de instrução, foram ouvidas a autora em depoimento pessoal e cinco testemunhas (fls.325/326).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls.342/347 e 349/353).
Parecer do Ministério Público está a fls.357/365.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demandas condenatórias ao pagamento de indenização por dano material e moral.
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor, como o é a ré, e doutro um consumidor ainda que equiparado, como o são os autores.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister, pois, perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
De plano, verifico não existir espaço para indenização.
A despeito do acima explanado, incumbia aos autores a comprovação do fato constitutivo de seu direito, qual seja, a relação de preposição entre o motorista do ônibus de transporte coletivo, sem o quê não se lhe pode atribuir a responsabilidade.
Deveras, os autores não comprovaram a relação de preposição entre Adão Porfírio da Silva e a ré, fato constitutivo de seu direito e sobre o qual não cabe inversão do ônus probatório.
Ademais, a própria testemunha afirmou peremptoriamente nunca ter trabalhado para a ré, mas, sim, para o Consórcio Plus, atual Vip transportes urbanos ltda.
Não comprovado o fato base para a discussão da responsabilidade, despicienda a análise da culpa bem como dos danos materiais e morais sofridos pela autora menor de idade e seus parentes, motivo pelo qual a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Quitéria Leandro da Silva e Geovana Caroline de Jesus da Silva contra Auto Viação Jurema ltda.
Em razão da sucumbência, condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Cosme Aleixo da Silva contra Auto Viação Jurema ltda.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
