

SENTENÇA

Processo nº:0144659-79.2012.8.26.0100

Requerente:Marcelo Rigon
Requerido:Gold Sidney Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda



Vistos.


Marcelo Rigon, qualificado nos autos, ajuizou ação de Reparação de Danos em face de Gold Sidney Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA, alegando, em síntese, que através de Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra e Outras Avenças, adquiriu da requerida um imóvel, sendo que a entrega das chaves foi prometida para setembro de 2009. Porém, o imóvel foi entregue 24 meses após a data prevista, em 08 de agosto de 2011.Em razão de tal atraso, foi obrigado a suportar inúmeros gastos, como: aluguel  de outro imóvel, condomínio sem o imóvel estar liberado para utilização, contas de água, IPTU, correção monetária pelo pagamento ser feito em data futura, em razão da demora na entrega de chaves, diferença na carta de crédito e diferença no pagamento quando do recebimento das chaves. Requer seja indenizado por todos estes gastos, devidamente corrigidos e acrescidos de multa moratória de 2% e juros moratórios de 1% desde a mora. Juntou documentos (fls. 11/116).


Citada (fls. 122), a requerida apresentou contestação (fls. 124/153), alegando, preliminarmente, da ilegitimidade passiva da requerida, a impossibilidade jurídica do pedido e a incompatibilidade na cumulação de pedidos. No mérito, em breve síntese, alegou que poderia ser estendida a entrega pelo prazo de 180 dias. A responsabilidade pelo atraso no recebimento das chaves foi unicamente do requerente, pois a requerida estava amparada para entregar as chaves aos clientes no dia 16 de junho de 2010 e a obra ficou pronta em abril de 2010. O requerente encontrava-se inadimplente em relação as suas obrigações com a requerida, no que tange a parcela com vencimento em 10 de setembro de 2009. No mais, o requerente optou por realizar o financiamento em instituição diversa daquela que financiou o empreendimento. O fato é que diante da inadimplência do requerente, à requerida não restava outra alternativa  senão reter as chaves do imóvel. Requer que sejam acolhidas as preliminares, se assim não for, requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 194/178).


Réplica a fls. 179/182.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A ação é IMPROCEDENTE.

Cuida-se de ação de reparação por danos materiais decorrentes de atraso na entrega de apartamento adquirido pelo autor da requerida.

As questões suscitadas nestes autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Goldfarb Incorporações e Construções S/A. Isso porque todo o negócio foi celebrado com a corré Gold Sidney Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA, não havendo qualquer prova de ter a empresa Goldfarb atuado como fornecedora nos autos.
Assim, inviável sua responsabilização pelos fatos em discussão.
Por tal motivo, de rigor a extinção do processo sem apreciação o mérito, em relação a ré Goldfarb, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC.
Em relação à cumulação de multa com perdas e danos, entendo que tal questão relaciona-se com o mérito, devendo ser apreciada oportunamente.
No mérito, primeiramente, ressalto que o prazo previsto para entrega das chaves era setembro de 2009 (fls.15v). Todavia, de fato, havia previsão contratual para a prorrogação da entrega por mais 180 dias úteis, conforme cláusula 5.1 do contrato firmado entre as partes (fls.22v).
Esclareço que havendo previsão contratual em relação à prorrogação do prazo de entrega do imóvel, o atraso apenas pode ser computado após o transcurso do prazo estabelecido contratualmente.
Até porque, a cláusula que permite a prorrogação da data de entrega é típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção, sendo impossível a certeza sobre a data exata da finalização da obra pela construtora. Assim, é feita uma previsão de entrega, a qual pode se prorrogar pelo prazo definido em contrato, sem que haja descumprimento da avença.
Ainda, tal cláusula é válida, ainda que não colocada em destaque, uma vez que estando presente em quase todos os contratos do tipo, tem-se que o autor tinha ciência de tal possibilidade. Até porque a ré informou que o mês PREVISTO para entrega era setembro de 2009, não colocando tal data como certa.
Por fim, verifico que o contrato em questão prevê o prazo de 180 dias úteis, o que entendo que não ultrapassa o razoável, razão pela qual a mora se daria apenas em junho de 2010, como citado em contestação.
Dito isso, tem-se que não houve mora, posto que o certificado de conclusão da obra foi expedido em 14 de abril de 2010, antes do prazo supramencionado.
No mais, ao que parece, a partir de julho de 2010 já haviam sido feitas entregas de unidades habitacionais para outros consumidores, o que fica evidente pela ata de assembleia geral ordinária de fls. 85/86.
Ora, em referida ata houve prestação de contas em relação ao período de julho de 2010 a dezembro de 2010, o que faz supor que já haviam moradores no edifício nesta época.
Exatamente pela mesma razão, já estavam sendo cobradas as mensalidades do condomínio, IPTU e taxa de fornecimento de água.
Ao que parece, a unidade do autor apenas foi entregue posteriormente em razão de problemas com a obtenção do financiamento imobiliário, o que também se evidencia pelos documentos de fls. 98/107, juntados pelo próprio autor aos autos.
Dito isso, embora seja responsabilidade da construtora auxiliar o consumidor na transferência do imóvel para o seu nome, entendo que nos autos não ficou demonstrado que a responsabilidade pela demora na obtenção de recursos da Financeira foi causada por culpa da requerida.
Isso porque o processo junto a Financeira sequer foi anexado aos autos, não ficando comprovado que foi a ré, em razão da inércia no fornecimento de documentos, que impediu que o financiamento saísse antes.
Até porque foi o autor quem optou por financiar o imóvel com a Seguradora Porto Seguro, o que parece ter causado o atraso.
No mais, é de se estranhar que a mera demora na entrega da documentação pela ré tenha causado mora de mais de um ano na conclusão do financiamento. Ora, a data para pagamento da parcela era 10/09/2009, sendo que a mesma apenas foi quitada em julho de 2011.
Ainda, as chaves apenas não foram entregues antes em razão da cláusula 8.1.2 do contrato (fls.26v) que estabelece que as chaves apenas serão entregues para o comprador que estiver em dia com as obrigações contratualmente assumidas, sob pena de retenção da unidade.
Desta forma, entendo que não restou comprovada a atitude culposa da requerida, razão pela qual improcede em sua totalidade o pedido indenizatório.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno, ainda, o autor em custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
JUÍZA DE DIREITO
