

SENTENÇA

Processo nº:0144036-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Vera Lucia Jantorpe Marques
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação da tutela. Alegou a autora que, em setembro de 2010, buscou a assistência da empresa ré, da qual era conveniada, para que fosse marcada consulta ginecológica, em decorrência de constantes sangramentos. Ligou diversas vezes para a ré (conforme os números de protocolos fornecidos a fls. 3 in fine), mas alega que essa não agendou nenhuma consulta. Consultou-se, por esse motivo, com médico particular, que diagnosticou câncer de endométrio com necessidade de tratamento cirúrgico emergencial. A autora solicitou perante a ré a realização de referido procedimento cirúrgico no Hospital Santa Paula, hospital devidamente credenciado à ré. No entanto, segundo a autora, a empresa ré permaneceu inerte e omissa, não concedendo nem mesmo a internação da autora no hospital conveniado. Assim, o médico da autora orçou no Hospital Albert Einstein, não credenciado à ré, o mesmo valor orçado no Hospital Santa Paula. Em razão disso, e tendo em vista seu estado de saúde e a inércia da ré, a autora se submeteu ao procedimento cirúrgico no Hospital Albert Einstein. Ainda, após a cirurgia, houve a necessidade de realização de quatro sessões de braquioterapia, as quais não foram custeadas pela ré, tendo de ser realizadas, portanto, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS). Alegou que custeia há anos um plano de saúde e que, quando realmente precisou de sua assistência, não a recebeu da ré. Invoca a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor para requerer: antecipação da tutela a fim de que a ré custeie os valores que ainda permanecem em aberto junto ao Hospital Albert Einstein, no montante de R$4.692,40, bem como restitua integralmente a autora o valor de R$30.260,00, referente a todas as despesas que autora teve com consultas médicas, exames e gastos hospitalares, em função da não assistência por parte da empresa ré; e que seja a ré condenada no pagamento de indenização pelos danos morais que a autora alega ter sofrido. Juntou procuração (fls. 24) e documentos (fls. 25/61).

A antecipação da tutela não foi deferida (fls. 62/63), vez que não há nos autos documentos que comprovem a recusa da ré para arcar com o tratamento ou que o prazo para consultas, exames ou cirurgia tenham sido incompatíveis. 

Em razão do indeferimento da tutela antecipada, a autora interpôs Agravo de Instrumento (fls. 154/175). A decisão foi mantida, e foi negado provimento ao recurso.

A empresa ré apresentou contestação (fls. 89/111). Alegou que em seu sistema não consta nenhum pedido de procedimento cirúrgico por parte da autora, conforme essa afirmou. Segundo a ré, há somente o registro de quatro ocorrências: uma em novembro de 2010, em que foi indicada uma ginecologista à autora, e três em fevereiro de 2011, solicitando sessões de braquioterapia, as quais foram liberadas e para as quais foi indicado local para a realização. Além disso, alegou que o contrato firmado entre as partes não prevê o direito da livre escolha do local de atendimento, e que não há qualquer registro de solicitação de cirurgia feita pelo Hospital Santa Paula. Assim, segundo a ré, os orçamentos realizados pela autora não provam qualquer negativa da operadora, nem mesmo qualquer recusa de atendimento; além disso, os valores requeridos pela autora foram realizados de forma particular por opção, já que o plano da autora nunca deu direito ao uso do Hospital Albert Einstein. Juntou procuração (fls. 112) e documentos (fls. 113/136).

Houve réplica (fls. 138/146). 







É relatório. Fundamento e decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, por meio da qual requer a autora que a empresa ré arque com os valores despendidos em tratamento médico, o qual não foi custeado pela ré, bem como a indenização pelos danos morais sofridos.

A autora alega que ?tentou de todas as maneiras agendar uma simples consulta com um ginecologista, porém a requerida com uma postura condenável, simplesmente se esquivava de suas obrigações? (fls. 4). Alega também que não foi possível marcar consulta com médico especializado em oncologia, e que por esses motivos, se consultou com médicos particulares.

Assim, com o câncer diagnosticado, e com a necessidade de procedimento cirúrgico, alega que solicitou a realização do referido procedimento cirúrgico a ser realizado no Hospital Santa Paula, credenciado à empresa ré. Afirma ainda que ?passados alguns dias da referida solicitação, a Requerida se manteve inerte e omissa?, e que ?nem a autorização da internação junto ao Hospital Santa Paula fora concedida pela Requerida?. 

Ocorre que em momento algum, nem sequer na réplica (fls. 138/146), foram apresentados pela autora documentos que comprovassem a recusa e a inércia da ré frente às alegadas solicitações. A própria ré, em contestação (fls.89/111), afirma que ?não houve a recusa nem para as consultas e nem para os procedimentos solicitados, uma vez que nem chegaram a ser solicitados?, e a autora não oferece provas para que o contrário seja concluído. 

Diante disso, não é possível responsabilizar a empresa ré pelo não cumprimento do contrato de assistência de saúde, tendo em vista que não foi comprovada pela a autora a recusa daquela em fornecer os serviços solicitados por essa. 

Neste sentido, já se decidiu: ?Responsabilidade Civil ? Indenização ? Danos Morais- Improcedência ? Queda de corrimão de ferro em supermercado que teria ocasionado ao acidente vitimando o autor nos danos reclamados na inicial (...) Ausência de prova capaz de demonstrar a existência de defeitos nas instalações da ré (...)Falta de comprovação dos fatos narrados na inicial. Ausência do nexo causal, que seria traduzido por conduta culposa da ré, necessária à caracterização da responsabilidade civil ? Inteligência do art. 333, I, do CPC ? Sentença Mantida ? Recurso Improvido (...) Assim, sendo do autor o ônus da prova, e não tendo ele colacionado ao feito nenhuma prova segura de forma a lançar luzes de veracidade sob suas alegações postas na petição inicial, as quais, por isso mesmo, restaram improvadas e inconsistentes, a improcedência da ação foi bem decretada.?(Relator Desembargador Salles Rossi ? Apelação nº 0000648-93.2011.8.26.0648).

Com relação à inversão do ônus da prova, com base no Código de Defesa do Consumidor, requerida pela a autora, ainda que fosse deferida, não é possível que se impute à ré o ônus de produzir prova negativa, no caso a de que não foi feita nenhuma solicitação por parte da autora.

Neste sentido, já se decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: ?A prova da não-contratação, alegada pelo consumidor é impossível, conhecida também como ´prova diabólica´, cabendo à editora da revista fazer a prova da existência da contratação correspondente aos descontos efetuados diretamente na conta do cartão de crédito. Não se pode impor que o agravante prove que não contratou os serviços da empresa-jornalística, uma vez que esta determinação se constituiria na denominada prova negativa. Precedentes do STJ (TJ-RS, Des. Adão Sergio do Nascimento Cassiano). (Apelação Cível n. 2004.028590-9, de Itajaí, Relatora: Desa Maria de Rocio Luz Santa Ritta). (TJSC, Apelação Cível n. 2006.039109-5, Relatora: Desa Subst Denise Volpato).? 

Além disso, alega a autora que ?o profissional médico que a assistia consegue junto ao Hospital Albert Einstein um orçamento de valores idênticos ao que seria arcado no Hospital Santa Paula (credenciado a ré), para que a autora pudesse realizar o seu devido procedimento cirúrgico?. Contudo, o orçamento feito junto ao Hospital Santa Paula (fls. 36) diz respeito ao atendimento particular, e não ao atendimento por meio de plano de saúde, resultando tal orçamento, portanto, em quantia superior ao que pagaria a empresa ré ao Hospital Santa Paula. Por tal motivo, e considerando o fato de que o Hospital Albert Einstein não é conveniado à ré, não deve essa arcar com as despesas despendidas em tal hospital. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há sucumbências a serem fixadas, pelo fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita. 





                                             P.R.I.C.



São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
