

SENTENÇA

Processo nº:0144408-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberta de Oliveira Martins de Figueiredo
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.







ROBERTA DE OLIVEIRA MARTINS DE FIGUEIREDO, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória cumulada com indenização contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando em síntese, que teve seu nome negativado  na importância de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais), sendo que a autora desconhece a origem do apontamento e qualquer relação jurídica com a ré.

Liminar deferida conforme fls. 21.

Citada a requerida pessoalmente conforme fls. 35.

Sem réplica conforme fls. 37.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso II do Código de Processo Civil

A requerida é revel. 

Revelia gera presunção de veracidade dos fatos alegados, assim a declaração de inexistência do negócio jurídico como supedâneo da negativação é medida de rigor.

Se o negócio é inexistente, abusiva a negativação comprovada pelo autor conforme fls. 19.

Ademais, a requerida não fez prova de que a autora tinha outras negativações conforme Súmula 385 do STJ.

Dano moral evidente.

A requerida negativou o nome da autora. (fls. 19)

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa do réu e a sua situação econômica.

O nome foi negativado em Fevereiro/2007 e a liminar foi concedida às fls. 21 em Maio de 2012, portanto o nome ficou 51 (cinquenta e um meses) meses negativado.

Desse modo, fixo a condenação em R$ 17.200,00 (dezessete mil e duzentos reais), valor esse necessário para indenizar a autora, relativo a vinte e cinco salários mínimos aproximados, sendo 1/2 salário por mês negativado, valor mínimo que poderá garantir uma punição ao requerido que detém grande porte econômico.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e consequência JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para julgar extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil, declarando inexistente o débito apontado e o negócio subjacente à negativação e para condenar a requerida ao pagamento de R$ 17.200,00 (dezessete mil e duzentos reais) a título de dano moral.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Os valores sobre o dano moral deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 após o trânsito em julgado.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3° do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
