

SENTENÇA

Processo nº:0144525-31.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Edivam Lopes de Melo
Requerido:Cooperpan - Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos de Transportes de São Paulo e outro

Em 01º de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.











Vistos.
EDIVAM LOPES DE MELO propôs ação contra COOPERATIVA DE TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO - COOPERPAM, com vistas ao recebimento de indenização por dano moral. Alega, em síntese, que, no dia 17 de março de 2007, por volta das 04h55, se encontrava no interior de um coletivo da cooperativa-ré, quando, de repente, esse veículo colidiu com a traseira de outro, acabando por lhe causar forte impacto e consequente lesões no rosto e na perna esquerda. Afirma ter permanecido afastado do trabalho por um dia, passando a apresentar receio de tomar ônibus que façam o mesmo trajeto. Pleiteia, assim, indenização por danos morais, no valor não inferior a 60 (sessenta) salários mínimos.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e a inépcia da petição inicial. Requereu, ainda, a denunciação da lide à empresa-seguradora e ao proprietário do ônibus. No mérito, sustentou, em suma, a ocorrência de danos de pequena monta, que não seriam capazes de gerar abalo moral ao autor. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido a título de indenização por dano moral (fls. 37/62).
O autor apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pela ré em contestação e reiterando os termos da inicial (fls. 93/98).
A denunciação da lide ao proprietário do veículo foi indeferida por este Juízo (fls. 153).
Por outro lado, deferiu-se a denunciação à empresa-seguradora, Companhia Mutual de Seguros (fls. 164).
A litisdenunciada foi citada e apresentou contestação, aceitando a denunciação, mas limitada aos valores estabelecidos na apólice de seguro. Sustentou, no mais, a inexistência de comprovação da conduta culposa praticada pelo preposto da cooperativa-ré, bem como a inexistência de comprovação dos danos morais supostamente sofridos. Requereu, assim, a improcedência da demanda (fls. 179/189).
A cooperativa-ré e o autor se manifestaram sobre a contestação da litisdenunciada (fls. 241/243e 245/246).
Em decisão saneadora, este Juízo afastou as preliminares arguidas pela ré e deferiu a produção de prova pericial (fls. 153).  
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Reconsidero em parte a r. decisão saneadora de fls. 153 e passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Respeitado o entendimento da zelosa magistrada prolatora da r. decisão de fls. 153, entendo desnecessária a produção de prova pericial, até porque o pedido indenizatório formulado nestes autos se refere apenas ao suposto abalo moral causado ao autor pelo acidente em questão.
As questões preliminares já foram afastadas pela mencionada decisão saneadora.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A ocorrência do acidente entre o coletivo em que se encontrava o autor e outro veículo é fato incontroverso nos autos, pois não negado pela cooperativa-ré em contestação.
Como se sabe, o pedido de indenização decorrente de contrato de transporte exige tão-somente a prova do fato do transporte e do dano. Isso porque a responsabilidade do transportador é objetiva, decorrendo do simples inadimplemento contratual. 
Por essas razões, tem a doutrina entendido que a obrigação assumida pelo transportador é de resultado, qual seja, transportar são e salvo o passageiro, até o local do seu destino.
A não obtenção desse resultado equivale ao inadimplemento contratual e, por consequência, à responsabilidade do transportador pelo dano ocorrido, que só pode ser afastada pela comprovação de caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima.
No presente caso, nenhuma dessas excludentes foi comprovada, tendo a cooperativa-ré se limitado a impugnar a pretensão indenizatória do autor, sem nem mesmo arguir culpa exclusiva de terceiro.
A cooperativa-ré, portanto, obrigou-se a um fato determinado, nas condições em que ajustou. Não cumpriu o contratado, uma vez que o passageiro, ora autor, não foi conduzido até o local de seu desembarque incólume.
Patente, portanto, a responsabilidade da ré no presente caso, porque objetiva e porque não incidentes quaisquer das causas excludentes.
E, ainda que tivesse sido demonstrada culpa exclusiva de terceiro, é certo que a responsabilidade da ré não estaria excluída, a teor do entendimento do Supremo Tribunal Federal, consolidado na Súmula 187: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Nesse sentido mesmo sentido:
A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção jure et de jure, que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha a sofrer, mesmo que não haja relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. (Extinto 1o TACSP ? 3a C. ? Ap. ? Rel. Antonio de Pádua Ferraz Nogueira ? j. 9.11.93 ? in RT 708/108 ? grifou-se).  
O dano moral, por sua vez, está comprovado.
Não é preciso grande cultura ou erudição para saber que o sofrimento de lesões corporais pessoais enseja dor moral, sobretudo em se tratando de lesões de parcial gravidade. 
No presente caso, o documento de fls. 17 demonstra que, em razão do acidente, o autor sofreu politrauma (ou seja, traumas em diversas regiões do corpo).
Por sua vez, o boletim de ocorrência copiado a fls. 18/21 demonstra que a colisão em questão foi de grande monta, com diversas vítimas.
Fácil, assim, é compreender que houve trauma em razão do acidente, que não se gostaria de reviver. 
O acolhimento do pedido de indenização é, portanto, inafastável. 
Resta seu arbitramento.
À falta de parâmetros dados pela lei, entendem os Tribunais que o montante indenizatório deve ser fixado pelo elevado critério do magistrado. 
Ao se proceder ao arbitramento, necessário é atentar para a exigência de que a indenização deve ser alta o suficiente para que o causador do evento danoso sinta-se desestimulado a repeti-lo. De outro lado, não pode ser excessivamente vultosa, de modo a não permitir ao lesado o enriquecimento sem causa.
Diante de tais ponderações, fixo a reparação pelos danos morais causados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante esse que entendo apto a indenizar o demandante.
Anoto que o valor pretendido (60 salários mínimos) se mostra excessivo, até porque, conforme relato contido na própria petição inicial, o autor permaneceu apenas um dia afastado do trabalho.
No mais, válido e vigente o contrato de seguro entabulado entre a cooperativa-ré e a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, a lide secundária é procedente.
Anoto, nesse passo, a expressa previsão de cobertura de danos morais provocados a terceiros (fls. 215, item 5.2.2.1).
A responsabilização da seguradora, porém, fica limitada ao capital segurado constante do contrato.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar COOPERATIVA DE TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO - COOPERPAM a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo, ainda, igualmente procedente a lide secundária, para condenar COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a indenizar a cooperativa-ré, limitado o montante indenizatório ao capital segurado constante do contrato de seguro, devendo, ademais, ser descontados o montante já pago em razão de outras indenizações pagas a outras vítimas do mesmo acidente e, bem assim, o valor relativo à franquia, estipulado entre as partes.
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, a cooperativa ré ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo 10% do valor da condenação.
Deixo de condenar a litisdenunciada ao pagamento das custas processuais e honorários despendidos pela cooperativa-ré, tendo em vista que não houve resistência de sua parte. Nesse sentido: TJ-SP, Apelação nº 0057528-85.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 07/12/2010. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
