

SENTENÇA

Processo nº:0144943-87.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Moacir Rodrigues Coelho
Requerido:Sandrecar Coml. Import S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

MOACIR RODRIGUES COELHO move a presente ação de indenização em face de SANDRECAR COM. IMPORT S/A, alegando, em síntese, que em fevereiro de 2010 seu veículo Ford Eco Sport, recém adquirido, foi envolvido em acidente e ficou bastante danificado. Foi então levado até a empresa requerida para conserto. Feitos os reparos, em razão de má prestação dos serviços o veículo continuou apresentando defeitos. Procurou então a requerida, optando por exigir um veículo novo nas mesmas condições do anterior. Contudo, ela alegou não ter um veículo 2009, modelo 2010, e a única alternativa que propôs foi a de que comprariam o seu veículo e lhe venderiam outro, da mesma marca e modelo, porém do ano 2010, modelo 2011. Em total desrespeito a seus direitos, a requerida pagaria pelo veículo o valor de R$ 43.500,00, valor esse muito aquém do valor de mercado e inferior ao previsto na Tabela Fipe, que é de R$ 49.544,00. Em contrapartida a requerida lhe venderia outro veículo, pelo preço de R$ 55.900,00. Viu-se obrigado a aceitar a proposta, pagando a diferença no valor de R$ 12.400,00. Não bastasse tal fato, ainda teve de arcar com o pagamento de franquia, no valor de R$ 1.749,00, bem como com o pagamento da documentação do veículo, no valor de R$ 1.200,00. Tal atitude da requerida lhe causou sérios danos de ordem material e moral. Pede a procedência da ação para o fim de ser a requerida condenada ao pagamento de R$ 15.349,00, como indenização por danos materiais, e vinte salários mínimos, com indenização por danos morais. 

Ação contestada, aduziu a requerida preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que, em verdade, após o autor retirar seu veículo de sua sede depois dos reparos, ficou ele descontente com o mesmo, entrando em contato com a gerente Cecília, na intenção de adquirir um outro veículo novo, com as mesmas características do seu. Em momento algum impôs ao autor a obrigação de compra do veículo, sendo que tal decisão partiu dele mesmo. Impugnou os danos reclamados e pediu finalmente a improcedência da ação (fls. 50/72).

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar arguida.

Os atos que foram reputados como ilícitos pelo autor foram praticados pela requerida, devendo ser a pretensão, desta forma, em face dela pleiteada.

No mérito, a ação é de manifesta improcedência.

Inicialmente cabe destacar que a compra do veículo Eco Sport modelo 0 km, realizada pelo autor perante a requerida, dando como parte do pagamento seu veículo Eco Sport usado, ano 2009 modelo 2010, e que tinha sido reparado por esta, consistiu em um negócio jurídico perfeito e acabado. 

Para sua rescisão - que não foi pleiteada na ação - seria necessária a comprovação de algum defeito do negócio jurídico que o levasse à anulação, ou até alguma prática abusiva da requerida à luz da legislação consumerista. 

Todavia, o autor apenas alegou singelamente na inicial que se viu obrigado a aceitar a proposta da requerida, o que é bastante difícil de acreditar, pois sendo o ele um empresário, como se declarou, é de se presumir que saiba fazer negócios, ainda mais em um ambiente público, confortável e longe de pressões, como uma concessionária de veículos.

Não houve sequer alegação de coação, que pudesse viciar o negócio firmado.

E também não se evidenciou a ocorrência do instituto da lesão, prevista no art. 157 do Código Civil, já que o valor que foi pago pelo veículo usado do autor está absolutamente dentro do mercado. Se o automóvel era cotado na Tabela Fipe em 49.544,00, e a requerida o aceitou como pagamento por R$ 43.500,00, houve uma depreciação de cerca de 12% da aludida Tabela, que serve de referência no mercado de compra e venda de veículos automotores.

Ora, esse valor não é abusivo e não coloca o consumidor em situação de desvantagem, sendo muito inferior ao que se vem praticando atualmente no comércio de carros. Tal diferença, assim, está plenamente inserida na admissível margem de negociação que deve sempre existir entre comerciante e consumidor. 

Não há, pois, motivo algum para anulação do contrato.

Em relação à alegada má-prestação dos serviços de reparo do veículo anterior do autor, que havia sido avariado, importante deixar bem esclarecido que eventual falha da requerida na execução dos serviços não repercute na relação jurídica posterior, que consistiu na compra de um veículo novo pelo autor, dando o que havia sido consertado como pagamento, negócio que foi analisado linhas acima.

Isto porque se houve falha da requerida na prestação destes serviços, cabia ao autor utilizar-se das faculdades previstas no art. 20 do Código de Defesa do Consumidor, podendo exigir a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível; restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; e o abatimento proporcional do preço.

Jamais poderia o autor exigir um carro novo. 

Por todos estes motivos, a única conclusão a que se pode chegar é que o contrato de compra de veículo firmado pelo autor é plenamente válido, não havendo motivo algum para invalidá-lo.

No que tange aos valores referentes à franquia paga pelo autor, à requerida não pode ser imposto qualquer dever de pagá-los, já que não foi a causadora do acidente que ensejou o uso do seguro contratado, o mesmo se dizendo quanto aos custos com a emissão de documentação, que cabem ao dono do veículo.

Por fim, quanto aos danos morais reclamados, como não houve qualquer comportamento ilícito da requerida, são totalmente descabidos.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
