

SENTENÇA

Processo nº:001.07.144797-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marina Helena da Silva
Requerido:Global Veículos Ltda e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.
MARIA HELENA DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação de resolução de contrato, cumulada com pedido de indenização, contra GLOBAL VEÍCULO LTDA. e BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que, em 22.08.2007, adquiriu da primeira ré, mediante financiamento do segundo réu, um veículo Mercedes Benz Classe A, 2001, placa MRR 0044, o qual, logo em seguida, veio a apresentar vários problemas mecânicos, Alegou, ainda, ter descoberto que se tratava de veículo recuperado em razão de sinistro, pelo qual uma seguradora pagara indenização por perda total. Apontou, outrossim, uma série de alterações no veículo, as quais o impediam de rodar normalmente, e, na petição de aditamento de fls. 35/52, relatou que o carro tinha sido apreendido pelo DETRAN, por sinais de adulteração no documento e por mudança nas características originais do veículo. Citou responsabilidade dos réus, por vício oculto, e, ao final, pediu para que a instituição financeira se abstivesse de cobrar o financiamento. Requereu, também, a desconstituição dos contratos e a condenação dos réus a lhe pagarem indenização por perdas e danos e compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 17/30 e 53/60, 68 e 70/102. 
Medida liminar foi concedida no despacho de fls. 102.
Global Veículo Ltda. foi citada e apresentou a contestação de fls. 131/142, seguida dos documentos de fls. 143/157. Em suma, negou responsabilidade por vício oculto, dizendo que teria permanecido com o veículo por menos de 30 dias, e refutou a existência de dano moral.
Cia Itauleasing Arrendamento Mercantil S.A. apresentou a resposta de fls. 159/180, em que alegou ilegitimidade de parte passiva e a inexistência de nexo de causalidade, em relação aos danos relatados pela autora. Exibiu os documentos de fls. 181/184. 
Réplica, a fls. 222/231 e 232/241.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, arguida pela instituição financeira, pois o contrato de financiamento foi assinado no estabelecimento comercial, onde a autora adquiriu o veículo, tratando-se de contrato coligado, cuja causa é a compra e venda de certo bem de consumo. Assim, desconstituído o negócio jurídico principal, consequentemente deve ser desconstituído o negócio jurídico secundário. 
Passo a analisar o mérito.

A responsabilidade por vício redibitório é objetiva, respondendo o alienante, independentemente de culpa e de ciência quanto ao vício que inquina o produto. Os arts. 441 a 446 do Código Civil e o art. 18 e 23 do Código de Defesa do Consumidor estabelecem essa responsabilidade.
No caso dos autos, responde a vendedora Global Veículo Ltda.: a) porque, logo em seguida à aquisição, o veículo passou a apresentar defeitos antes ocultos (fls. 23, R$ 591,80; fls. 24, R$ 608,00); b) porque não informou a compradora de que se tratava de veículo recuperado de perda total; c) porque o carro vendido possuía uma série de alterações que o impediam de rodar normalmente (fls. 95); e d) porque o número de motor não condizia com padrões específicos, tanto que foi apreendido pelo DETRAN (fls. 71 e 93).
É importante observar que, além dos documentos trazidos pela autora provarem o alegado por ela, não houve nenhuma impugnação específica na contestação.
Portanto, deve a vendedora restituir para a autora o preço e, a título de perdas e danos, pagar para ela aquilo que ela teve de pagar para consertar o veículo após a compra (fls. 23, R$ 591,80; fls. 24, R$ 608,00).
Como a ré é profissional no ramo de vendas de veículos não é admissível alegar que não sabia dos problemas do carro, especialmente de que se tratava de veículo tido como totalmente perdido por seguradora.
Assim, reputo justo e razoável conceder para a autora uma compensação por dano moral, correspondente a R$ 20% (R$ 5.000,00) do valor do preço para adquirir o veículo (R$ 25.000,00), o qual será oportunamente atualizado desde a data do desembolso.

A instituição financeira, por sua vez,  responde, contratualmente, pela frustração do contrato de compra e venda, coligado com o de financiamento, motivo pelo qual deve devolver as parcelas pagas.
Sobretudo porque o financiamento ocorreu nas dependências da loja de veículos, lugar onde a autora assinou o respectivo instrumento de contrato.
Ora, verificada, assim, a existência de uma rede contratual ? por uma conexão peculiar, uma causa sistemática e uma finalidade comum entre os contratos de venda e financiamento ?, não há como possa ser exigido da consumidora o pagamento da contraprestação, sem a respectiva prestação.
Confira-se, adiante, como a jurisprudência tem considerado os financiamentos vinculados diretamente à venda de produtos:
CONSUMIDOR. Venda e compra de mercadoria e financiamento. Resolução contratual. Relações jurídicas distintas em negócio único. Ação procedente. Sentença confirmada. Se há qualquer vício no produto adquirido, e tem o consumidor o direito de reclamar e de ver desfeito o contrato, o financiamento também será atingido, especialmente quando é negócio único trilateral, funcionando a loja como agente financeiro. Não seria lógico ou jurídico que, rescindido o contrato, continuasse o consumidor obrigado ao pagamento das prestações, quando não se reconhece a existência, neste caso, de duas relações contratuais autônomas (2º Colégio Recursal de São Paulo-SP, Recurso 2.564, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, j. em 5-4-00).
 CONTRATOS COLIGADOS ? Financiamento destinado à compra de equipamento de informática ? Bem objeto dessa compra não entregue ao comprador em virtude do desaparecimento da empresa vendedora, conforme registrado em boletim de ocorrência ? Ação visando à anulação do financiamento por perda da causa que o originou ? Admissibilidade ? Aplicação do art. 34 do CDC (extinto-1º TACivSP, 5ª Câm., Ap. 843.084-6, Rel. Thiago de Siqueira, j. em 19-2-2003, v. u.).
 Todavia, não se pode imputar à instituição financeira responsabilidade por perdas e danos, nem pelo dano moral, já que não tinha interesse, nem dever de vistoriar o veículo, anteriormente à compra e em favor da adquirente. Não sabia, portanto, dos vícios redibitórios.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) declarar desconstituídos os contratos de compra e venda e financiamento; c) condenar a vendedora Global Veículo Ltda. a devolver o preço pago diretamente a ela, com atualização monetária a incidir desde a data do desembolso e juros legais desde a data da citação; d) condenar a vendedora Global Veículo Ltda. a pagar indenização por lucros cessantes, no valor total e comprovado de R$ 1.199,80 (fls. 23 e 24), que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros desde a data da citação; e) condenar a vendedora Global Veículo Ltda. a pagar uma compensação por dano moral, ora fixada em R$ R$ 5.000,00 (20% do valor do contrato), que serão atualizados desde a da compra e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (apreensão do veículo da autora, fls. 93); f) condenar a instituição financeira a devolver as parcelas e taxas do financiamento, atualizadas desde a data dos respectivos pagamentos e acrescidas de juros legais desde a data da citação; e g) condenar as rés a pagarem para a autora as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, proporcionalmente ao valor da condenação de cada uma ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.  

                                                 P. R. I. 

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
