

SENTENÇA

Processo nº:0144484-64.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diocleciano Alves Barbosa
Requerido:Construtora Gomes Lourenço Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
DIOCLECIANO ALVES BARBOSA ajuizou esta ação  de obrigação de fazer em face de CONSTRUTORA GOMES LOURENÇA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que a ré realizou obras em terreno vizinho ao seu, tendo aterrado o local, expondo o imóvel do autor a infiltrações decorrentes deste aterro, sem tomar precauções adequadas para evitar danos ao seu imóvel. Pede obrigação de fazer consistente na construção de muro de arrimo que evite o contato direto da terra com a edificação do autor.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que realizou prévio estudo do local antes de realizar a obra, tudo com a aprovação da prefeitura e a realizou a construção de muro de arrimo impermeabilizado. Não há risco de desabamento. Pede a improcedência.

Houve réplica e realizada perícia técnica, com manifestação das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Encerrada a instrução, transparece cristalino o direito do autor, ferido pela postura do réu.

Pelo que vai no laudo, ficou absolutamente evidenciado que a responsabilidade pela segurança, solidez estabilidade e salubridade da obra é daquele que constrói posteriormente, no caso, o réu, daí não ter qualquer valia sua assertiva de que o autor não teria cuidado de arrimar o local da obra de sua edícula. Fora isso, o perito constatou que o local foi impermeabilizado pelo autor, mesmo porque, à época de sua edificação, não havia necessidade alguma de se executar obra de terra pelo autor (fls. 134).

Fica evidente que a responsabilidade pela perfeita impermeabilização do local caberia apenas ao réu, que foi desidioso nesse mister, e a ilustração de fls. 129 é bastante esclarecedora, pois, embora tenha realizado a construção de um muro de arrimo, o fez de forma absolutamente equivocada, pois, em nível diverso daquele do imóvel do autor, permitindo que seu aterro atingisse o imóvel do autor em cerca de dois metros diretamente na terra para a parede da edícula, ocasionando os inúmeros danos listados pelo perito, daí concluir-se pela inexistência de muro de arrimo eficaz a evitar danos ao imóvel do autor e sua razão no pedido posto na inicial.

Alternativas paliativas e diversas daquela do pedido não são aceitas, porque tem o autor direito à segurança plena, ainda que não se cogite de risco de desabamento.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a realizar a edificação de muro de arrimo que parta do mesmo nível do piso da edificação do autor, devidamente impermeabilizado, em sessenta dias, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00 por até sessenta dias, sem prejuízo da possibilidade de, expirado esse prazo, o autor o realizar e cobrar do réu as despesas, sem prejuízo da multa cominatória.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
