

SENTENÇA

Processos nºs:0144024-17.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário,  nº 06.140345-4 sustação de protesto e nº 08.601800-1 Reconvenção


                     VISTOS.

SAEKI ADVOGADOS ajuizou Ação de sustação de protesto e Declaratória de Inexigibilidade de Títulos de Crédito c/c Indenização por Danos Morais contra SATIE HUKURARA alegando haver contratado prestação de reparos em seu veículo em empresa pertencente à ré. Havendo defeito da prestação de serviço constatou que a oficina não mais se localizava no seu domicilio, por isso sustou pagamento de cheques dados como forma de pagamento, por desacordo comercial. Todavia, por má-fé, foi apresentado a protesto o cheque CJ 00304, sacado contra o banco Itaú, no valor de R$ 789,00. Por isso pretende inexigibilidade do aludido título, sustação definitiva do protesto e indenização por danos morais.
Em apartado, os autos de sustação de protesto, ação movida pelos mesmos fundamentos, onde foi deferida a liminar, sob caução em dinheiro ofertada pela autora.
Juntou os documentos de fls 12/42.
A ré contestou a fls. 57/69, sustentando ser parte ilegítima, pois, teria vendido seus direitos societários a terceiros, em janeiro de 2.004, não sendo à época do evento, responsável pela empresa, requerendo indeferimento e extinção da ação. Diz ter recebido cheques em pagamento do negócio, devolvidos pela alínea 21, não tendo conhecimento da origem dos mesmos, devolvendo-os aos atuais proprietários em 08/3/2006 e que move  execução onde cobra o preço do negócio. Afirma  que não efetuou o protesto do alegado título e sim os atuais proprietários da empresa. Sustenta, ainda, que a inicial não descreve qual o veículo que teria sido objeto dos alegados serviços.
Juntou os documentos de fls. 70/87.
Ajuizou reconvenção a fls. 88/97, repetindo as mesmas alegações da contestação, dizendo que ao receber a citação dos autos, sentiu-se moralmente ofendida, passando a sofrer nervosismo por ser pessoa idônea e honesta, não tendo responsabilidade pelo evento e nem efetuado o protesto e sim alguém o teria feito em seu nome. Pede, por isso, indenização por dano moral.
Juntou os documentos de fls. 98/116.
Réplica a fls. 126/131, reiterando-se posição anterior.
Contestação da reconvenção a fls. 132/138, argüindo-se intempestividade da mesma, afirmando-se que a responsabilidade da ré quanto aos atos societários perduraria até fevereiro de 2.006, aduzindo-se ainda que o cheque fora emitido em favor da reconvinte; que a reconvinda foi induzida a erro, agindo de boa-fé na busca de direito.
Réplica da reconvenção a fls. 143/145, impugnando-se a contestação apresentada.
Saneador irrecorrido a fls. 181, afastando-se as preliminares por se referirem ao mérito.
Não houve composição em audiência designada para tanto. Na audiência de instrução e julgamento (fls.208/213), foi ouvida uma testemunha da autora e outra da ré, sendo substituídos os debates por memoriais escritos.
A ré, a fls. 216/217, apresentou alegações finais, reiterando sua posição, certificando o Cartório a intempestividade das mesmas a fls.225. 
A autora, ratificou e reiterou as alegações anteriores a fls.219/224.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As ações e a reconvenção serão julgadas simultaneamente.
Insta consignar, primeiro se conhecerá sobre existência de vício de contrato de prestação de serviços. 
De fato, a preambular não indicou o veículo sobre o qual, teria ocorrido a retífica  e reparos de motor, em novembro de 2.005, serviços que teriam sido objeto de defeito de prestação de serviços, não havendo juntamente à inicial, demonstração a respeito.
As declarações da esposa do representante legal da autora, Edna Lopes de Aguiar (fls.210), relata as condições do negócio, a constatação de vício dos serviços e o desaparecimento posterior da empresa.
A sustação dos títulos teria ocorrido em janeiro de 2.006, fato confirmado pelos extratos de fls. 40 e 42.
Maurício Candido de Queiroz, representante legal da empresa (desde o ano de 2.004), portanto, à época do noticiado evento, a fls. 212, confirmou que a ré foi excluída da sociedade, tendo ainda confirmado que prestou os serviços em questão, negando, todavia, existência de reclamação quanto aos serviços efetuados.
Entretanto, o próprio admitiu que a empresa embora não tenha sido formalmente fechada, encerrou suas atividades em fevereiro ou março de 2.006 quando houve entrega das chaves do imóvel locado.
Logo, justamente por volta dessa época, em meados de janeiro de 2.006, a autora  diz ter  procurado a empresa para reclamação dos serviços quando já não a encontrou, tendo-se, pois, pela veracidade da afirmação, no sentido de que a empresa já não mais foi encontrada no local, o que por certo prejudicou as medidas para reclamação administrativa dos aludidos vícios, interrompendo, portanto, prazo da reclamação de consumo.
A presente ação foi ajuizada em outubro de 2.006, após o protesto do cheque referido. A contestação objetivamente, não refutou existência e extensão de vício da aludida prestação de serviços, tem-se, pois, indícios da verossimilhança da alegação quanto à existência dos mesmos. E, considerando, ademais, que o pedido de inexigibilidade, refere-se tão somente  a um dos títulos de crédito, dá-se pela inexigibilidade do mesmo por não haver demonstração de que o serviço fora eficazmente realizado.
A ré cedeu suas cotas sociais a Edmilson Bezerra de Mello e Edméia Bezerra de Mello em 5/1/2.004, conforme alteração do contrato social de fls. 102/110, tendo havido averbação na Junta Comercial  em 09.02.2004 (fls. 112).
Entretanto, considerando que o fato ocorreu quando a ré ainda tinha a responsabilidade comercial da empresa, durante o prazo do artigo 1.003, § Único, do Código Civil, o fato subjacente, relativo à inexigibilidade do título, pode ser discutido em face da mesma. Ademais, é fato incontroverso que a mesma consta no cheque como favorecida, o que também justifica sua inclusão no feito, não sendo ela, portanto, parte ilegítima. 
Todavia,  o contexto probatório (fls.34 e 38 da cautelar), deixa inequívoco que terceiro apresentou o título a protesto e não o foi a mando da mesma.
Embora o cheque tenha sido transferido à requerida, em razão da falta de compensação, ela  o devolveu ao representante legal da  empresa prestadora de serviços em 8/3/2006, o que está comprovado no recibo de fls. 116.
Portanto, quando o cheque não mais estava em seu poder, em 23/10/2006, outrem, a mando da empresa EBM, levou o título a protesto, não se podendo, pois, atribuir à requerida, pessoa física, prática de qualquer ato ilícito, nem mesmo o de cedente de má-fé.
Assim, não deu a mesma causa a qualquer prejuízo à autora. De se ressaltar, aliás, que o protesto não se configurou com a respectiva sustação, não procedendo, assim, a ação indenizatória de dano moral contra a requerida.
De outro lado, não obstante o transtorno da requerida pela propositura da presente demanda, tem-se que a autora, vindo a perseguir direito, agiu no exercício regular de direito ao chamá-la como parte no feito. Por conseguinte, não se encontram configurados os requisitos legais de dano moral em favor da requerida, ficando prejudicada a ação reconvencional.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a sustação de protesto, declaro inexigível o cheque CJ 000304, sacado contra o Banco Itaú S/A, no valor de R$ 789,00. Dou por definitiva a liminar. Oficie-se ao Tabelião.
Não tendo havido contraditório na ação cautelar e sucumbindo a autora, em maior parte da ação principal, arcará a mesma com as custas que desembolsou, com os honorários de seu patrono, com taxas de Cartório extrajudicial e na honorária advocatícia em favor da ré, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, no montante de R$ 500,00.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Condeno a reconvinte no pagamento das custas processuais, com os honorários de seu patrono e com a honorária da parte contrária, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, fixada em R$ 500,00.
P.R.e int. e oportunamente arquivem-se.
São Paulo, 18 de outubro de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza   de  Direito
