

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0144518-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Ronaldo Soares de Olioveira
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


RONALDO SOARES DE OLIVEIRA moveu a presente ação de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada, contra CIA ITAULEASING DE ARREPENDIMENTO MERCANTIL, alegando que celebrou arrendamento com a ré de um veículo. Após quitar sua obrigação, revendeu o veículo a terceiro. Afirma, porém, que a ré protestou nota promissória alguns dias depois da venda, causando danos materiais e morais ao autor. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais e a suspensão dos efeitos do protesto em antecipação da tutela.
Trouxe documentos a fls. 18/35.
Citada, a ré contestou (fls. 59/65) alegando a responsabilidade do devedor para retirada do protesto, além da ausência de nexo de causalidade entre o dano e a conduta e a ausência de danos morais e materiais. 
Réplica às fls. 69/78.

É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.

A ação é parcialmente procedente.

Restam incontroversos os fatos alegados pela autora, tendo em vista que a ré não os impugnou especificamente, limitando-se a trazer alegações sobre a responsabilidade do devedor para a retirada do processo. 
Assim, entende-se que o autor de fato quitou o contrato, até porque recebeu carta da ré informando a rescisão do contrato dado o pagamento do valor. Além disso, o autor vendeu o veículo a terceiros, o que só seria possível com a baixa do gravame pela ré.
Diante das provas trazidas pelo autor, conclui-se que o protesto da nota promissória foi indevida, não havendo que se falar em responsabilidade do devedor em dar baixa ao protesto, já que o autor não era devedor quando da realização de protesto. Desta forma, o autor faz jus à indenização pelos danos sofridos.

A jurisprudência e a doutrina são pacíficas quanto ao dano moral.

Carlos Alberto Bittar sustenta que o dano moral dispensa prova em concreto (Reparação civil por danos morais, Revista dos Tribunais, 1993, p. 204).

Da mesma forma, Antonio Jeová Santos afirma que O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Acredita que ele existe porque houve a ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar que o prejuízo aconteceu. (...). A só consumação de ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa. (Dano Moral Indenizável, Lejus, 1.997, pág. 234).

Yussef Said Cahali ensina que, em geral, no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (7a. Câmara do TJSP, 11.11.1992, JTJ 143/89).
Ressalta, todavia, que esta regra não tem sido aplicada em termos absolutos pela jurisprudência, pois há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, (...), também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. (Dano Moral, 2a. Edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais) - grifei.

No caso em tela, é natural os sentimentos de humilhação e vergonha experimentados pelo autor que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgão de proteção ao crédito, permanecendo nesta situação vexatória até o cumprimento da liminar, o que merece reparo pela Justiça. O dano moral neste caso é presumido, independe de prova, pois se trata exatamente de uma circunstância reveladora da existência da dor para o comum dos homens.

A jurisprudência é pacífica no reconhecimento da existência de dano moral nestas circunstâncias:

Dano moral. Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (RTJ-LEX 176/177, rel. Des. Ruy Camilo)

Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário. Reconhecimento, por este, de inclusão do nome do autor no SERASA. Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele. Aplicação do art. 1.531 do Código Civil (JTJ-LEX 177/84, rel. Des. Toledo Cesar).

A propósito, torno a transcrever as sábias palavras de Yussef Said Cahali que assim leciona:
O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada.
A reputação integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias.
Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de qualquer outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora  abalado.
Portanto, no chamado abalo de crédito, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo.
E considerando o prejuízo como um todo, nada obsta a que se dê preferência à reparação do dano moral, estimado por arbitramento, se de difícil comprovação os danos patrimoniais também pretendidos. (Dano Moral, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais, págs. 358/359)

Exemplifica Wladimir Valler, por sua vez, que o abalo de crédito, tanto das pessoas físicas como das jurídicas, pode decorrer de diversas causas e dentre estas se destacam o protesto indevido de títulos, a errônea inscrição do nome da pessoa no chamado Serviço de Proteção ao Crédito, na devolução de cheque pelo banco sacado sob a equivocada alegação da insuficiência de fundos, na entrega de talonários de cheque a terceiros, que deles se utilizam emitindo cheques sem fundos, etc. (A reparação do dano moral no Direito Brasileiro, E. V. Editora Ltda., Campinas, S. Paulo, 2a. ed., 1994, p. 143).

Assente, agora, a autonomia do dano moral que resulta do abalo de crédito em razão de inscrição indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito ou de protesto indevido de título, concede-se a sua reparação sem necessidade de comprovação de prejuízo patrimonial, também verificado este, nada impede a concessão das duas indenizações decorrentes do mesmo fato, a teor da Súmula 37 do STJ.
A jurisprudência tem admitido, desse modo, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente (TJSP, 3a. Câmara de Direito Privado, apel. 268.805-1, 13.08.1996).

Finalmente, passo a analisar a questão do valor da indenização.

No caso em apreço, o autor é pessoa idônea e humilde, inclusive sendo beneficiário da justiça gratuita.
A requerida, por sua vez, é uma pessoa jurídica de expressão no mercado que conta com uma grande estrutura jurídica e administrativa para cuidar de seus negócios, de forma que poderia ter facilmente evitado todo este transtorno ao autor. Ao que se verifica, seguindo a política da maioria das grandes empresas, não se preocupa com tais questões, causando danos a terceiros, que somente veem no Judiciário a solução do problema, diante da falta de consideração por parte das instituições comerciais.
Assim, tendo em vista a natureza do dano, as condições econômicas e a atividade desenvolvida pelo ofensor e a dor do ofendido, fixo o valor indenizatório em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não é possível ser acolhido, tendo em vista que o autor não trouxe qualquer prova no sentido de demonstrá-los.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, determinando a suspensão dos efeitos do protesto em questão. Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a publicação desta sentença pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
