

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.08.144024-3 - Controle nº 6692
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 22/03/2010 às 14:00h

Autor(a):André Luis Pastor  RG nº 27816752   SSP/SP CPF nº176.249.038-22
ADV: Jéssica de Freitas Nomi        OAB nº 214.927

Ré(u):Viação Paratodos
Prep. / Repr.  Sr(a)Adriana Ester Feltrin RG nº 223947428   SSP/SP CPF nº 165.660.128-18
ADV: Maria da Graça Alves de Siqueira C. Carrasco       OAB nº 162.805

Co-Ré(u):Paulo César Casagrande  RG nº 18103385 CPF nº 266.933.818-63
ADV: Adriano Lima dos Santos        OAB nº 231.713

Aos 22 dias de março de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Setor de Conciliação Cível, neste ato em nome do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, Carlos Eduardo Costa Alves Carlos, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do réu foi juntada carta de preposição. A conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 29 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 176.249.038-22, Banco Bradesco, agência nº 1034, conta-corrente nº 0163441-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes renunciam ao direito de recorrer; 5) As partes concordam acerca da exclusão do co-réu, Sr. Paulo César Casagrande, do pólo passivo da lide, 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.



CARLOS EDUARDO COSTA ALVES CARLOS

Autor:Adv. autor:

Prep. Ré:Adv. ré: 

Réu:                                                                                         Adv. réu: 

                    TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 

São Paulo,  22   de 03  de 2010.


Juiz(a) de Direito
