

SENTENÇA

Processo nº:0144823-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mohamed Ibrahim Ali Taha e outro
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliario S/A - Ccdi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




MOHAMED IBRAHIM ALI TAHA E OUTRA propuseram ação contra CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A - CCDI e requereu a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais  e morais, em razão de descumprimento no prazo de entrega de imóvel, bem como a devolução em dobro de valores pagos indevidamente a título de juros antes da entrega das chaves e ao pagamento da multa contratual.
 
Narra a inicial que os autores adquiriram a unidade 41, Torre A, do Edifício Ágata, do empreendimento Condomínio Cristais da Terra, por meio de contrato de compromisso de cessão de direitos de unidade autônoma junto à ré, em 10 de janeiro de 2009, no valor de R$692.252,16. 

O prazo para entrega do imóvel seria em 30 de junho de 2010. Cumpriram com todos os pagamentos avençados, e receberam a informação de que não haveria atraso na entrega das chaves. 

Os autores venderam o imóvel de 110 m2 em que moravam em setembro de 2009, a fim de quitar a unidade em referência na inicial e foram morar em um apartamento de 55 m2 de apenas um dormitório, emprestado por um familiar, com o compromisso de devolvê-lo até agosto de 2010.

Ocorre que, faltando um mês para a data prevista para a entrega, foram surpreendidos com a comunicação da prorrogação da aludida entrega pelo prazo de seis meses, sob as razões de escassez de mão-de-obra e fortes chuvas.
 
Após a devolução do apartamento emprestado, em agosto de 2010, se viram obrigados a alugar outro apartamento de 60 m2 para acomodar o casal e duas crianças.

Em agosto de 2010, a ré convidou os autores para visita às obras. Constataram que a planta de seu apartamento estava errada, sendo-lhes informado que era a única planta errada de todo empreendimento. Tal imperícia gerou ainda maior atraso, que foram obrigados a esperar, por mais de um mês, a aprovação de novo orçamento para mudança da obra, com a promessa de que as alterações ficariam prontas no dia 06/12/2010.

No início do mês de dezembro, os autores receberam nova correspondência da ré, informando falsamente que a unidade estava liberada a vistoria e apta a ser habitada. Salientam que os autores quitaram integralmente sua unidade em 12/01/2011. Contudo, a carta de quitação somente foi expedida em março de 2011, após muita insistência dos autores.

Ao comparecerem para vistoria, verificaram que o apartamento estava inacabado, com vidros riscados, portas sem batentes, paredes mal pintadas, dentre outros problemas que impossibilitaram a realização da vistoria.

Em meados de janeiro de 2011, receberam o primeiro boleto de cobrança relativo a taxa condominial, sem sequer terem recebido as chaves.

No dia 24/02/2011, os autores finalmente receberam o apartamento e o aceitaram na forma como estava, apesar de ainda detectarem pequenos reparos que poderiam ser refeitos.

Daí sua pretensão por condenação da ré ao pagamento da multa em razão do atraso na entrega da obra, do dano material relativo aos aluguéis pagos, do valor em dobro dos valores despendidos a título de juros antes da entrega das chaves e por danos morais.

Na contestação a fls. 158 e segs. a requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da legalidade das cláusulas do contrato e da possibilidade de extensão do prazo das obras por 180 dias, de modo que até 30 de dezembro de 2011, a entrega da unidade não estaria em atraso. Argumenta de que não concluiu a obra no prazo, pela ocorrência de chuvas extraordinárias, em volume incomum, que prejudicou seu prosseguimento normal, fato excludente de responsabilidade civil como ?caso fortuito? ou ?força maior?, e pela escassez de mão-de-obra qualificada.

Informa que o certificado da conclusão da obra, ?habite-se? foi expedido em 01/12/2010 e que o imóvel já estava disponível para ocupação desde essa data. Argumenta que o motivo da entrada dos autores ao imóvel somente em fevereiro de 2011 foi em decorrência das solicitações de ajustes desnecessários, mas efetuadas pela ré em nome do bom relacionamento.

Insurge-se contra o pedido de pagamento dos aluguéis, vez que não houve atraso, salientando que os autores se precipitaram na venda do seu apartamento em setembro de 2009, haja vista que o prazo original da entrega era somente para junho de 2010. Informa também que não há incidência de juros durante a construção do empreendimento, conforme cláusula 6.2 do contrato. Insurge-se também contra os danos morais, vez que inexistentes.

Réplica a fls. 237 e segs.

Designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento pela decisão de fls. 255, em que as partes dispensaram a prova oral e reiteraram as manifestações anteriores, v. termo a fls. 268.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Inicialmente, cabe desde logo afastar qualquer suposta ilegalidade da cláusula de tolerância, posto que prevista em contrato e não se revelando abusiva, a fls. 53, cláusula 9.1. E mais, tratando-se de empreendimento de vulto, sujeito às intemperes cotidianas, justifica-se a possibilidade de alargamento do prazo originariamente contratado. Não há notícia de desistência do empreendimento.
 
Há controvérsia acerca do atraso na entrega da obra. Porém, a ré alega escassez de mão-de-obra no mercado e excesso de chuva no período de construção, no entanto, não se comprova qualquer das afirmações.

Nesse contexto, a escassez de mão de obra da construção civil não é caso fortuito, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. 

O alegado excesso de chuvas pela ré não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.

Por esta razão, não se enquadrando no conceito de caso fortuito ou força maior, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar os eventos de chuva e escassez de mão-de-obra como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.

Também não há notícia de chuvas anormais no período, fato que poderia ser demonstrado por documentos.

De modo que sendo a unidade entregue somente em fevereiro de 2011, resta configurado o atraso na entrega, que deveria ter sido tolerado até 30/12/2010.

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato, e, à falta de previsão expressa do instrumento, deve incidir em 2% sobre o valor atualizado do imóvel, por equidade contratual, v. item 10.1, ?c?, a fls. 55. Anoto que o valor a ser atualizado é o contratual e não o hipotético praticado para venda pela ré, e a contar da data prevista da entrega, contado o prazo de tolerância de 180 dias. 

Os aluguéis pagos pelos autores são devidos pela ré desde a data prevista para entrega (30/06/2010), até a data da efetiva entrega das chaves aos adquirentes (24/02/2011), inclusive para incidência da multa contratual que incidirá sobre o valor do contrato atualizado. Portanto, devidos os valores dos aluguéis pagos pelos autores, apenas referentes ao período supra.

Em relação à suposta cobrança de juros pela ré, não há a incidência de juros, conforme cláusula 6.2, tampouco verificamos sua cobrança, e sim, apenas a correção monetária.

A correção monetária da parcela do preço que seria paga com a entrega das chaves está correta. E isso pela simples e boa razão de que a correção monetária nada mais faz do que atualizar o valor original contratado, sem nenhum acréscimo, portanto. O índice escolhido no contrato (INCC) é adequado porque enquanto não terminada a obra a atualização se dá pela variação dos preços da construção civil, que, em tese é menor que outros índices, devendo incidir também no período de atraso. Em se tratando de mera atualização da moeda não há prejuízo algum para os autores.

Outrossim, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pelos autores, sem gerar a indenização pretendida.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao pagamento da multa equivalente a 2% do valor contratual do imóvel, atualizado e ao reembolso do valor pago pelos aluguéis, desde a data prevista para entrega do imóvel até a efetiva entrega das chaves, com acréscimo de atualização monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.


           São Paulo, 10 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
