

SENTENÇA

Processo nº:0144988-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina da Silva Rodrigues Mariano
Requerido:Procter Gamble do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

MARIA CRISTINA DA SILVA RODRIGUES MARIANO propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra PROCTER & GAMBLE DO BRASIL S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/07, os documentos de fls. 08/39. Alega, em resumo, que ao efetuar a coloração de seus cabelos percebeu que a tonalidade do produto estava mais avermelhada e tufos de seu cabelo caíram, percebendo ao final da aplicação enorme queda de cabelos. Em contato com a ré, o médico dermatologista que atua como consultor orientou a autora a não usar mais o produto e, em consulta à dermatologista particular, o caso da autora foi diagnosticado como reação a produto químico, havendo o ressarcimento pela ré das despesas da autora com consultas médicas e medicamentos. No entanto, relata que até hoje sofre constrangimentos, não conseguindo arrumar seu cabelo para se apresentar no trabalho, socorrendo-se de faixas e lenços para disfarçar as falhas capilares, além do temor em utilizar qualquer outro produto, motivo pelo qual pleiteia indenização a título de danos morais.

Regularmente citada, a ré ofertou resposta à fls. 72/83, com documentos às fls. 84/103, sustentando a ocorrência de culpa exclusiva da autora, pois esta não aplicou o teste de sensibilidade de 48 (quarenta e oito) horas conforme figura nas instruções do produto; que os produtos fabricados pela ré são submetidos a rigoroso controle de qualidade e eficácia e que a autora não demonstrou a ocorrência de nexo causal entre a conduta da ré e os danos sofridos. Por fim, impugnou o pedido de danos morais e requereu que eventual indenização seja fixada com prudência.

Réplica às fls. 120/127.

É o breve relatório do feito.

DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de adentrar especificamente no mérito, observo que se trata de hipótese de aplicação do microssistema jurídico do Código de Defesa do Consumidor, ocupando a autora, indubitavelmente, a posição jurídica de consumidora.

Nesse passo, para perquirir sobre eventual responsabilização da ré e consequente obrigação de indenizar, faz-se necessária a presença dos seguintes elementos: ação ou omissão dos prepostos da ré, dano e nexo causal entre a conduta e os prejuízos sofridos, sendo o caso de responsabilidade na modalidade objetiva.

Por outro lado, imperioso observar que a responsabilidade da ré estará excluída se verificada a ocorrência de uma das hipóteses constantes dos incisos do art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Lançadas estas premissas, no mérito, o pedido formulado não merece acolhida.

Em que pese a difícil situação atravessada pela autora, não é possível, pelos elementos constantes dos autos, atribuir à ré responsabilidade pelos eventos ocorridos. 

Isto porque a ré, conforme prova juntada pela própria autora em sua inicial (fls. 11), orienta expressamente os consumidores para que realizem o teste de sensibilidade antes da aplicação da tintura ou coloração, independentemente da utilização anterior do produto.

Cumpre ressaltar que a instrução se encontra bem destacada em relação às demais informações, havendo observância pela ré do dever de informação estampado no art. 6º, III, do referido Código.

Nesse passo, a conduta da autora consistente na aplicação do produto sem efetuar o teste prévio de sensibilidade rompeu o nexo causal entre a colocação do produto no mercado pela ré e os danos causados, configurando a excludente de responsabilidade denominada culpa exclusiva do consumidor, nos termos do art. 14, § 3º, II, 1ª parte, do Código de Defesa do Consumidor.

A mencionada excludente tem aplicação nos casos em que a atuação do consumidor seja a causa eficiente do acidente de consumo, independentemente dos defeitos que o produto venha a ter.

Nesse diapasão, como a utilização incorreta do produto ? confirmada pela própria autora (fls. 90vº) ? foi a causa dos danos ocorridos em seu couro cabeludo, forçoso concluir pelo afastamento da obrigação da ré em indenizar os prejuízos ocorridos.

Por derradeiro, ainda que não expressamente requerido, observo que a utilização de todo o produto pela autora inviabiliza a realização de exame pericial para apuração de eventual defeito de qualidade na tintura adquirida, acarretando sua imposição á ré verdadeira probatio diabolica.

Destarte, como a obrigação de indenizar somente pode ser atribuída quando o nexo causal entre a conduta do fornecedor e o dano restar cabalmente demonstrado, havendo culpa exclusiva da autora, de rigor, a rejeição do pedido formulado.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1060/1950 por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
Preparo: R$ 96,85 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
