

SENTENÇA

Processo nº:0144402-65.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Flávio Augusto El Ackel e outro
Requerido:Condomínio Edifício Villa Di Parma e outro



CONCLUSÃO 
 
                                     Em  09 de abril de 2012, faço estes 
                                     autos conclusos à MMª. Juíza de Direito 
                                     DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS, 
                                     Eu, ____________ (Vânia O. Mathias) Escr. Subscr. 


Vistos.


FLAVIO AUGUSTO EL ACKEL e IGREJA EVANGÉLICA ESCOLA DA BÍBLIA, já qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADO COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA DE PARMA e DGT PROCESSAMENTO DE DADOS, alegando, em breve síntese que passaria a residir no apartamento pertencente à Igreja Evangélica, onde residia seu irmão, tratando-se do apartamento 51 do Edifício Fabiana pertencente ao Condomínio Villa di Parma, e que teria comunicado, verbalmente, ao zelador sobre o cronograma da mudança, e serviço de pintura que seria realizado. No dia 31/10/2009 teria ajudado na mudança de seu irmão. No dia 03/11/2009 aponta que seus pintores teriam sido impedidos de entrar no prédio, sob alegação de débito das cotas condominiais, segundo orientação da Administradora do Condomínio. Foi exigida a apresentação de documento que comprovasse a propriedade. Todavia, mesmo assim, no dia 04/11/2009, os pintores novamente teriam sido impedidos de adentrar no condomínio, em razão do atraso no pagamento da cota condominial, que já seria objeto de ação pertinente. Aduz que sofreu humilhação e tentou obter ajuda policial.

Assim, se viu impedido de gozar do seu direito de posse e propriedade, requereu a concessão da tutela antecipada para que pudesse adentrar no imóvel, e ao final, que a tutela antecipada se tornasse definitiva, bem como julgada procedente a ação e fixação de indenização por dano moral em R$ 9.400,00 e danos materiais de R$ 600,00 (duas diárias dos pintores) e condenação dos requeridos no pagamento das custas e despesas processuais.
A tutela antecipada foi concedida às fls. 29/30, para que os requerentes ingressassem no condomínio.

O Condomínio Edifício Villa di Parma foi citado (fls. 48) e apresentou contestação a fls. 50/66, aduzindo em preliminar indeferimento do pedido de dano material por não corresponder a natureza da ação, extinguindo. No mérito aduz que o condomínio não teria sido formalmente comunicado sobre a mudança do requerente que ocorreria no mesmo dia da saída do seu irmão do imóvel, pois isso é vedado pelo Regimento Interno. No dia 03/11/2009 a mudança do requerente teria sido impedida de adentrar por falta de comunicação e autorização do proprietário, conforme previsão do Regime Interno. Ademais, o requerente não comprovou adequadamente que o Sr. José Sergio Ackel seria o dono do imóvel, por isso foi exigida toda a documentação pertinente, inclusive o contrato de compra e venda. Requer que a acao seja julgada improcedente e aplicação da litigância de má-fé. Juntou os documentos de fls. 68/106.

A empresa DGT Processamento de Dados Ltda foi citada e apresentou contestação a fls. 131/141, alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte, apontando que seu objeto social se refere a processamento de dados e assessoria na administração em condomínios, não se responsabilizando pela administração do condomínio. No mérito aponta que esclareceu ao condomínio que o novo morador deveria apresentar cópia da matrícula do imóvel ou contrato de compra e venda, para evitar ocupações ilegais. Pleiteia a aplicação da litigância de má-fé aos requerentes. No mérito pleiteia a improcedência da ação.

O requerente apresentou réplica (fls. 116/124 e 155/163).

Os requeridos afirmaram não ter mais provas a produzir.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação que visava imitir o requerente na posse do imóvel, bem como indenização por danos materiais e morais, por ter sido impedido de adentrar no imóvel em questão.

Primeiramente, passo a análise das preliminares arguidas nas contestações.

Ao contrário do arguido pelo Condomínio Villa de Parma, não há impeditivo legal sobre a cumulação do pedido de indenização por dano material na presente ação.

Ademais, a DGT Processamento de Dados é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois orientou os funcionários do condomínio em como agir no caso concreto ante as disposições contidas no Regimento Interno, que ajudou a redigir.

Todavia, em que pesem os argumentos do requerente, infere-se dos autos que o condomínio apenas fez valer as regras contidas no Regimento Interno, como se depreende do documento juntado a fls. 71/106, onde se verifica do artigo 7º, itens 1 e 9, que a mudança deve ser comunicada à administração do Condomínio, e não simplesmente ao porteiro ou zelador, como fez o requerente, conforme documento de fls. 26 (autorização assinada pelo porteiro). 

Ademais, infere-se da matrícula do imóvel em questão (fls. 22), que este é de propriedade da Igreja Evangélica Escola da Bíblia, representada por José Sergio Ackel. Assim, houve exigência do condomínio na apresentação de documentos de propriedade e autorização ao requerente Flavio, para se evitar ocupação ilegal, garantido a segurança de todos os moradores, inclusive do próprio requerente, pois este não figurava como proprietário do imóvel em questão. 

Diante das provas produzidas, não há que se falar em ato ilícito por parte das requeridas, uma vez que competia ao requerente tomar todas as cautelas possíveis para que a mudança fosse realizada da forma mais tranquila, obedecendo as regras do Condomínio, no caso, o Regimento Interno.

Portanto, não há que se falar em indenização por danos materiais e morais, uma vez que não ficou devidamente demonstrado de acordo com o possível prejuízo sofrido, podendo se transformar em fonte de enriquecimento ilícito, e nem mesmo em litigância de má-fé pelo requerente, por não estar caracterizada qualquer das hipóteses previstas no artigo 17 do CPC.
 
Diante do exposto, torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 29/30, e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização de danos materiais e moral, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Condeno os requerentes nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado na data do pagamento. 


P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2012. 

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
