

SENTENÇA

Processo nº:0144903-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan Luiz Guerin e outro
Requerido:Continental Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Ivan Luiz Guerin e Sônia Regina Xavier Rocha Guerin propuseram demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano contra Continental airlines Inc.
Relata que, em 12.1.12, estavam para embarcar no voo da ré, que viajaria pelo trecho da cidade de Houston no Texas para a cidade do Rio de Janeiro, cuja decolagem estava prevista para as 21:00 horas. Nesse momento, já havia sido informado um atraso de cerca de duas horas. Houve sucessivos adiamentos do voo até que, por volta das três horas da manhã, foram procurados pela ré, que lhes ofereceu estada em hotel. Em seguida, embarcaram às 11:00, permanecendo dentro da aeronave até as treze horas. Foram retirados da aeronave e, após, novo atraso, embarcaram. A aeronave decolou, mas teve de retornar às pressas, pois havia vazamento de combustível, o que gerou pânico nos passageiros. Somente às 21:30 horas do dia 13.1.12, embarcaram no voo definitivo para a cidade do Rio de Janeiro. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/14).
A ré oferece resposta, confirmando os sucessivos atrasos, atribuindo-os, contudo, a problemas mecânicos. Os funcionários da ré tentaram solucionar a falha mecânica. Frustrada a tentativa, foi determinada a troca de aeronaves. Afirma ter prestado toda a assistência aos passageiros, oferecendo-lhes estada em hotel e alimentação. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.55/62).
Réplica está a fls.95/103.
O feito foi saneado, determinado-se a realização da prova oral e documental (fls.104).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de defeitos em serviço de transporte aéreo.
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte ferroviário, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor, como o é a ré, e doutro um consumidor, como o são os autores.
Apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
Portanto, é de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Passo para a análise do primeiro deles.
A ré confessou os sucessivos atrasos bem como a troca de aeronave, alegando, contudo ter prestado assistência aos consumidores.
Atrasos são corriqueiros nos aeroportos brasileiros e internacionais e, muitas vezes, a companhia aérea não tem possibilidade de agir para evita-lo.
Exige-se, então, assistência aos consumidores, que, ademais, pagaram pelo serviço.
É certo que, em momentos de estresse como esse, as vítimas supervalorizam seus sofrimentos e tornam cada vez mais intolerantes.
Contudo, uma peculiaridade do caso, fez a situação transbordar do mero atraso corriqueiro dos aeroportos para uma situação que enseja a reparação moral.
A ré, após tentar solucionar o problema mecânico da aeronave, embarcou os passageiros nela, acarretando o aparecimento dele em pleno voo, o que extrapola o mero estresse do atraso.
Deveras, a experiência de se constatar a situação de emergência em pleno ar é de causar pânico na maioria das pessoas.
E isso somente ocorreu, porque, após sucessivos atrasos, a ré insistiu em decolar a aeronave defeituosa em detrimento da escolha mais razoável de trocá-la antes.
O defeito do serviço pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
A má escolha da ré caracteriza um defeito do serviço relacionado à falta de segurança.
A experiência de morte vivida pelos autores e pleno ar desencadeiam um dano psicológico ínsito ao próprio evento danoso.
Levando-se em conta as características do caso, a conduta da ré, as conseqüências do dano e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$4.000,00 para cada autor.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Ivan Luiz Guerin e Sônia Regina Xavier Rocha Guerin contra Continental airlines Inc. para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$4.000,00 para cada autor, corrigido a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (13.1.12), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$800,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 6 de junho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
