

SENTENÇA

Processo nº:0144098-60.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Lucia Eiko Hatanaka
Requerido:Fanny Moscovici e outros



Em 9 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por perdas e danos materiais e morais, pelo procedimento sumário, proposta por MARIA LÚCIA EIKO HATANAKA em face de FANNY MOSCOVICI e MARINEL MOSCOVICI DANILOV, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que em 16/10/2008, por volta das 17:00 horas, estava no interior de um táxi conduzido pelo Sr. Ivan Alves de Moura e que, ao trafegar na R. Bela Cintra foi abalroado pelo veículo Honda Fit, conduzido pela primeira-ré e de propriedade do segundo-réu; o acidente ocorreu em virtude da não observação de sinalização ?pare? no cruzamento; em decorrência do abalroamento a autora teve sequelas, sendo removida ao Hospital Nove de Julho e teve de ser medicada; que quando de sua alta hospitalar, submeteu-se a laudo de lesão corporal, que não encontrou evidências relacionadas ao fato, ?salvo eventuais complicações posteriores?; a autora relata como ?fratura na 4ª, 5ª e 6ª costelas à direita? e, em decorrência, submeteu-se a sessões de fisioterapia, consultas médicas, custos com locomoção e medicamentos, abalo moral e impossibilidade de exercer atividades profissionais por três meses; a ré confessou, em boletim de ocorrência, sua culpa pelo acidente. Requereu (a) reembolso das consultas médicas, exames e sessões de fisioterapia; (b) reembolso dos valores com medicamentos e deslocamentos para tratamento de sua saúde; (c) reembolso pela contratação de empregada doméstica; (d) lucros cessantes pelos três meses de afastamento; (e) reparação de danos morais. Atribuiu a causa R$ 57.058,75 (cinquenta e sete mil e cinquenta e oito reais e setenta e cinco centavos). Juntou procuração, custas e documentos (fls. 14/174).
Audiência do artigo 277 do CPC às fls. 201, infrutífera.
Regularmente citados (fls. 182/183), os réus apresentaram contestação conjunta (fls. 202/237), alegando em preliminar que o corréu Marinel não fora citado; denunciando a lide a seguradora e, no mérito, a inexistência de lesão corporal no laudo de corpo de delito, sendo que as alegadas lesões ocorreram após o acidente e por médico particular da autora; que somente acionou seu seguro por sentir-se ameaçada pelo taxista, que alega ter sido o culpado pelo acidente, vez que trafegava em alta velocidade; impugnou todas as despesas materiais e os danos morais e requer a improcedência destes. Juntou documentos às fls. 238/241, sendo que suas procurações constam às fls. 188/189.
Réplica às fls. 244/252.
À especificação de provas, a autora requereu prova oral (depoimento pessoal e testemunhas) e documental (fls. 255/256), ao passo que os réus requereram julgamento no estado (fls. 260).
Deferiu-se a denunciação à lide da empresa seguradora AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS (fls. 261) quem, regularmente citada (fls. 272), ofereceu contestação (fls. 284/305) alegando limite de responsabilidade constantes do contrato de seguro firmado, inexistência de solidariedade entre ré-denunciante e denunciada; que o laudo de lesão corporal não evidenciou lesões relacionadas ao fato relatado; ausência de amparo legal para lucros cessantes; ausência de cobertura para danos morais. Juntou documentos às fls. 306/375, sendo procuração, custas e atos constitutivos às fls. 275/277.
A autora manifestou-se às fls. 377, reportando-se a sua réplica.
Não constam manifestações dou réus em contestação.
Novamente instados a especificar provas, autor e réus reportaram-se às manifestações anteriores (fls. 383 e 385), ao passo que a denunciada requereu expedição de ofícios (fls. 380/381).
Saneador às fls. 386/387 deferindo expedição de ofícios e prova oral.
Resposta do ofício da Previdência Social às fls. 402, informando inexistência de benefício previdenciário em nome da autora.
Resposta do ofício da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT às fls. 404/405, informando que não consta aviso de sinistro envolvendo como vítima a autora, de modo que não houve pagamento administrativo de indenização.
Resposta da Receita Federal às fls. 407 e em pasta própria, da qual o denunciado se manifestou às fls. 414/415.
Dos demais ofícios, os réus se manifestaram às fls. 421/423.
Audiência de instrução às fls. 437, tendo sido ouvido o Sr. Ivan Alves de Moura às fls. 438/439, como informante, vez que acolhida a contradita da denunciada.
Agravo retido da autora contra esta decisão às fls. 450/452.
Audiência de instrução em continuação às fls. 453, para colheita do depoimento pessoal da autora (fls. 454/455).
Audiência, por precatória, prejudicada pela ausência da testemunha Sr. Gerson Gonçalves Oliveira, homologada a desistência de sua oitiva (fls. 580).
Resposta do ofício Unimed Paulistana às fls. 468/469, no sentido de que quem foi contratada pela autora foi a Unimed Juiz de Fora.
Resposta do ofício do Itaú Unibanco S/A às fls. 586, com extratos bancários dos valores recebidos pela autora entre janeiro/2008 a fevereiro/2009 às fls. 588/601.
Resposta do ofício da Unimed Juiz de Fora às fls. 615, no sentido de que a Clínica Choen não faz parte de sua rede credenciada e que não foi identificado qualquer registro de solicitação de reembolso pela autora, no período.
Encerrada a instrução (fls. 625), memoriais de razões finais da denunciada (fls. 628/639), dos réus (fls. 641/670) e da autora (fls. 672/675).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- Inicialmente, em relação à primeira preliminar arguida em contestação pelos réus, observo que, ainda que a carta de citação tenha sido recebida por terceiro (fls. 183) o corréu Marinel compareceu espontaneamente nos autos (fls. 186/187), outorgou procuração (fls. 188) e ofereceu defesa conjunta com a corré Fanny (fls. 202/241), sendo irrelevante o endereço constante na exordial estar desatualizado. O ato citatório foi perfeito, não havendo que se falar em nulidade, nem de qualquer vício processual ou afronta aos princípios do contraditório, ampla defesa e livre produção de provas, porque inexistiu qualquer prejuízo: pas de nulité sans grief. 
2- O acidente da autora ocorreu em 16/10/2008 - boletim de ocorrência de fls. 30/33 -, e isto é fato incontroverso, restando a controvérsia acerca de quem deu causa ao acidente e os danos que a autora alega ter sofrido em virtude do abalroamento.
3- No que tange ao acidente, os réus não provaram sua tese de que era o taxi que conduzia a autora quem trafegava em velocidade excessiva. Com efeito, não arrolou testemunhas a serem ouvidas; o taxista Sr. Ivan era testemunha da autora e, em que pese ter sido ouvido como informante, afirmou que sua velocidade era condizente com a via que trafegava e que o acidente ocorreu por desrespeito da corré Fanny à sinalização de ?pare? (fls. 438).
Neste sentido, a prova documental nos autos é robusta no sentido de que a culpa pelo acidente foi da corré Fanny. A via em que transitava o taxi com a autora (Rua Bela Cintra) na esquina em que se encontra com a via em que vinha a ré (Alameda Franca), é uma subida (fls. 36/37) o que reduz a velocidade de um veículo automotor, sem olvidar a presença de sinalização na via da ré (fls. 39/40), do que se depreende a preferencial da autora.
Além disso, temos as avarias nos veículos (fls. 24) que foram pagas pela seguradora da ré (fls. 438vº), evidenciando o reconhecimento desta em sua responsabilidade pelo acidente. Ressalte-se que não há prova nos autos de vício no consentimento da ré em acionar seu seguro.
E naquilo que é relevante para o deslinde do presente feito, cite-se a seguinte decisão do E. TJSP, na Apelação nº 0002341-08.2006.8.26.0416, Rel. Hamid Bdine, C. 31ª Câmara de Direito Privado, j. 12/11/2013, v.u.: ?Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Réu que desrespeita sinalização de parada obrigatória. Irrelevância da velocidade do veículo que trafega pela via preferencial. Teoria do eixo médio afastada. Presunção de culpa não elidida. (...)?. No mesmo diapasão, no que se refere ao desrespeito à sinalização: Apelação nº 9216893-17.2009.8.26.0000, Rel. Des. Carlos Nunes, j. 30.1.2012; Apelação nº 9119389-79.2007.8.26.0000, Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. 17.1.2012, RT 745/265, JTA 158/141 e 157/55 e 74.
4- No que se refere aos danos sofridos pela autora, no dia do acidente esta foi levada ao Hospital Nove de Julho, passando por exame de tomografia computadorizada de crânio (fls. 19), motivo pelo qual não acompanhou a lavratura do Boletim de Ocorrência de fls. 22/25, mas após sua liberação do nosocômio, lavrou o B.O. de fls. 26/28 (emitido às 22:06 horas).
E o laudo de lesão corporal nº 56051/2008, da data do acidente, é claro no sentido de que naquele momento não se verificaram evidências de lesões corporais relacionadas com o fato, com a explícita ressalva ?salvo eventuais complicações posteriores? (fls. 31 - grifamos). Observa-se, nesse sentido, que o médico do IML não procedeu a nenhum exame na autora, o que em complementação aos realizados no Hospital Nove de Julho, somente foram solicitados pelo seu médico particular Dr. Joicemar Tarouco Amaro (fls. 32) e que constataram em 18/10/2008 (dois dias após o acidente) as fraturas na quarta, quinta e sexta costelas à direita (fls. 33/34).
Os réus e o denunciado não desconstituíram esta prova, o que somente poderia se dar por perícia médica. Desta feita, restou comprovado pela autora o dano (lesão) decorrente do acidente que sofrera e o nexo de causalidade entre ambos.
5- Presentes, pois, os requisitos ensejadores da reparação civil, passa-se a quantificação da indenização cabível.
5.1. No que tange ao pedido ?a? da exordial, reembolso da consulta médica (fls. 53), do exame realizado de tomografia (fls. 54) e das sessões de fisioterapia (fls. 57/75), estando todos comprovados e decorrentes do ato ilícito a que fora acometida, de rigor sua procedência.
Não consta dos autos qualquer documento que comprove o respectivo reembolso pelo plano de saúde da autora. 
5.2. O pedido ?b? da exordial, de reembolso de valores com medicamentos e deslocamentos com taxi, são de parcial procedência.
Isso porque apenas os remédios que constam dos receituários médicos de fls. 76/77 é que devem ser reembolsados, devendo ser descontados dos recibos de fls. 78/81 todos os demais que não prescritos pelo profissional que acompanhou a recuperação da autora.
E no que tange aos recibos de taxi (fls. 82/172), deverão ser objeto de reembolso apenas aqueles cujas datas guardam referência com os dias em que a autora realizou sessão fisioterápica (fls. 57/75) e que compareceu em médicos e laboratórios (fls. 53/54, 76/77). É que a própria autora confessa que não dirigia e sempre utilizou taxis, de modo que para evitar enriquecimento sem causa não cabe reparação por uma prática cotidiana da autora, mas tão somente pelo uso do veículo de locomoção que guarda relação com sua recuperação e tratamento, decorrentes do acidente.
5.3. O pedido ?c? da exordial é improcedente. Com efeito, a contratação de uma empregada doméstica não guarda relação com seu tratamento, mas com as tarefas do lar, que a própria autora pode continuar realizando após a dispensa daquela (fls. 455), vez que não estava incapacitada para o exercício de suas atividades diárias e cotidianas, nem tampouco incapaz de se locomover sozinha.
5.4. O pedido ?d? da petição inicial, de lucros cessantes, é igualmente improcedente.
A autora era autônoma, declarou que trabalhava em sistema de ?home office? e que não tinha carro, sempre deslocando-se de taxi. Logo, eventuais ?conversas? que realizava para o Instituto Dolphin não estariam comprometidas pelo tratamento do acidente, pois a autora poderia deslocar-se de taxi até os locais de entrevista e, então, elaborar os ?relatórios? em sua própria casa, remetendo-os ao Instituto.
Por fim, a autora não demonstrou nos autos que recebia os valores que afirma ter deixado de lucrar, afirmando em seu depoimento não tê-los declarado no Imposto de Renda (fls. 455), não tendo, portanto, provado o fato constitutivo de seu direito.

5.5. Em relação ao pedido ?e?, condenação em danos morais, a mesma é de rigor, uma vez que a autora sofreu afetação em sua honra subjetiva, atributo de sua personalidade, em decorrência do acidente que sofrera, ocasionado pela imprudência na condução do veículo automotor pela corré e que resultou danos que implicaram em consultas, exames e tratamento para se recuperar. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p. 17, nos seguintes moldes, ?in verbis?:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 
Evidente, portanto, o dano moral, pelas ações e omissões dos réus, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita dos réus, desconforto para a vítima do dano, causando-lhe lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para os infratores, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido a autora e, de outra banda, impor necessária sanção aos réus.
6- A responsabilidade dos réus no pagamento dos danos é solidária, tendo em vista que a corré Fanny era a condutora do veículo de propriedade do corréu Marinel (fls. 52).
Cite-se, nesse sentido, o seguinte trecho de ementa da Apelação nº0022133-47.2011.8.26.0003, Rel. Des. Adilson de Araujo, C. 31ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP, j. 12/11/2013, v.u.: ?(...) RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO E CONDUTOR DO VEÍCULO CAUSADOR DO DANO. RECURSO IMPROVIDO. O proprietário de veículo envolvido no acidente tem legitimidade para a demanda, pois responde pelo fato da coisa. Assim, é de rigor o reconhecimento da responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo, pois o proprietário do veículo responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor. (...)?.
7- Tratando-se de responsabilidade extracontratual, os juros moratórios são devidos desde a data do acidente (Súmula nº 54 do E. STJ).
8- No que tange a lide secundária, entre réu-denunciante e denunciada, temos inicialmente que houve a contratação de ?R.C.F.V. - Responsabilidade Civil Facultativa de Proprietários de Veículos Automotores de Vias Terrestres? (fls. 307), e a cláusula contratual prevê o reembolso do segurado, até o limite máximo de indenização contratada, das indenizações a que for obrigado a pagar, em virtude de sentença judicial, por danos involuntários, corporais e/ou materiais, causados a terceiros durante a vigência do contrato (fls. 328), assim como de despesas com custas judiciais e honorários advocatícios ?nomeados de acordo com a Seguradora? (fls. 329). Todavia, a cláusula 9.2, letra "l" (fls. 332) exclui expressamente a indenização por danos morais. Assim, não há como condenar a seguradora ao reembolso destas verbas. 
Em segundo lugar, não há que se falar em reconhecimento de reembolso somente no montante que superar a responsabilidade do seguro obrigatório. Aliás, a autora sequer requereu o pagamento de seguro DPVAT (fls. 404/405) e uma responsabilidade é independente da outra, de modo que mostra-se abusiva qualquer restrição ao reembolso na forma como apresentada.
Entendimento contrário levaria a um desrespeito aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva, presentes em todas as relações jurídicas (CC, arts. 113, 422, 423).
Ou seja, para o cálculo de reembolso da ré-denunciante deverá ser considerado a condenação à indenização por dano material deferida à autora, sem abatimento de valores relacionados à indenização securitária, mas no limite do valor contratado pela ré-denunciante em sua apólice.
11- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na lide principal que MARIA LÚCIA EIKO HATANAKA move em face de FANNY MOSCOVICI e MARINEL MOSCOVICI DANILOV e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus, solidariamente (a) na reparação das despesas materiais conforme delineado nos itens "5.1" e "5.2" da fundamentação, corrigidos desde seus reembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e (b) no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, também corrigido pela Tabela Prática do E. TJSP, a contar da prolação da presente;  sendo ambas as condenações com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, todas a contar da data do fato (16/10/2008) nos termos da Súmula 54 do E. STJ, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da maior sucumbência condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
12- No que tange à lide secundária envolvendo a ré-denunciante FANNY MOSCOVICI e a denunciada AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de reembolso, que deverá considerar a condenação à indenização pelo dano material devida à autora, sem abatimento de valores relacionados à indenização securitária, mas no limite do valor contratado pela ré-denunciante em sua apólice. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
