

SENTENÇA

Processo nº:0144489-52.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabeth Ribeiro Kamakura
Requerido:M-2 Motors Veículos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com perdas e danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada. 
Alega a autora, em síntese, que adquiriu o veículo usado descrito na inicial, da requerida pessoa jurídica, dando como pagamento um veículo Ford Ecosport de sua propriedade, com 42 parcelas em aberto, decorrentes de financiamento junto ao Banco HSBC. A requerida, por meio de seus representantes, também ora requeridos, se comprometeu a providenciar a transferência do veículo, assim como do financiamento, o que não se deu até a presente data. A autora recebeu diversas notificações de infrações de trânsito nesse período, assim como não foi quitado o IPVA no valor total de R$ 6.937,04. Pretende com esta ação a regularização da transferência do veículo e do financiamento para o nome da requerida, dos pontos de sua CNH, assim como indenização por danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
Citada, a requerida contestou o pedido por Curador Especial e pugnou pela sua improcedência. 
Houve réplica.
Os requeridos Márcio Morelli e Maria Cristina Nazaré Morelli foram citados e ofertaram contestação, requerendo a improcedência da demanda. Também Marcos Munhos Morelli ofertou contestação, sendo que ele não era parte. 
Houve nova réplica.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova oral pelas partes.
"Ab initio", entendo que a demanda deve prosseguir apenas em relação à pessoa jurídica M-2 Motors Veículos Ltda, sem prejuízo de eventual desconsideração da personalidade jurídica em sede de execução de título judicial para atingir os bens particulares dos sócios.
Marcos Munhos Morelli SEQUER É PARTE, APESAR DE TER OFERTADO CONTESTAÇÃO NOS AUTOS.
O negócio jurídico foi entabulado entre a autora e a pessoa jurídica.
Por conseguinte, JULGO EXTINTO O FEITO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, em relação a MARCIO MORELLI e MARIA CRISTINA NAZARÉ MORELLI.
Já no mérito, é incontroverso nos autos que houve o negócio jurídico envolvendo as partes remanescentes. 
Tal circunstância é confessada pela requerida na resposta.
Não pode a demandante se responsabilizar por multas e impostos que não são de sua responsabilidade, já que a requerida deveria ter providenciado a transferência de propriedade do veículo FORD ECOSPORT descrito na inicial, no seu nome, quando da tradição. 
Tratando-se de bem móvel, a propriedade ocorreu com a tradição do veículo, portanto cabia à requerida regularizar a situação. Este Juízo autorizará, mediante ofício ao DETRAN, que as multas do aludido veículo, a partir de 22/06/06, sejam repassadas para MARIA CRISTINA NAZARÉ MORELLI, resolvendo-se esta parte da pendenga.
Em havendo a prova documental de que o veículo FORD ECOSPORT já foi transferido para o nome de MARCIO MORELLI em 06/08/09, resta o pedido de obrigação de fazer prejudicado nesse sentido.
Os danos materiais não foram comprovados.
Resta o exame do pedido de danos morais. O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.
Não tenho dúvida de que a situação vivida pela autora, por desídia da requerida, lhe causou mais do que um mero aborrecimento, merecendo ela ser indenizada pela requerida pessoa jurídica ora requerida, para que fatos como este não mais ocorram com clientes da mesma, na quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente desta data até o efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I) para CONDENAR a requerida M-2 Motors Veículos Ltda na obrigação de pagar quantia certa de R$ 10.000,00 em favor da autora, corrigida monetariamente desta data até o efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Expeça-se ofício ao DETRAN, determinando que as multas do aludido veículo, a partir de 22/06/06, sejam repassadas para MARIA CRISTINA NAZARÉ MORELLI, CNH nº 01352398256/SP.
A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquive-se. 
                  R.P.I. 
São Paulo, 30 de agosto de 2012.


   CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                              JUIZ DE DIREITO
