

SENTENÇA

Processo nº:0144687-18.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Hedy Maria do Carmo e outro
Requerido:Pedro Sampaio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
HEDY MARIA DO CARMO e EDNALDO HENRIQUE BARBOSA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização em face de PEDRO SAMPAIO E GILMAR, qualificados nos autos alegando, em síntese, que o segundo réu, Gilmar, conduzia o veículo TAXI, GM Meriva - CUC5649, de propriedade do primeiro réu, Pedro Sampaio, causando acidente no dia 16/11/2009, Rua Barão de Ijuí, na cidade de Guarulhos. Alegam que o réu imprudentemente trafegava em alta velocidade, o que causara a colisão na traseira do veículo dos autores, fato esse reconhecido, uma vez que o condutor do veículo forneceu seu número de telefone para posterior reparação. Entretanto, após vários contatos realizados, o réu não se dispôs a reparar os danos causados. Pleiteiam a indenização material no valor de R$ 1.823,72 (um mil, oitocentos e vinte e três reais, e setenta e dois centavos) referentes ao pagamento dos danos causados ao veículo. Juntaram documentos (fls. 18/69).
Quanto a Gilmar, não identificada, foi homologada a desistência da ação (fls. 136).
Já o corréu Pedro foi citado (fls. 108), deixando transcorrer o prazo para apresentar contestação. 
É o relatório.
Decido.
Ao réu deve ser aplicada a pena de revelia. Devidamente citado, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda. Decretada sua revelia, cumpre analisar se seus efeitos são aplicáveis ao caso concreto. 
Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses, entretanto, é vislumbrada nos autos. A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. Sendo assim, hão de ser aplicados os efeitos da revelia. 
Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Os fatos alegados pelo autor presumem-se verdadeiros em razão da admissão tácita. Ademais, foram corroborados pelos documentos que acompanham a inicial de fls. 27/57. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar PEDRO SAMPAIO a pagar a quantia de R$ 1.823,72 (mil oitocentos e vinte e três reais e setenta e dois centavos) à HEDY MARIA DO CARMO e EDNALDO HENRIQUE BARBOSA. Esse valor deverá ser corrigido desde a data do desembolso, pelos índices oficiais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros de mora de 1% ao mês, calculados de forma simples, desde a data da citação. 



Vencido, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
       

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
