

SENTENÇA

Processo nº:0144992-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Lf Focus Comunicação Visual Ltda Me
Requerido:Cadis Promocional e Embalagens Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexistência de negócio jurídico, com pedido de tutela antecipada ajuizada por L.F. FOCUS COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA.  ME contra CADIS PROMOCIONAL E EMBLAGENS LTDA. e BANCO CITIBANK S/A.

Alega a autora, em síntese, que é empresa do ramo de comunicação visual e foi surpreendida pela existência de protestos em seu nome, referente a duplicata mercantil por indicação nº 9261-B, no valor de R$ 13.545,83, com vencimento em 24/02/2012. Sustenta que o título não tem lastro em relação comercial e o corréu o recebeu por endosso translativo e o encaminhou para protesto por falta de pagamento mesmo sem aceite. Discorre sobre os danos morais suportados e postula a antecipação da tutela para sustar os efeitos do protesto e, ao final, a procedência da demanda para declarar a inexistência de relação jurídica e cancelar os títulos, além de condenar os réus ao pagamento de danos morais no valor de R$ 6.772,91. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 40/40v).

Citados, a primeira ré, admitiu ter ocorrido um erro interno em série que gerou os débitos questionados pela autora, mas não teve tempo hábil para obstar a cobrança, concordando com o cancelamento dos títulos, impugnando os danos morais pretendidos (fls. 113/114). A instituição financeira, por sua vez, apresentou defesa, sustentando, a inexistência de ato ilícito eis que agiu no exercício regular de direito ao promover o protesto da duplicata que lhe foi repassada regularmente, motivo pelo qual não se poderia falar em indenização.

Houve réplica.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento no estado, conforme autoriza o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Está devidamente comprovado nos autos que a duplicata é fria, até porque a emitente da duplicata mercantil noticiou ter havido um erro interno e concordou com o cancelamento do título. 

Superada esta questão, vejamos o pedido de indenização por dano moral e a responsabilidade da instituição financeira.  

Em relação ao pedido de indenização, patente, nestas hipóteses, a ocorrência de dano moral. O protesto causa um transtorno à vida do suposto devedor, colocando em risco, inclusive, seu bom nome. 

Passemos à análise da responsabilidade da instituição financeira.

Disse a ré ter agido no exercício regular de direito, mas, mesmo sabedora das consequências negativas de um protesto, não logrou demonstrar tenha tomado as cautelas mínimas na verificação da existência do negócio e da validade da duplicata. Se assim não agiu, responde, juntamente com a sacadora, pelos danos causados ao sacado.

Na fixação do dano moral e levando em consideração as consequências do fato e o comportamento da ré, entende-se por razoável a importância postulada de R$ 6.772,91.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e cancelar a duplicata mercantil indicada na inicial, antecipando a tutela para esse fim, bem como condenar as rés, de forma solidária, a pagar ao autor a importância de R$ 6.772,91, devidamente corrigida e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

Oficie-se de imediato ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para s finalidades devidas (fls. 15). 

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
