

SENTENÇA

Processo nº:0144861-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Enginvest Consultoria Rural Em Imoveis Ltda.
Requerido:Telecomunicaçoes de Sao Paulo S.a Telesp - Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos.

Enginvest Consultoria Rural em Imóveis Ltda ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c repetição de indébito e indenizatória por danos morais em face de Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp - Telefônica, ambos qualificados nos autos. Em síntese, alegou ter recebido a cobrança de faturas do telefone nº 5054-6316, referente a meses de 2006, 2007 e 2008, no valor de R$ 1.829,25, apesar de ter pedido desligamento em maio de 2005; após reclamar recebeu e-mail no qual houve o reconhecimento do pedido de desativação e que esta havia se dado em 26.07.06; o analista atestou que só não seriam cancelados os títulos AG 012276 e AG 1028643, com vencimentos em 12.07.06 e 14.08.06, nos valores de R$ 355,62 e R$ 298,64; recebeu nova cobrança de R$ 1.841,33; após reclamação recebeu boleto de R$ 704,26, o qual incluiu débito de novembro de 2009 e valor incorreto; recebeu novo boleto de R$ 1.050,23, aviso extrajudicial exigindo R$ 754,26 e pagou esta importância sem concordar; continuou a receber cartas em cobrança e aviso de que se não pagasse R$ 298,64 seu nome seria incluído no Serasa; pagou a conta e seu nome foi negativado. Pediu antecipação de tutela, a declaração de inexistência da dívida de R$ 298,64, a condenação da ré a lhe devolver em dobro o pago indevidamente e a pagar indenização por danos morais, no total de R$ 20.905,00. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls.51/52).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.73/86), na qual sustentou a regularidade da cobrança porque os serviços foram prestados; a impossibilidade da repetição de indébito em dobro, a qual está condicionada ao efetivo pagamento do valor; não se aplica ao caso o art. 940 do CC; não ocorreram danos morais; a parte não provou o abalo à sua imagem; eventual indenização deve ser arbitrada de forma razoável e moderada; é impossível inverter ônus da prova.
Foi apresentada réplica (fls.95/102).
A ré propôs acordo (fls.109/110).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl.114).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do feito. A pretensão deduzida nesta ação é parcialmente procedente.
A controvérsia consiste apenas em aferir a validade da dívida cobrada da autora, o direito ao reembolso em dobro do pagamento indevido e a ocorrência de danos morais.
Como prova de suas alegações, a autora apresentou ofícios da ré relativos ao telefone 5054-6316, o primeiro cobrando R$ 1.829,25 pelos serviços entre 12.07.06 e 20.01.09 (fl.32), o segundo R$ 1.841,33 pelo serviço até 01.09.09 (fl.36), o terceiro R$ 990,52 relacionando os títulos de R$ 50,00 vencidos em 11/09, R$ 298,64 em 14.08.06 e R$ 355,62 em 12.07.06 (fl.40), bem como R$ 1.050,23 acrescentando o título de R$ 50,00 vencido em 14.12.09 (fl.41).
A requerente trouxe aos autos o aviso de envio de seu nome ao Serasa pela dívida de R$ 704,26 (fl.42), o aviso prévio extrajudicial de débito no importe de R$ 754,26 (fl.43), comprovante de pagamento deste valor no dia 16.07.10 (fl.44) e prova da inscrição de seu nome junto ao Serasa em 24.09.10, pelo débito de R$ 298,64 vencido em 14.08.06 (fl.46). 
Juntou, ainda, e-mail de preposto da requerida reconhecendo que consta no sistema a desativação do serviço no dia 26.07.06, que dois ramais estavam gerando cobranças de mensalidade e eram devidos apenas R$ 355,62 e R$ 298,64, referentes a período de faturamento anterior ao cancelamento dos ramais telefônicos (fls.33/34).
A meu ver a autora desincumbiu satisfatoriamente do ônus de demonstrar que havia solicitando a interrupção do serviço de telefonia junto à ré, recebeu cobrança indevida, obteve a informação de que a dívida correta era de R$ 654,26 (R$ 355,62 mais R$ 298,64), foi cobrada por valor superior, pagou o débito e mesmo assim teve seu nome incluído no Serasa.
Por outro lado, a ré não demonstrou que todo o débito cobrado era válido e nem que a dívida de R$ 298,64 estava pendente quando da inclusão do débito junto ao Serasa. À luz da teoria da carga dinâmica da prova, não se concebe distribuir o ônus probatório de modo a retirar tal incumbência de quem poderia fazê-lo mais facilmente. 
No que tange à multa prevista no parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, só é possível nos casos de cobrança e pagamento de dívida. Além disso, a cobrança deve ser extrajudicial e ter por origem uma dívida de consumo. Sem tais pressupostos, aplica-se, no que couber, o disposto no art. 940 do Código Civil. No plano subjetivo faz-se necessária má-fé ou culpa, caracterizada pela imprudência, negligência ou imperícia da empresa.
No caso concreto não houve pagamento indevido do débito de R$ 298,64, pois o débito existia e era relativo ao período em que o serviço estava ativo. Ocorreu o pagamento indevido da quantia de R$ 100,00, haja vista que a requerente devia R$ 654,26 e não R$ 754,26. Logo, apenas os cem reais devem ser devolvidos em dobro, ante a negligência da empresa requerida, que cada hora enviava uma cobrança contendo débito diferente ao cliente.
A responsabilidade civil consubstancia-se pela obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, sendo lesado direitos de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de ajuste ou ato normativo, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa em detrimento de outros.
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este. 
Em que pese a autora enquadrar-se na qualidade de pessoa jurídica, é prevalente o entendimento no sentido de que pode ela sofrer dano moral, tendo em vista o disposto no art. 52 do Código Civil (?Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção aos direitos da personalidade?) e o teor da Súmula 227 do STJ (?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?). Isso é passível de afirmação porque o bem jurídico tutelado é a honra objetiva.
Não há dúvida da negligência do réu ao encaminhar ao Serasa um apontamento que já havia sido paga pelo devedor há cerca de dois meses, sendo cristalina a sua responsabilidade, inclusive pelos prejuízos de ordem moral. 
Frise-se que o crédito constitui elemento essencial para sobrevivência digna em sociedade, permitindo o acesso a necessidades da vida contemporânea, como a talão de cheque, financiamentos, etc. O apontamento do nome nos serviços de proteção ao crédito tem o condão de acarretar situações vexatórias, como a recusa de crédito, razão pela qual sua realização indevida enseja dano moral indenizável. Neste sentido, cite-se o julgado:

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS CADASTROS DE INADIMPLÊNCIA - IMPUTAÇÃO DE DÍVIDA DECORRENTE DO SALDO DEVEDOR DE CONTA CORRENTE - RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA - ATO ILÍCITO PRATICADO PELO BANCO - DANO MORAL CONFIGURADO - Após a solicitação de encerramento da conta corrente pelo correntista, compete ao banco comprovar a existência de saldo devedor na mesma, através da juntada dos extratos de movimentação da conta na época dos fatos, onde se pode aferir a existência ou não de saldo na conta encerrada - A inexistência de prova da regularidade do débito imputado ao autor implica em reconhecimento de sua inexistência - Negativação do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito indevida - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" - Condenação do réu ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00 - Ação procedente. Recurso provido. (TJ/SP, Apelação 7348979700, Relator(a): Walter Fonseca Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/06/2009, destaquei).

A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza, restando fixar o seu montante. Neste caso a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas proporcionar ao ofendido uma satisfação pessoal, um sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
O quantum a ser fixado deve variar conforme o caso concreto, observando-se critérios como a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade do sofrimento do lesado; a repercussão no meio social; a existência de dolo ou grau de culpa; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido. Não pode a tutela servir de meio para o enriquecimento ilícito.
No caso sob exame, mostra-se proporcional a fixação do quantum, a título de ressarcimento por danos morais, no importe de R$ 8.000,00, pois ressarce devidamente a autora sem importar enriquecimento sem causa e serve de fator inibitório à ré, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para fatos como este não ocorram mais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, I, do CPC, para o fim de: a) DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$ 298,64; b) DETERMINAR a exclusão deste registro nos cadastros de proteção ao crédito, confirmando a antecipação de tutela; c) CONDENAR a ré a reembolsar à autora R$ 100,00 (cem reais), em dobro, atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e acrescido de juros moratórios na base de 1% ao mês, da citação; d) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, REsp 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ11.10.04 p.242); e) CONDENAR a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) da condenação, atualizados a partir desta, com base no art. 20, § 3º, do CPC, diante da sucumbência mínima da autora.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se a autora para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.

Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
