

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0144360-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tiago da Silva Kakeya
Requerido:Franquia Show Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

TIAGO DA SILVA KAKEYA moveu a presente ação de rescisão contratual c.c. com indenização por perdas e danos em face de FRANQUIA SHOW LTDA. alegando que celebrou com a ré contrato de franquia para a montagem de loja da marca de chocolates de propriedade da ré CACAU SHOW. Ocorre que a ré não cumpriu com suas obrigações e, por isso, o autor passou a enfrentar grave crise financeira. Por esse motivo, notificou a ré de sua intenção de rescindir o contrato. No curso do processo de transferência do ponto comercial a ré reprovou todos os pretendentes a compradores o que obrigou o demandante a encerrar as atividades. 
Afirma que a ré lhe aplicou multa sem esteio contratual no valor de R$ 20.000,00, em decorrência da qual a ré indevidamente efetivou o protesto do título por ela emitido.  Desta feita, requer a rescisão do contrato. A condenação da ré para que restitua verbas devidas, por força contratual, que totalizam R$ 34.177.50; e que seja determinado que a demanda se abstenha de aplicar novas multas. 
Tutela antecipada para sustar o protesto foi deferida (fl. 60).
Às fls. 68/73, a ré contestou alegando que, ao contrário do que afirma o autor, ele notificou a ré para informar sobre a intenção de vender sua unidade (e não que queria se desligar da franquia). Há previsão contratual em que a ré se obriga a restituir parte do investimento do franqueado, entretanto, restringe-se à hipótese de desvinculação e não de simples venda de ponto comercial. Argumenta, também, que conforme pactuado qualquer transferência de loja só é possível após a aprovação do perfil do interessado.  Em relação à multa aplicada, defende ser legítima e decorrente da reincidência em infrações contratuais no período de 12 meses.   
Réplica às fls. 102/104.

É o relatório.
DECIDO.
Em primeiro lugar, ressalto que o réu apresentou  tempestivamente sua contestação, uma vez que os prazos processuais foram suspensos por provimento de E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA no período de 22 de outubro e 06 de novembro de 2012 para a implementação de novo sistema informatizado nas varas cíveis do Fórum João Mendes. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Ao contrário do que afirma a ré, a notificação do autor de fl. 10 configura inequívoca manifestação de vontade de rescisão do contrato e consequente desligamento da franquia tanto que a justificativa é mudança para o interior e consequente falta de disponibilidade para a gestão do negócio.   
Assim sendo, conforme cláusula 12.4, além do término do prazo e por prática de infração contratual, o contrato pode ser rescindido por vontade das partes. 
Na hipótese específica da cláusula 11.2., a rescisão por vontade do franqueado lhe dá direito à restituição de 50% da Taxa Inicial de Franquia, recompor estoque da loja e adquirir por 75% os bens que guarnecem a loja e são exatamente essas verbas que o demandante ora pleiteia. 
Tais verbas são devidas quando o franqueado manifesta sua opção pelo desligamento da rede entre o 10º  e  12º mês de funcionamento da loja, contados a partir da data da inauguração. 
Apesar de não haver nos autos data de inauguração da loja em questão - levando-se em conta a data da assinatura do acordo (04.05.10) em conjunto com o prazo máximo de 60 dias (cf. cláusula 4) para iniciar as operações - a notificação pelo autor somente não estaria inserida no período entre o 10º e 12º mês - a inauguração da loja ocorreu antes de 07.06.10.
Contudo, a falta de comprovação pelo autor dos gastos relacionados ás fls. 19/21 e o seu consequente silêncio após impugnação específica da ré impõem a improcedência do feito quanto ao pedido de danos materiais.    
De toda forma, a rescisão do contrato deve ser declarada bem como deve determinado o cancelamento definitivo do protesto em relação à multa indevidamente aplicada pela ré ao autor.
Isto porque o direito de preferência da ré para a aquisição do ponto comercial não pode obrigar o franqueado a permanecer eternamente franqueado.
Em realidade, após o prazo de no máximo de 90 dias a contar do recebimento pela franqueadora de proposta escrita de rescisão amigável enviada pelo franqueado (por interpretação das cláusulas 12.4.2 e 12.5.), se não houver interessados na compra o franqueado perde o direito de fazer uso da marca, do sistema da franquia e de usar marcas distintivas.
Ora, ao presente caso também se pode aplicar tal regra, pois o franqueado aguardou tal prazo de 90 dias e, após isso, não tendo surgido interessado que atingisse às exigências da ré, considerou como rescindido o contrato (cf. fls. 37/39). 
Assim, o autor não praticou ilícito contratual ao não manter a loja aberta, porque de maneira acertada considerou o contrato já não subsistente entre as partes.  
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, confirmando a tutela antecipada deferida e determinado o consequente cancelamento do protesto relativo a título de crédito emitido com base em multa ilegalmente imposta.  
Dada a sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios e determino que arque cada parte com 50% do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.



São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
