

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.144533-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Agostinho dos Santos Leirião
Requerido:Reginaldo Haruo Sato e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


AGOSTINHO DOS SANTOS LEIRIÃO ajuizou a ação de indenização por perdas e danos cumulada com lucros cessantes contra REGINALDO HARUO SATO e SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS alegando ter sofrido acidente em 06 de novembro de 2007, quando voltava do trabalho, desde que foi atingido, quando estacionado, por manobra do veículo do primeiro requerido.

O autor teve as duas mãos machucadas e imobilizadas, assim como o pé, não podendo exercer suas atividades.

A co-requerida foi acionada e arcou com o pagamento dos danos materiais causados na motocicleta, todavia não cobriu as despesas médicas e lucros cessantes do autor.

Requer a indenização por despesas e lucros cessantes no total de R$ 36.748,51 acrescidos de correção monetária e juros.

A contestação do primeiro requerido postula a denunciação à lide, e, no mérito alega culpa concorrente; pagamento do DPVAT; falta de prova de lucros cessantes.

A co-requerida apresenta sua contestação alegando a preliminar de ilegitimidade passiva; ausência de provas documentais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

 Inicialmente, deve ser registrado que o requerente não mantêm qualquer relação contratual com a empresa seguradora, portanto, de fato não poderia ingressar no pólo passivo da demanda.

Todavia, o requerido registrou o pedido de denunciação á lide da empresa seguradora, juntado contrato do período, que prevê a cobertura de danos materiais e morais.

Considerando que o pedido do autor se insere na perda patrimonial, ou seja, dano material, não é viável o acolhimento da preliminar da defesa da co-requerida, vez que o pedido de denunciação a lide deve ser acolhido.

Pela aplicação de princípios como da celeridade processual e economia processual, melhor solução é a manutenção do requerido no pólo passivo da ação.

O eventual recebimento do seguro obrigatório DPVAT não isenta i primeiro requerido de sua responsabilidade.

Não há controvérsia quanto ao acidente ocorrido, nem mesmo, quanto a cobertura da empresa seguradora dos prejuízos relativos a motocicleta do autor.

Assim, não prospera a tese de culpa concorrente, pois quem assume a culpa pela responsabilidade civil no evento, também, deve ser responsável pelos reparos postulados, pois, se inserem na reparação da totalidade dos danos experimentados.

O autor afirma ter sofrido lesões decorrentes do acidente, fato demonstrado através do documento juntado as folhas 56 dos autos, emitido na mesma data do acidente de trânsito.

Da mesma forma, atestam as lesões sofridas pelo autor os demais documentos juntados as folhas 57/65, que considerando as informações contidas, a data conferem a certeza do nexo de causalidade.

Não se perca a atenção para o fato de que os condutores de moto, quando envolvidos em acidente, têm muito mais probabilidade de se machucarem do que os condutores de automóveis.

Assim, não se questiona o sofrimento do autor considerando as lesões experimentadas, devendo os requeridos arcarem com o pagamento das despesas as folhas 56.

Da mesma forma, os documentos atestam a dificuldade para o a execução normal do trabalho até 11.01.2008, folhas 65.

Assim, os requeridos deverão arcar com os lucros cessantes, ou seja, aquilo que o autor deixou de ganhar da data do acidente até 11.01.2008.

O autor demonstra exercer atividade como autônomo através do contrato social anexado e as notas fiscais de serviços, folhas 32/55. Dessa forma, torna-se possível a indenização por lucros cessantes, pois a inatividade do autor decorre do acidente provocado pelo primeiro requerido, observando a média entre o período de 21.08. a 08.11.2007, folhas 32/42 a ser definida em perícia na fase de liquidação de sentença.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação para condenar os requeridos ao pagamento das despesas anexadas as folhas 56 dos autos e lucros cessantes observando a média entre o período de 21.08 a 08.11.2007, folhas 32/42 a ser definida em perícia na fase de liquidação de sentença. Tudo a ser acrescido de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. Condeno os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

PRI.

São Paulo, 13 de abril de 2010.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                             Juíza de Direito
