

SENTENÇA

Processo nº:002.08.144007-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flavio Bernardes da Silva
Requerido:Drogaria Iguatemi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais sob a alegação que, no dia 29/06/1998, o requerente dirigiu-se ao estabelecimento da ré e no momento em que ia sair dele, foi abordado pelo segurança William, que indagou-lhe se ele não tinha esquecido nada. Ato contínuo, a funcionária da drogaria Janaína, saiu e afirmou que ele tinha furtado um creme. O segurança William revistou a mochila do autor que não se recusou a abri-la, anotando que nada foi encontrado. Este ato foi presenciado por vários transeuntes. Pretende com esta ação, a condenação da ré à indenização de danos morais estimados em R$ 30.000,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não praticou nenhum ato ilícito que autorize a indenização pleiteada, inclusive não há relação de causalidade a caracterizar os danos mencionados na inicial.


Réplica a fls. 56/58.
O feito foi saneado e determinada a realização de prova testemunhal (fls.64/65).
Na audiência designada, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e inquiridas três testemunhas arroladas pela ré. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Assim é que o autor na inicial pleiteia indenização de danos morais, alegando que teria sofrido dano à sua imagem e honra quando passara por revista no estabelecimento da ré.

Em que pesem as alegações deduzidas na inicial, verifica-se que o preposto da ré não praticou nenhuma ilicitude ao solicitar que o requerente abrisse a sua bolsa e fosse submetido a revista, pois tinha dúvidas em relação ao seu procedimento na drogaria, uma vez que ele permanecera por volta de uma hora na loja antes de realizar as compras, sendo que o usual, segundo a testemunha Lucilene, é que os clientes permaneçam vinte minutos, decorrido este prazo, em razão de furtos, caso o cliente não peça ou aceite ajuda, o procedimento é observá-lo (fls. 104).
Conforme relatos das funcionárias da ré, as atitudes do autor causaram estranheza aos funcionários que estão acostumados com o movimento do comércio a verificar as atitudes dos consumidores, suspeitando do comportamento deles, entretanto, em nenhum momento as funcionárias alegaram que acusaram o autor de furto.
Ademais, o demandante não comprovou as alegações deduzidas na inicial, isto é, que teria sido acusado de furto e que transeuntes o ofenderam, já que não arrolou nenhuma testemunha nesse sentido. 
Embora mencione que tenha sofrido vários danos de origem psicológica, não explicitou quais seriam esses danos e nem de que maneira a sua imagem foi desprestigiada perante a coletividade.

Este Juízo não ignora o desconforto a que foi submetido o autor, entretanto não estão configurados os danos mencionados na inicial.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

No caso dos autos, o pedido deve ser afastado, ante A ausência de comprovação da responsabilidade da ré e do dano moral mencionado na inicial, que no entender deste Juízo não ocorreu.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 500,00. Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
