

SENTENÇA

Processo nº:0144905-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Vilson Baptista de Oliveira
Requerido:Greenline Sistema de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




VILSON BAPTISTA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE, alegando, em síntese, que embora beneficiário do plano de saúde contratado com a requerida, não conseguiu o atendimento necessário para o tratamento da sua enfermidade, regularmente prescrito pelo médico.
Consta da inicial que o autor foi diagnosticado com disfunção erétil venosa oclusiva, necessitando, em razão da gravidade e da progressividade da doença, cirurgia em caráter de urgência para implante de prótese peniana inflável, porém a ré recusou o atendimento.
Afirmou que a recusa é ilegal, sendo nula a cláusula na qual a ré fundamentou a glosa. Discorreu sobre o direito, em especial o Código de Defesa do Consumidor,  ressaltando a presença dos requisitos para a concessão da tutela antecipada que requereu para compelir a ré a autorizar o tratamento médico-hospitalar, consistente na cirurgia referida, bem como a arcar com todos os materiais, incluindo a prótese peniana inflável 3 volumes Titan Coloplast OTR, e as despesas, sob pena de multa diária. Requereu a procedência da ação para confirmar a liminar, condenando a ré ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 21/30.
Antecipada a tutela às fls. 32/33, a ré pediu a reconsideração da decisão que foi mantida (fls. 35). 

Com resistência da ré, o autor insistiu no pedido de fixação de multa, no que foi atendido a fls. 63.
Devidamente citada (fls. 50/53), a ré ofertou resposta às fls. 71/77. Afirmou que o autor não comprovou a recusa e disse que o material reclamado está expressamente excluído do rol da ANS, em hospital não credenciado para o procedimento. Requereu a improcedência da ação. Resposta aparelhada com os documentos de fls. 78/103.
Comunicado o agravo de instrumento, não sobreveio notícia de modificação da decisão a quo.
Houve réplica (fls. 122/144).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. As provas necessárias seriam documentais e teriam de ser juntadas na oportunidade legal, não havendo justificativa plausível para procrastinar o julgamento com o intento de produzir qualquer outra prova.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Anoto, inicialmente, que a despeito de afirmar que o autor não comprovou a recusa, a ré grafou expressamente em sua contestação o seguinte: [o autor] solicita prótese inflável, quando na realidade a obrigação da operadora consiste no fornecimento de prótese rígida, de modo a não existir qualquer ilicitude na negativa contratualmente apresentada pela requerida (sic). Mais não seria necessário para evidenciar que houve a recusa.
A requerida invocou o contrato, alegando que o pedido se subsume à hipótese contratual definida como despesas não cobertas (exclusões.), a qual inclui procedimentos não relacionados no rol de procedimentos estabelecidos pelo CONSU e alterado pela Resolução RDC/ANS n. 82, de 29/09/2004. Este juízo considerou bastante estranho o fato de a ré não apresentar o contrato, tendo se limitado a juntar cópia de documento sem qualquer identificação ou vinculação expressa com o autor. Com supedâneo nesse pressuposto, negou a obrigação de custear a cirurgia do autor, mas está desamparada pelo direito. 
O principal argumento da ré consiste na previsão contratual que supostamente excluiria a cobertura da prótese reclamada. Como este juízo já tem anotado no julgamento de outras causas semelhantes, nossos Tribunais vêm enfrentando questões semelhantes inúmeras vezes, inclusive em causas respeitantes aos mesmos argumentos, muitas vezes sobre os mesmos medicamentos e/ou procedimentos, sempre com decisão favorável ao consumidor. O entendimento é pacífico de que não importa a existência de cláusula expressa excluindo o tratamento ou o medicamento, sendo dever do Plano de Saúde oferecer a cobertura, já que a exclusão injustificada fere o direito do consumidor.
Atente para os precedentes jurisprudenciais: 

PLANO DE SAÚDE - Artroplastia total de quadril - Prótese - Recusa da operadora a pretexto de exclusão contratual - Contrato adaptado por força das cláusulas gerais - Material necessário à realização da intervenção cirúrgica, esta coberta pelo contrato - Cláusula restritiva que viola o princípio da boa- fé objetiva e desvirtua a finalidade precípua do contrato - Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor - Incidência do disposto nos arts. 47 e 51 do Cód. de Defesa do Consumidor - Se coberta a doença, estará coberto o tratamento - Sentença reformada - Apelo provido.

Sendo assim, há de se considerar injusta a recusa da ré e confirmar agora em juízo de cognição plena a tutela já antecipada, cominando à requerida o dever de responder pelo tratamento incluindo a prótese prescrita pelo médico, o trabalho da equipe médica, os medicamentos e tudo o mais que o tratamento exigir.
Da mesma forma, tomo como razão de decidir, reforçando a motivação desta sentença, o seguinte julgado:

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. 1.- Negativa de cobertura de prótese peniana (AMS) indicada ao autor. Afastamento. Demonstração da necessidade de utilização do material. Aplicação do Enunciado n. 22 desta Colenda Câmara. 2.- Conduta que coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a tentativa de restabelecimento da saúde do paciente. Afronta ao disposto pelo artigo 51, parágrafo 1º, da Lei n. 8.078, de 1990. 3.- Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do "pacta sunt servanda". Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. 4.- Verba honorária. Fixação que deve mesmo observar o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 5.- Valor fixado (R$ 3.000,00). Suficiência à remuneração do patrono. Redução repelida. SENTENÇA MANTIDA, nos termos do disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. RECURSO IMPROVIDO.

Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento do tratamento reivindicado pelo autor, tampouco demonstrou qualquer outro impedimento justificador da sua decisão de glosar, unilateralmente, o serviço de saúde devido conforme a prescrição médica. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou o direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Com efeito, além de a ré não se ter desincumbido do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de todo o direito pleiteado pelo autor, como preconiza o artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, estava obrigada a produzir todas as provas necessárias ao deslinde da controvérsia por força do código de defesa do consumidor. Além do mais, o autor instruiu suficientemente o processo com provas robustas.
Anoto, por fim, que o fato de o autor ter sido tratado por médico não pertencente à rede não está no centro do debate, tendo a requerida tentado desviar o foco da discussão. A ré disse expressamente que sua negativa não é ilegal por outro motivo, indicando a impossibilidade de autorizar o tratamento. Houvesse autorizado em hospital credenciado, o autor verificaria a plausibilidade de custear os serviços do profissional não credenciado, o que é perfeitamente permitido. Ocorre que a ação foi ajuizada em razão da negativa do tratamento. Mais que isso é estender desnecessariamente a demanda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada ajuizada por VILSON BAPTISTA DE OLIVEIRA contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA.,  para:
A ? Confirmar a decisão que antecipou a tutela às fls. 31/33;
B ? Cominar à requerida a obrigação de responder pelo tratamento consistente na cirurgia mencionada na inicial, com todos os materiais, incluindo a prótese peniana inflável 3 volumes Titan Coloplast OTR, medicação, serviço da equipe médico-hospitalar, e qualquer outra despesa necessária à pronta recuperação do autor enquanto houver prescrição médica e de acordo com a referida determinação do profissional responsável pelo tratamento;
C ? Condenar a ré a pagar custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, considerando o julgamento antecipado, com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de cumprimento da sentença, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
