

SENTENÇA

Processo nº:0144605-27.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Espólio de Roberto Alves de Lima
Requerido:Frankley Pereira Filho

Prioridade Idoso


                                     
CONCLUSÃO 
 
                         Em  11/07/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Sumaya Casajus)  Escr. Subscr. 




Vistos.




Espólio de ROBERTO ALVES DE LIMA, representado pelos herdeiros CELSO ALVES DE LIMA, WALTER ALVES DE LIMA ? representado por seu curador CELSO ALVES DE LIMA, MARIO ALVES DE LIMA e CECÍLIA ALVES DE LIMA propôs AÇÃO DE COBRANÇA contra FRANKLEY PEREIRA FILHO, aduzindo que através do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda firmado em 21/09/2007, o autor vendeu ao réu o imóvel situado na Rua Baía de Santa Clara, nº 615, Parque Edu Chaves, nesta Capital, pelo valor de R$ 25.000,00, sendo R$ 20.000,00 à vista e o restante, R$ 5.000,00, deveriam ser pagos após 18 meses da assinatura do contrato, ou seja, até 21/03/2009. Até a presente data o réu não efetuou o pagamento em questão. Requer que o réu seja condenado a pagar aos autores a importância de R$ 7.565,29 atualizados (incluídos 20% de honorários advocatícios segundo o contrato), acrescido de encargos legais, inclusive da multa constante na segunda folha do contrato, além de juros e correção monetária. Juntou documentos de fls. 06/10.

Citado (fls. 24), o requerido apresentou contestação a fls. 26/35, arguindo que o imóvel adquirido passou a apresentar problemas após a aquisição, tendo notificado o autor em decorrência dos vícios ocultos que geraram infiltrações e danos de grande monta no imóvel. O autor chegou a afirmar que o problema do telhado era anterior a aquisição do imóvel e o réu ficou esperando uma contraproposta quanto ao pagamento da segunda parcela e quitação do contrato. O pagamento do valor final do contrato implica em enriquecimento sem causa. Não há omissão do réu, aplicando-se o disposto no artigo 396 do CC, não devendo responder por juros moratórios e multa de mora. Considerando os pagamentos efetuados pelo réu, requer o acolhimento de pedido contraposto para repetição de indébito nos ditames do artigo 940 do CC e compensação com os valores daí decorrentes. Portanto, deve ser abatido dos valores pagos pelo requerido e reconhecimento de caso fortuito, no caso da cobrança de reparos relativos ao imóvel ocasionados pelo incêndio, e, por consequência, com relação à multa pela rescisão do contrato. Requer a improcedência da ação reconhecendo-se o vício oculto, não havendo culpa do réu na rescisão do contrato e incêndio, não podendo ser condenado ao pagamento da multa estabelecida no contrato de locação, tão pouco pelos reparos do imóvel, sob pena de caracterizar enriquecimento sem causa, vedado no ordenamento jurídico (artigo 884 do CC), requer o acolhimento do pedido contraposto para repetição de indébito e compensação com o valor decorrente do quantum devido pelo réu, relativo ao pagamento da dívida do imóvel, pelo telhamento e demais avarias de infiltração. Juntou documentos (fls. 39/54).

O autor apresentou réplica (fls. 61/66) e juntou documentos (fls. 67/81).

O réu se manifestou a fls. 86/91, afirmando que houve erro na contestação ao fazer menção a um incêndio, negando que isso tenha ocorrido e juntou os documentos de fls. 92/97.

Há notícia do falecimento do autor Roberto Alves de Lima. Assim, passando a figurar no pólo ativo o Espólio de ROBERTO ALVES DE LIMA, representado pelos herdeiros CELSO ALVES DE LIMA, WALTER ALVES DE LIMA ? representado por seu curador CELSO ALVES DE LIMA, MARIO ALVES DE LIMA e CECÍLIA ALVES DE LIMA.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 154) e se manifestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 161 e 162/167).

É o Relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Primeiramente, INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita formulado pelo réu, uma vez que o documento de fls. 39 demonstra possuir condições econômico-financeiras de arcar com as custas e despesas processuais. Ademais, adquiriu bem imóvel pagando, à vista, a importância de R$ 20.000,00, demonstrando não ser hipossuficiente.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

É incontroverso nos autos que no dia 21 de setembro de 2007, Roberto Alves de Lima firmou com o réu Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, referente ao imóvel situado à Rua Baía de Santa Clara, nº 615, Parque Edu Chaves, nesta Capital, pelo valor de R$ 25.000,00, sendo que R$ 20.000,00 foram pagos no ato da assinatura do contrato e, o restante, R$ 5.000,00 seriam pagos após 18 meses, reajustado em 0,5% ao mês.

Todavia, o réu não cumpriu com a sua obrigação quanto ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Por outro lado, o réu alegou vício oculto do imóvel, em razão de problemas de infiltração e requer compensação de valores e repetição de indébito.

Entretanto, infere-se dos documentos juntados a fls. 67/72, que o réu já locava o imóvel quando o adquiriu. Em que pese tais contratos de locação estarem apócrifos, verifica-se do documento de fls. 43/44, que se trata de contrato de prestação de serviços de substituição da telha do imóvel firmando pelo de cujus Roberto em face da empresa NHN Coberturas Ltda em 12 de janeiro de 2006 e reclamação junto ao Procon datada de 30/01/2008, sendo que o réu sabia dos problemas do telhado ao adquirir ao imóvel, sendo que, inclusive, o falecido, à época contratou empresa para efetuar os reparos, que em decorrência de problemas foi acionada junto ao Procon. 

No contrato de venda e compra firmado nada consta a respeito do conserto do telhado, como faz crer o réu em sua contestação que aponta que seria sine qua non, para concretização do negócio. Aliás, os reparos foram feitos e se não ficaram a contento a empresa responsável pelo mesmo é que deveria ser acionada.

Ademais, repita-se, o réu já morava no imóvel e sabia das condições em que o mesmo se encontrava quando de sua aquisição, não se tratando de vício oculto.

O réu não apresentou qualquer documento comprobatório de gastos feitos em seu nome para reparos. Ademais, pedido contraposto só é cabível nas ações de rito sumário e nas ações que tramitam no juizado especial, sendo que a presente ação seguiu o rito ordinário, e, portanto, só caberia reconvenção. Portanto, afastado o pedido de compensação de valores, mesmo porque não apresentou qualquer recibo comprovando gastos com reparos no imóvel, nem em repetição de indébito e nem em caso fortuito.

O contrato apresentado pelo autor na exordial possui a cláusula multa, porém esta está incompleta, e ininteligível, o que impede a sua aplicação na hipótese.

Insta ressaltar que a prova do pagamento é feita com o recibo da quitação, consistindo em um escrito no qual o credor, reconhecendo ter recebido o que lhe era devido, libera o devedor, do que foi pago. 
Dispõe o Código Civil: 

?Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante. 

Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.? 

Ora, não houve comprovação do pagamento pelo réu. 
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 

Assim, o réu não se desincumbiu de seu ônus. 

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar aos autores a importância de R$ 6.304,41, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e juros de mora de 1%, a partir da data da citação Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. 

P.R.I. 


São Paulo, 30 de julho de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
