

SENTENÇA

Processo nº:0144766-08.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Celso Moutinho Leal
Requerido:Luiz da Silva Gaspar

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos.


ANTONIO CELSO MOUTINHO LEAL ajuizou ação de obrigação de fazer, sob o rito ordinário, em face de LUIZ DA SILVA GASPAR, alegando, em síntese, que: celebrou compromisso de compra e venda com o réu para o trespasse de seu estabelecimento comercial; constava no referido compromisso cláusula em que o réu se obrigava à alteração do contrato social perante a Junta Comercial, em 90 dias; o compromisso foi firmado em 2003 e até o presente momento não houve alteração, perante a Junta, dos sócios da sociedade; ainda permanece legalmente responsável por todos os inadimplementos resultantes da atividade empresarial.  
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 72/73), arbitrando-se multa diária no valor de um salário mínimo em caso de descumprimento do disposto no compromisso de compra e venda.
O réu foi citado por edital e houve nomeação de curador especial. 
Foi apresentada contestação (fls. 183/184), em que houve impugnação das alegações do autor por negação geral. 
Houve apresentação de réplica (fls. 187).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, conforme dispõe o artigo 330, I do CPC. 
Houve celebração de compromisso de compra e venda entre autor e réu, datado de 12/11/2003, que tinha como objeto a venda do estabelecimento comercial O prazer da gula ? lanches Ltda.. A efetivação da venda do estabelecimento comercial foi devidamente comprovada através dos documentos acostados aos autos pelo autor, como por exemplo, a medida cautelar intentado pelo réu, representando a referida sociedade (fls. 50/56), bem como a cópia do termo de declarações do réu (fls.24/25), em representação criminal movida pelo autor.
Desta forma, ficou comprovada a efetiva celebração do compromisso de compra e venda pactuado pelas partes.
 Consta na cláusula 3ª do mencionado contrato que o compromitente comprador obriga-se pelas despesas da transferência da sociedade, a ser realizada dentro do prazo máximo de 90 dias, a contar da data da celebração do compromisso.
 Ocorre que, até o presente momento, não houve notícia do cumprimento da referida cláusula contratual.
É certo que o descumprimento da obrigação assumida pelo réu é conduta apta a causar prejuízos ao autor, pois ele continua responsável legalmente por sociedade que não mais integra.
No que se refere ao pedido de danos morais, é certo que ao autor incumbe o ônus de provar fato constitutivo de seu direito, segundo dispõe o artigo 333, I, do CPC.
Neste sentido, cumpre ao autor provar a existência dos danos e, como no presente caso, ele silenciou a este respeito, deixo de acolher o pedido de danos morais. São alegações por demais genéricas.
Quanto à multa diária, é facultada ao juiz a modificação do valor da multa ou de sua periodicidade quando verificar que ela se tornou insuficiente ou excessiva, conforme dispõe o artigo 461, §6º, do CPC. Fica a multa restrita ao valor de R$ 20.000,00, para o período pretérito. Para o futuro, a multa diária é arbitrada em R$ 100,00, no caso de não cumprimento da obrigação em 15 dias, a contar da intimação desta sentença, limitada a R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu a transferir a titularidade das quotas da mencionada sociedade, retirando o autor de seu quadro societário. Torno definitivos os efeitos da tutela. Quanto à multa, será observado o que consta da fundamentação desta sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença.


P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
               Juiz de Direito
