

SENTENÇA

Processo nº:0144580-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Midi Som Eletronicos Ltda
Requerido:Redecard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


VISTOS.



MIDI SOM ELETRÔNICOS LTDA. ajuizou a presente ação em face de REDECARD S.A., alegando, em síntese, que, no curso de sua atividade, aderiu ao sistema fornecido pela ré de cobrança mediante cartão de crédito, passando a proceder diversas vendas por esse meio aos seus consumidores.  Todavia, passado algum tempo, a requerida passou a estornar e/ou compensar o crédito de diversas verbas, cuja transação fora, originalmente, autorizada, sob a alegação de fraude, determinando, inclusive, o bloqueio das vendas realizadas pela autora. Por isso, requereu a autora a antecipação da tutela, para o fim de que impedir o bloqueio das suas vendas, mediante cartão de crédito e, pediu a procedência da ação, com a condenação da requerida a lhe pagar os valores previamente autorizados, bem como indenização por danos morais, que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi inicialmente indeferida (folhas 36), em decisão parcialmente reformada, nos termos do venerando acórdão de folhas 71/75, pelo qual se determinou o desbloqueio dos serviços de cartão de crédito, para que a requerida pudesse continuar a utilizá-los.

Citada, a requerida apresentou contestação de folhas 81/90, pela qual, após breve relato do sistema que utiliza, alegou que, de fato, foram constatadas fraudes nas vendas efetuadas pela requerente, em razão da negligência desta última em conferir as respectivas assinaturas, motivo pelo qual os respectivos estornos e cancelamentos foram lícitos. Impugnou a existência de danos morais a serem indenizados. Por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 131/146.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas, a parte autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide, nos termos da petição de folhas 149, ao passo que a requerida se manifestou às folhas 151152, pleiteando a intimação do requerente para que trouxesse aos autos seus extratos bancários.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, sendo certo que a prova indicada pela requeria às folhas 151/152 não se faz necessária a elucidar as questões tratadas nos autos.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, nos termos do que alegaram as partes, a parte requerente promoveu a venda de equipamentos para seus clientes, utilizando-se, para tanto, das ferramentas de segurança que o próprio sistema da requerida fornece, sendo certo que, no momento das aquisições, as vendas foram autorizadas pela requerida.

Assim sendo, tendo a requerida, em um primeiro momento, autorizado as transações, não lhe é lícito suspender ou, muito menos, estornar os respectivos valores, em momento posterior, sob a alegação de fraude, devendo, nesses casos, assumir os riscos de sua atividade, como reiteradamente reconhece a jurisprudência, verbi gratia: 

Ação de indenização por danos materiais. Cartão de crédito. Lojista que efetuou a venda após autorização da administradora de cartão de crédito. Sentença de improcedência. Impossível a retenção dos valores decorrentes de transação autorizada pela administradora de cartão de crédito. Risco da atividade que lhe impõe. Precedentes. Valor devido ao estabelecimento. Lucros cessantes. Ausência de demonstração. Sucumbência reformada. Recurso parcialmente provido (TJSP ? Apelação - 0213287-91.2010.8.26.0100 ? Rel. Virgilio de Oliveira Junior ? DJ: 20.08.2012 ? g.n.).


Nesse mesmo sentido: A fraude de terceiro se insere na atividade da administradora de cartões de crédito, responsável por envidar esforços na melhoria da segurança do serviço prestado (TJSP ? Apelação 9193081-43.2009.8.26.0000). E, assim sendo, deve ela responder pelos débitos previamente autorizados, não podendo transferir o prejuízo ao lojista.

Note-se, ainda, que, no caso presente, não lhe favorece a alegação de que houve negligência da requerente na conferência dos dados e assinaturas, no momento da transação, sobretudo porquanto não tenha a requerida trazido aos autos os respectivos padrões de assinatura que tem em seu sistema, na forma do artigo 369, do Código de Processo Civil, para que fossem confrontadas aos recibos acostados à inicial.

Ademais, como cediço, não prática comercial e nem pode se exigir do comerciante que obtenha e mantenha em seus arquivos cópias dos documentos que lhe foram apresentados, de forma que a prova da fraude e da negligência é ônus da administradora de cartões de crédito, que deveria, no mínimo, ter acostado aos autos, no momento oportuno, os padrões de confronto de assinatura que indicassem a negligência do comerciante. Assim não tendo feito, deve assumir os riscos de sua atividade.

De outro lado, em que pese não se negar a possibilidade, em tese, de se reconhecer dano moral à pessoas jurídicas, os fatos narrados pela petição inicial ? no que diz respeito ao bloqueio das operações realizadas e seus consectários - não podem ser alçados à categoria de dano moral indenizável, sendo percalço natural do desenvolvimento da atividade econômica, de forma a permanecer na esfera do "mero dissabor".  Nesse sentido:

Ação de indenização danos materiais e morais - contrato de credenciamento da autora ao sistema Redecard - pretensão do estabelecimento credenciado de receber valor estornado pela administradora, em razão de utilização fraudulenta de cartão de crédito - cabimento operação autorizada pela administradora - apuração posterior da falsidade do cartão apresentado (...) Hipótese que configura mero dissabor - ausência de prejuízo a ensejar a condenação em danos morais (TJSP ? Apelação 9197035-34.2008.8.26.0000 - Rel. Paulo Roberto de Santana ? DJ: 03.10.2012 ? g.n.)

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, tornar definitiva a ordem liminar concedida pelo Egrégio Tribunal de Justiça nestes autos e condenar a requerida a pagar à requerente dos valores não creditados em seu favor ou por ela estornados, em razão da alegação posterior de fraude, devidamente atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com honorários de seus respectivos advogados, na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
