

SENTENÇA

Processo nº:0144121-77.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Frederico Hermont Good God
Requerido:Operadora e Agência de Viagens Cvc Tur Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra


Vistos.


Frederico Hermont Good God promove ação indenizatória por danos morais em face de Operadora e Agência de Viagens CVC Tur Ltda., sob o fundamento de ilícita negativação de seu nome nos órgãos de proteção do crédito.

A ré contestou alegando falta de comprovação da ocorrência dos danos morais reclamados.

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento neste estado, tendo em vista que a prova documental já produzida é suficiente para esclarecer a lide.

As partes contrataram prestação de serviços para aquisição de pacote turístico. O autor comprometeu-se a pagar seis parcelas de R$ 542,20 cada. Dos seis cheques emitidos por ele, dois foram devolvidos pela alínea 31 (erro formal), conforme fls. 28/29, eis que incompleta a data de emissão.

Não se pode atribuir à ré a pecha de negligente por conta do erro formal constatado pelo banco, já que a atribuição de preenchimento do cheque é de seu emissor.

Cabia ao autor, ainda, zelar pelo pagamento na forma e prazos contratados, vale dizer, cabia-lhe conferir o efetivo pagamento dos seis cheques emitidos, nos valores e prazos estabelecidos.

Diante da devolução das cártulas por erro formal, não há prova de que o autor tenha providenciado o pagamento das correlatas prestações a tempo. Caracterizada à suficiência a inadimplência de sua obrigação contratual.

A empresa ré promoveu a negativação de débito contratual existente à época da inscrição, sendo legítima sua conduta ainda que isso tenha ocorrido após o decurso de prazo para execução dos cheques. A dívida não estava prescrita.

Não se podendo reconhecer a ocorrência de ato ilícito praticado pelo fornecedor, premissa da responsabilização civil, não há como se acolher a pretensão ressarcitória.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, condenando o autor nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios ora arbitrados em 15% do valor da causa atualizado.
           
P.R.I.



São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
