

CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.144245-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Zeferino da Silva
Requerido:Gilberto Carvalho Automóveis e outro

        




Vistos.




RONALDO ZEFERINO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GILBERTO CARVALHO AUTOMÓVEIS (atual EFFA) e WASHINGTON JOSÉ RODRIGUES DOS SANTOS, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que em 09 de janeiro de 1999 o autor adquiriu junto a empresa ré o automóvel VW Golf GL, placa CEF 0625, pelo preço de R$ 14.900,00 (quatorze mil e novecentos reais). Financiou junto ao Banco ABN Amro S/A a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) para pagamento em 09 (nove) parcelas fixas de R$ 442,78 (quatrocentos e quarenta e dois reais e setenta e oito centavos). O autor procedeu à transferência do veículo junto ao DETRAN, conforme se vê do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo e Certificado de Registro de Veículo. Pagou o DPVAT, no valor de R$ 51,62 (cinquenta e um reais e sessenta e dois centavos) em 26 de fevereiro de 1999. Em 12 de fevereiro de 2003 vendeu o veículo descrito à empresa ré, pelo preço de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo autorizado a transferência de titularidade junto ao DETRAN Após 18 (dezoito) meses desta venda o autor passou a receber notificações de autuação e imposição de penalidades por infração de trânsito, ocorridas após a venda mencionada. A primeira ré informou que o veículo foi revendido para o segundo réu, sem que tivesse sido feita a transferência de titularidade junto ao órgão de trânsito. O autor promoveu o bloqueio junto ao DETRAN por falta de transferência. Os réus agiram com irresponsabilidade ao não efetivarem a transferência. Os réus também não pagaram o IPVA do veículo. A Fazenda Pública Estadual instaurou processo administrativo para haver o valor do imposto. Por ser bancário pode vir a ser demitido por  justa causa caso haja a mácula de seu nome. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o órgão de trânsito cancele as pontuações lançadas em seu prontuário e se abstenha de promover a novos lançamentos, para que seja determinada a imediata transferência de titularidade do veículo, para que o Estado se abstenha de promover a execução fiscal contra o autor. Ao final postulou a procedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por dano moral em valor não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais) e por dano material (contratação de advogado) no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e ao ressarcimento de valores que eventualmente o autor venha a despender a título de pagamento de multas, taxas ou outros que possam ser lançados na dívida ativa. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/33.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 34/35.
GILBERTO CARVALHO AUTOMÓVEIS ofertou a contestação de fls. 57/61. Reconheceu ter comprado o veículo mencionado em 12 de fevereiro de 2003. Na época ficou acertado que a transferência dar-se-ia por ocasião da revenda. Esta ocorreu em 19 de julho de 2003 para o co-réu Washington, que passoua ser responsável pela transferência. Enquanto o veículo esteve sob sua posse, honrou os pagamentos de IPVA e não praticou qualquer infração de trânsito com o veículo. Forneceu ao co-réu todos os documentos hábeis para a transferência. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por dano material vez que o autor poderia ter utilizado o Juizado Especial Cível, onde é desnecessária a assistência de advogado. Negou a ocorrência de dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 62/66.
WASHINGTON JOSÉ RODRIGUES DOS SANTOS apresentou a de fls. 68/75. Suscitou a preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte para ser réu no presente feito. Apesar de ter adquirido o veículo em 19 de julho de 2003, não conseguiu realizar sua transferência por motivos alheios à sua vontade. O preço para a compra do automóvel foi fixado em R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais). Para pagamento, necessitou contratar um financiamento junto ao Banco ABN Amro Real S/A  Aymoré Financiamento. Não pode promover a transferência posto que o bem estava em nome do autor e não da co-ré, bem como estava penhorado em ação judicial que tramitou perante a 2ª Vara da Justiça Federal (autos nº 98.0542576-2). Por diversas vezes procurou a co-ré para a solução do problema, sem ter obtido êxito. Diante disso, moveu ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização contra a co-ré e ao Banco ABN Amro Real S/A  Aymoré Financiamento, que tramitou perante a 5ª Vara Cível deste foro (autos nº 001.04.015971-0). O pedido foi parcialmente acolhido, com a declaração da rescisão do contrato determinando a restituição das partes ao status quo ante. Com relação ao banco o pedido foi indeferido, razão pela qual interpôs recurso de apelação ainda não julgado. Com isso, verifica-se a impossibilidade jurídica do pedido quanto à determinação de transferência de titularidade do bem e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, melhor sorte não merece o autor. Repetiu a narrativa feita relativa às preliminares. Insurgiu-se contra a alegação de dano moral a material. Concorda que as pontuações decorrentes das infrações de trânsito praticas à partir de 22 de agosto de 2003 sejam transferidas para seu prontuário. Diante da rescisão do contrato, não havia razão para pagamento do IPVA. Postulou a improcedência dos pedidos. Instruiu sua contestação com os documentos de fls. 76/107.
Houve réplica, fls. 126/1129.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares levantadas pelo segundo co-réu.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 
Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. 
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos. 
No presente caso discute-se a responsabilidade pela transferência de titularidade veículo junto ao órgão de trânsito (se do vendedor ou do comprador) e as consequências daí advindas quanto à infrações de trânsito e pagamento de impostos.
Tendo em vista que o co-réu Washington também foi um dos compradores do bem, encontra-se legitimado a ser réu na presente ação.
Quanto à possibilidade jurídica do pedido tem-se que ... "Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo".
A análise desta condição da ação deve ser feita em abstrato. Ou seja, deve-se perquirir se é juridicamente possível o pleito à condenação a uma obrigação de fazer consubstanciada em promover a transferência administrativa da titularidade de um veículo junto ao órgão de trânsito. O Ordenamento Jurídico Pátrio não veda esta pretensão em abstrato, logo, presente esta condição da ação.
O fato de ter havido rescisão do contrato de compra e venda somente pode levar ao desacolhimento do pedido por ocasião do julgamento do mérito, não confundindo-se com o preenchimento das condições da ação.
Por fim não há que se falar em falta de interesse de agir.
Interesse de agir  Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado  ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da auto-tutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal  v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.
Diante da não transferência de titularidade pelos co-réus, e não podendo o autor compelí-los ao cumprimento desta obrigação pessoalmente, faz-se necessária a atuação do Estado Juiz. O autor formulou adequadamente seu pedido, demonstrando a adequação do provimento jurisdicional requerido.
Quanto ao mérito, o pedido não pode ser acolhido.
Não obstante a transferência da propriedade, para efeitos civis, dependa apenas da tradição, no âmbito administrativo é necessária a comunicação ao DETRAN sobre a transferência do veículo observado o disposto no Código de Trânsito Brasileiro, a teor de seu artigo 123, inciso I:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
No caso, tal providência não foi observada, continuando o autor como proprietário do automóvel nos registros do DETRAN quando da incidência da tributação e do lançamento de multas por infração de trânsito cometida após a venda do veículo à empresa GILBERTO CARVALHO AUTOMÓVEIS (em 12 de fevereiro de 2003) que o revendeu à WASHINGTON JOSÉ RODRIGUES DOS SANTOS (em 19 de julho de 2003).
Constitui ônus do anterior proprietário comunicar ao órgão de trânsito a transferência de propriedade, sob pena de responder solidariamente pelas infrações cometidas após a alienação. No caso, o autor não efetuou a comunicação de venda junto ao DETRAN.
Tal incumbência foi estabelecida no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõe:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Em comentário ao artigo 134, o eminente jurista Arnaldo Rizzardo ensina que A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade a transferência.
Assim, estando em vigor o artigo 134 do CTB quando da venda do veículo, indiscutível se mostra a responsabilidade do autor em informar ao DETRAN a transferência do bem, não se liberando de tal ônus.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. PORTO ALEGRE. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO. TRANSFERÊNCIA DE CATEGORIA. IMPOSSIBILIDADE. ARTIGO 145 DO CTB. RESPONSABILIDADE PELAS INFRAÇÕES. ALIENANTE DO VEÍCULO QUE NÃO EFETUOU A TRANSFERÊNCIA NO ÓRGÃO EXECUTIVO DE TRÂNSITO.
Cabe ao alienante do veículo proceder a transferência de propriedade no órgão executivo de trânsito sob pena de responder solidariamente pelas penalidades. Inteligência do artigo 134 da lei n. 9503/97. Ausência de afronta a direito líquido e certo do impetrante. Ato da autoridade coatora que não se faz ilegal, porquanto em consonância com o artigo 145 da lei n. 9503/97. Apelo provido. Sentença reformada. Prejudicado o reexame necessário. (APELAÇÃO E REEXAME NECESSÁRIO Nº 70005907233, QUARTA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RS, RELATOR: VASCO DELLA GIUSTINA, JULGADO EM 28/05/2003). (grifei).

ADMINISTRATIVO. TRÂNSITO. ATO QUE INSTAURA PROCEDIMENTO VISANDO SUSPENDER O DIREITO DE DIRIGIR POR ULTRAPASSADO O LIMITE DE VINTE PONTOS (CBT, ART-261, PAR-1). INFRAÇÕES SEM IDENTIFICAÇÃO DO CONDUTOR. NOTIFICAÇÃO DE PESSOA EM CUJO NOME CONSTA REGISTRADO O VEÍCULO. MANDADO DE SEGURANÇA OBJETIVANDO TRANCAR O PROCEDIMENTO SOB A ALEGAÇÃO DE VENDA ANTERIOR.
1. É dever de todo cidadão que vende veículo automotor encaminhar, no prazo máximo de trinta dias, ao órgão executivo de trânsito, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, sob pena de, em relação as infrações sem identificação do condutor, responder normalmente como se negócio não tivesse ocorrido. Exegese dos artigos 134 e 233 do CBT. 2. Assim, não fere direito liquido e certo o ato que, em tais circunstâncias, instaura procedimento administrativo, para fins de sanção, contra pessoa em cujo nome o veículo se encontra registrado no departamento de trânsito. 3. Apelo desprovido. (6FLS.) (APELAÇÃO CÍVEL Nº 70000123869, PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RS, RELATOR: IRINEU MARIANI, JULGADO EM 15/12/1999). (grifei).  
Com efeito, tratando-se de IPVA, dúvida não há de que o fato gerador do imposto é a propriedade do veículo automotor, respondendo passivamente o proprietário do bem segundo preceitua a Lei Estadual nº 6.606, de 20 de dezembro de 1989, em seus arts. 3º.
Artigo 3º. Contribuinte do imposto é o proprietário do veículo.
O ponto controvertido dos autos repousa na não transferência de titularidade do bem. Uma vez que tal providência não foi observada, continua a  parte autora como proprietária do automóvel nos registros do DETRAN quando da incidência da tributação.
Desta forma, à parte autora cabe suportar o imposto incidente sobre a propriedade do veículo.
Ademais, cumpre atentar ao disposto no art. 123 do CTN, in verbis:
Art. 123. Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.
Tendo em vista que o co-réu Washington concordou expressamente que os pontos eventualmente lançados no prontuário do autor seja a ele transferido, apenas neste tópico há que se acolher a pretensão do autor.
Diante das considerações retro tem-se que os réus não podem ser responsabilizados por eventuais danos, quer da natureza moral, quer de natureza material eventualmente suportados pelo autor.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por RONALDO ZEFERINO DA SILVA contra GILBERTO CARVALHO AUTOMÓVEIS (atual EFFA) e WASHINGTON JOSÉ RODRIGUES DOS SANTOS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, somente para determinar que a pontuação lançada na CNH do autor, por infrações cometidas com o veículo supra mencionado após a data de 12 de fevereiro de 2003, seja transferida ao segundo co-réu, revogando os demais tópicos da antecipação dos efeitos da tutela [determinar aos réus que cumpram a obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para o atual proprietário no prazo de dez dias contados da citação, sob pena de pagamento de multa (solidariamente) no valor de meio salário mínimo por dia de descumprimento; oficiar à Fazenda Pública Estadual para que suspenda eventual execução fiscal movida contra o ora autor tendo por lastro débitos referentes ao veículo ante a existência desta lide].
Oficie-se ao DETRAN determinando que a pontuação lançada na CNH do autor, por infrações cometidas com o veículo supra mencionado após a data de 12 de fevereiro de 2003, seja transferida ao segundo co-réu (Washington); e à Procuradoria Geral do Estado (Procuradoria Fiscal) tal como requerido no ofício de fl. 111, instruindo-o com cópia integral desta sentença.
Uma vez que o autor sucumbiu frente à GILBERTO CARVALHO AUTOMÓVEIS, arcará com as custas processuais por este despendida e com os honorários advocatícios do patrono deste, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Tendo em vista a maior sucumbência do autor frente à WASHINGTON JOSÉ RODRIGUES DOS SANTOS, arcará com as custas processuais por este despendida e com os honorários advocatícios do patrono deste, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,16 de setembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
