

SENTENÇA

Processo nº:0144601-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fatima Conceição Aparecida de Carvalho Conegero
Requerido:Titero Segurança Eletronica Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Fátima Conceição Aparecida de Carvalho promove ação ordinária em face de Titero Segurança Eletrônica Comercial Ltda., alegando que teve uma duplicata mercantil indevidamente protestada contra seu nome por solicitação da requerida, dado que refez um serviço necessário para utilização de sistema de segurança instalado em seu estabelecimento comercial. Requereu a declaração da obrigação cambiária, a condenação da adversa ao pagamento de quantia equivalente ao dobro do valor do título e ainda danos morais.
Juntou documentos (fls. 13/54).
Tutela antecipada deferida (fls. 55).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que sustentou que os serviços cobrados da autora não estavam cobertos pela garantia, como reparos decorrentes da ação de aves e raio. Prossegue e afirma que cancelou o protesto, impugnando na integralidade os pedidos iniciais.
Réplica (fls. 84/86).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado, porquanto não há necessiade de produção de outras provas.
O pedido é procedente.
A conduta da ré revela-se um tanto quanto dúbia, haja vista que levou o título a protesto, sob o fundamento de que se referia a serviços prestados que não eram cobertos pela garantia, cancelando-o, posteriormente, para não prejudicar a autora.
Ora, se realmente o débito fosse devido, não promoveria o cancelamento o protesto.
Por outro lado, verifica-se que os serviços foram realizados no sistema já instalado no estabelecimento da autora. A ré não comprovou que esses serviços deveriam ser pagos. O ônus dessa prova cabia à demandada, tendo em vista que a autora já era sua cliente e solicitou os préstimos da requerida para reparos em sistema instalado por ela.
Portanto, os elementos constantes dos autos dão conta de que o protesto foi indevido. Com efeito, a condenação ao pagamento de quantia correspondente ao dobro do valor protestado é de rigor.
Por outro lado, o montante sugerido pela autora a título de indenização por danos morais é muito elevado. Há que se observar que a ré promoveu o cancelamento do protesto independentemente de ordem judicial, diminuindo os efeitos do ato, de modo que a fixação da compensação deve atentar para tal circunstância.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar inexistente o débito referido à duplicata mercantil protestada a fls. 19, no valor de R$ 1.251,00, além de condenar a requerida ao pagamento de quantia equivalente ao dobro do valor protestado (R$ 2.502,00) e de indenização por danos morais fixada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), montante que entendo razoável e justo, tendo em vista as peculiaridades do caso.
Arcará a requerida com o pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor do benefício econômico obtido pela requerente.
Confirmo a tutela antecipada deferida a fls. 55. Oficie-se ao 1º Tabelião de Protestos, comunicando-se.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
