

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.144040-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Montanheiro Junior e outro
Requerido:Danilo Zupelari Rodrigues de Oliveira e outro

        




Vistos.


FERNANDO MONTANHEIRO JÚNIOR e MÁRCIA REGINA FERNANDES DE OLIVEIRA MONTANHEIRO, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra DANILO ZUPELARI RODRIGUES DE OLIVEIRA e FABIANA CRISTINA DA SILVA, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que no dia 02 de fevereiro de 2008 celebraram um contrato por meio do qual os autores venderam aos réus o imóvel localizado na Rua Glauco Velásquez (antiga Rua Izabel) nº 653, Casa Verde, nesta cidade e comarca (matrícula nº 161.173 do 8º CRI). Avençaram o preço em R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais). Destes, os réus pagaram R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de sinal. O restante, R$ 100.000,00 (cem mil reais), seria pago em parcela única por meio de financiamento a ser conseguido pelos réus. A entrega das chaves ficou condicionada ao pagamento desta diferença. No entanto, em fevereiro de 2009 os réus pleitearam o acesso ao imóvel para mobiliar a residência, posto que iriam se casar. Os autores anuíram. Com isso, assinaram um instrumento por meio do qual ficavam autorizadas as benfeitorias, sem no entanto, caracterizar a posse dos réus. Contudo, os réus, na calada da noite, de forma violenta e clandestina, tomaram posse do imóvel, o que caracteriza o esbulho possessório. Não houve solução amigável. Os autores notificaram os réus. Estes não pagaram o saldo remanescente do preço. O contrato há que ser rescindido e os autores reintegrados na posse do imóvel. Os autores se sentem humilhados posto que passaram a ser ofendido pelos réus. Requereram a concessão de liminar para serem reintegrados na posse do bem. Ao final requereram a procedência dos pedidos com a declaração da rescisão do contrato, condenando os réus ao pagamento de indenização por danos morais, além de indenização por danos materiais para amortizar despesas com advogado, combustível e telefonemas dados, extração de xerox, lucros cessantes; condenando os réus ao pagamento da multa contratual. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/38.
O pedido de reintegração na posse initio litis foi indeferido, fls. 50/51 e 60.
Devidamente citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 63/68. Arguiram que de fato celebraram o contrato mencionado e que o saldo remanescente do contrato  R$ 100,000.00 (cem mil reais) seriam pago por meio de Carta de Crédito do Consórcio da Porto Seguro. Esta empresa não efetuou o pagamento aos réus. Com isso, pretendem denunciar à lide a empresa Porto Seguro  Companhia de Seguros Gerais. Os autores assumiram a obrigação contratual de edificar o imóvel no prazo de seis meses, contados da assinatura do compromisso, prazo este que findaria em agosto de 2008. Os réus cumpriram com a obrigação de pagar o sinal no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Já os autores descumpriram o prazo para construção do prédio. Logo, eles devem aos réus a multa contratual de 10% sobre o valor contratado. Os réus poderiam ter desde logo movido uma ação para cobrança desta multa, mas sempre preferiram manter o diálogo. Após um ano da data da assinatura do contrato, receberam as chaves posto que necessitavam das medidas para confecção dos armários. Não leram o documento. Naquela oportunidade foram informados que poderiam se mudar para o imóvel. Não praticaram o esbulho mencionado. Pugnaram pelo deferimento da denunciação a lide e pela improcedência do pedido. Juntaram documentos, fls. 69/105.
Os réus também apresentaram a reconvenção de fls. 107/109 (nº 001.10.003371-8).  Repetiram os argumentos lançados na contestação. Postulam a procedência do pedido para que os autores sejam condenados ao pagamento da multa contratual mais o reembolso das despesas com benfeitorias (colocação de piso, pedras, mármore, portão, bacias sanitárias acopladas) totalizando R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Os fatos narrados causaram abalo ao casal caracterizando dano moral. Pretendem ver os autores também condenados ao pagamento de indenização a ser arbitrada. Trouxeram os documentos de fls. 110/149.
Os autores apresentaram réplica e contestação à reconvenção na mesma peça processual, fls. 174/180. Impugnaram o valor ofertado à reconvenção posto que exagerado. Repetiu as teses lançadas na inicial para postular a improcedência do pedido reconvencional.
Os réus replicaram, fls. 205/208.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que os autores são os legítimos proprietários do imóvel (terreno e prédio nele erigido) localizado na Rua Glauco Velasquez, 649, casa "1", objeto da matrícula nº 161.173 do 8º CRI (fls. 22); bem como terem as partes celebrado um instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 23/26) por meio do qual os autores comprometeram à venda o mesmo imóvel retro mencionado (sendo que o prédio residencial ainda seria construído e consistiria num sobrado com área construída de 78,50 m²), pelo preço certo de R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais) dividido numa entrada de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e o restante por meio de concessão de carta de crédito pela empresa Companhia Porto Seguros por ocasião da finalização da obra e entrega dos documentos; não tendo sido pago o saldo remanescente de R$ 100.000,00 (cem mil reais).
As partes também não divergem quanto ao fato de estarem os réus ocupando o imóvel (exercendo sua posse).
A empresa Porto Seguro  Companhia de Seguros Gerais não faz parte da relação jurídica mantida entre autores e réus. Somente tem vínculo contratual com estes últimos.
Moacyr Amaral Santos ensina:
Denunciação da lide é o ato pelo qual o autor ou o réu chamam a juízo terceira pessoa, que seja garante do seu direito, a fim de resguardá-lo no caso de ser vencido na demanda em que se encontram.
Trata-se de ato obrigatório (Cód. Proc. Civ., art. 70), no sentido de que a parte, na relação processual, perderá o direito de regresso contra aquele que é o garante de seu direito discutido em juízo, se não tiver feito a denúncia a este e porventura for vencida.
Quanto à denunciação à lide, tem-se ser impertinente no presente caso, ante a adoção da teoria restritiva a esse respeito, pela qual só se a admite em caso de direito de regresso decorrente de obrigação de garantia, sem que a intervenção do terceiro implique introdução de fundamento novo no processo.
A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária. (STJ ? 4ª Turma, REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, RT 492/159, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122.
Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato. (RSTJ 53/301).
A  Porto Seguro  Companhia de Seguros Gerais não é garante do direito dos réus, sendo que sua introdução na lide serviria apenas para introduzir fato novo referente à relação jurídica por ela mantida com os réus, a qual não guarda relação com o negócio jurídico firmado entre autores e réus.
O ponto fulcral da lide repousa no cumprimento ou descumprimento da avença e em consequência, da natureza da posse ora exercida pelos réus.
Como dito alhures, os autores, vendedores, assumiram a obrigação de construir o prédio residencial (sobrado) no terreno que são proprietários (cláusula primeira, parágrafo único), finalizando a construção no prazo de mais ou menos seis meses a contar da data da subscrição do instrumento (cláusula 5ª).
Referido prazo não se mostra peremptório notadamente pelo uso da expressão "mais ou menos". Logo, se não houve a entrega do bem no prazo de seis meses, tal não caracteriza descumprimento de obrigação contratual.
Por outro lado os réus deixaram de adimplir a integralidade do preço ajustado, ferindo as disposições contratuais e dando ensejo quer à rescisão da avença, quer ao pagamento da multa contratual disciplinada na cláusula décima primeira  10% (dez por cento) do valor do presente contrato e transação, expressso no "caput" da cláusula 3ª (terceira).
A partir do momento em que os réus foram notificados a pagar o débito, sob pena de caracterizar a mora e rescisão do contrato firmado, em 29/10/2009 (fls. 2932), a sua permanência no imóvel caracterizou o esbulho possessório e legitimou o pedido de reintegração de posse.
Incontroverso, então, o inadimplemento contratual e a configuração da mora ex re (art. 960 do CC), em razão do vencimento da prestação sem correspondente pagamento dos devedores.
 Dessa forma, impõe-se a rescisão contratual, com o retorno das partes ao status quo ante, o que acarreta a reintegração de posse dos autores, e restituição das parcelas pagas aos réus.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado. 
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.  
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Com relação ao dano material (despesas com advogado, combustível e telefonemas dados, extração de xerox, lucros cessantes) nada há nos autos que os comprove. Diante disso, não se pode acolher a pretensão dos autores.
Para que as partes sejam restituídas ao status quo ante, imperioso que os autores restituam aos réus a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) referente ao sinal por eles pagos, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde do efetivo desembolso (02.02.2008), que eles sejam reintegrados na posse do imóvel e que restituam aos réus os valores por eles despendidos a título de benfeitorias no bem imóvel.
Ademais, os autores reconvindos não contrariaram a contento os termos deste pedido tal como se observa de sua peça processual encartada às fls. 174/180, fazendo presumir como verdadeiros os fatos e documentos articulados na reconvenção (ônus da impugnação especificada dos fatos  artigo 302 do Código de Processo Civil).
Às fls. 122/136, 138/149 encontram-se os comprovantes de gastos dos réus com as benfeitorias mencionadas. Há que se observar que os documentos de fls. 121 e 137 nada provam por estarem em branco ou ilegível.
Em relação às razões lançadas contra o valor ofertado à reconvenção, tem-se que procede a insurgência. Os réus reconvintes postularam a procedência de seu pedido para condenar os autores reconvindos ao pagamento da multa contratual  R$ 13.000,00 (treze mil reais), mais os valores referentes às benfeitorias, os quais às fls. 108, 4º parágrafo, estimaram em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). No entanto apenas atribuíram à demanda o primeiro dos valores.
Em que pese terem que ser somados os valores constantes dos documentos de fls. 122/136 e 138/149 disso não se extrai que seu conhecimento ficaria relegado à liquidação de sentença. Bastava mera operação aritmética para conhecimento de seu valor.
O artigo 259, II, do Código de Processo Civil dispõe:
Art. 259. O valor da causa constará sempre da petição inicial e será:
(...)
II  havendo cumulação de pedidos, a quantia correspondente à soma dos valores de todos eles;
Desta forma, o valor correto da reconvenção é de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais) competindo aos réus o recolhimento da diferença sob pena de inscrição na dívida ativa.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por FERNANDO MONTANHEIRO JÚNIOR e MÁRCIA REGINA FERNANDES DE OLIVEIRA MONTANHEIRO contra DANILO ZUPELARI RODRIGUES DE OLIVEIRA e FABIANA CRISTINA DA SILVA, para 1) declarar rescindido o contrato particular de compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Rua Glauco Velásquez (antiga Rua Izabel) nº 653, Casa Verde, nesta cidade e comarca (matrícula nº 161.173 do 8º CRI); 2) reintegrando os autores na posse do imóvel mediante a restituição da quantia referente ao sinal - R$ 30.000,00 (trinta mil reais) referente ao sinal por eles pagos, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde do efetivo desembolso (02.02.2008); 3) condenando os réus ao pagamento da multa contratual de 10% sobre o valor do contrato, o que resulta em R$ 13.000,00 (treze mil reais) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros legais de 1% ao mês desde a citação (15/12/2009  fls. 54). Julgo PARCILAMENTE PROCEDENTE a reconvenção ofertada, para condenar os autores reconvindos ao pagamento dos valores representados nos documentos de fls.  122/136 e 138/149.
Declaro extinta a presente ação e reconvenção, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em decorrência das recíprocas sucumbências, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Os réus reconvintes devem proceder ao recolhimento da diferença das custas da reconvenção sob pena de inscrição na dívida ativa.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,30 de julho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
