

SENTENÇA

Processo nº:0144476-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alberto Almeida Costa Correia
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


ALBERTO ALMEIDA COSTA CORREIA ajuizou "ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com reparação de danos materiais e morais" contra CONSTRUTORA TENDA S/A.

Alega o autor que: (i) celebrou contrato com a requerida, que previa a entrega do imóvel objeto da avença em 30.03.2009, pelo qual seria cobrado o valor de R$ 95.000,00 ; (ii) recebeu, na data de 22 de junho de 2011, carta de inadimplência da Construtora, na qual esta informou ao autor que a obra estaria concluída e que o valor a ser financiado passara a ser de R$ 108.134,66; (iii) houve descumprimento contratual por parte da ré, vez que, até o presente momento, a construção não foi entregue; (iv) a Construtora não levou em consideração o valor do depósito já realizado pelo autor, correspondente ao valor de R$ 18.999,99, devendo, pois, ser reconhecida a compensação advinda deste pagamento; (v) sofreu danos materiais e morais por conta da conduta do réu.

Justiça Gratuita concedida à fl. 48.

Contestação às fls. 54/87. Afirma o requerido que: (i) o autor não se desincumbiu do ônus de provar o pagamento do valor devido em decorrência da celebração do contrato; (ii) o autor, ao estimar em cem salários mínimos o montante a ser ressarcido por conta de danos morais, formula pedido que carece de certeza e determinação; (iii) o prazo contratual para entrega das chaves e sua prorrogação estão condicionados ao pagamento de todos os valores devidos até a entrega das chaves, o que não ocorreu, já que, conforme demonstrado na própria peça inicial, o autor não obteve o financiamento bancário; (iv) em nenhum momento foi o requerente capaz de provar que o financiamento a ser por ele obtido não pôde ser aprovado por culpa exclusiva da ré; (v) não pode ser responsabilizado pelo atraso da obra nem obrigado ao pagamento de multa contratual de 0,5%, vez que a demora decorreu de caso fortuito; (vi) o autor em nenhum momento manifestou-se quanto ao atraso da obra, devendo, portanto, presumir-se sua concordância com a prorrogação do prazo para entrega do empreendimento; (vii) a cláusula prevendo período de tolerância de 180 dias para a entrega da obra está prevista claramente no contrato e não deve ser considerada abusiva; (viii) não houve qualquer prova nos autos da alegação de que o autor teria alugado outro imóvel por conta do atraso na entrega da obra em questão; (ix) houve prefixação do valor a ser ressarcido em caso de perdas e danos quando da celebração do contrato entre autor e réu; (x) não restou comprovada nos autos a existência de danos morais a serem ressarcidos.

Réplica às fls. 125/133.

Despacho saneador às fls. 140/143. 

Nova decisão à fl. 259. 

É o Relatório.

Passo a Fundamentar. 

As preliminares foram rejeitadas em contestação. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Primeiramente, chamo a atenção para o fato de que as manifestações do autor nos autos não primam pela clareza e pela melhor técnica, o que colabora, por certo, para o desfecho desfavorável nesta ação.

Requer o autor, inicialmente, que o requerido seja obrigado a entregar-lhe o imóvel nas condições previstas no contrato (fl. 22, item "3", "A"). 

Tal pedido não merece acolhida. 

É verdade que houve atraso na entrega da unidade, mesmo considerado o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. A conclusão estava prevista para 30/03/2009 (fl. 245), de forma que o prazo de tolerância esgotou-se em 30/09/2009. O habite-se, no entanto, só foi expedido em 30/03/2010 (fl. 265), ou seja, com cerca de 06 (seis) meses de atraso. 

É verdade, igualmente, que os fatos narrados na contestação (baixa disponibilidade de mão-de-obra, de materiais, etc.) configuram típico fortuito interno, de forma que não servem para justificar o atraso da requerida. 

No entanto, conforme esclarecido às fls. 262 e seguintes, apesar da concessão do habite-se há mais de 03 (três) anos, o autor até a presente data não obteve o financiamento para o pagamento da parcela final, referente à entrega das chaves, que corresponde a cerca de 80% do preço do bem (fl. 264). 

O ônus de obter o financiamento, segundo o contrato, era de responsabilidade exclusiva do autor. Não comprovou o autor, no decorrer do feito, que a não obtenção do financiamento decorreu diretamente de qualquer conduta omissiva ou comissiva do requerido. 

Assim, apesar do atraso na finalização do empreendimento, se o autor não cumpriu parte substancial de sua obrigação (pagamento do preço), não pode exigir da requerida o cumprimento da obrigação principal desta (entrega da unidade). Trata-se de hipótese de aplicação da chamada exceção do contrato não cumprido. 

Nem pode o autor exigir que o saldo devedor, para fins de financiamento, na presente data, seja idêntico àquele que lhe foi proposto no momento do contrato (R$ 76.000,00), pela simples razão de que, desde a concessão do habite-se (30/03/2010), a mora é exclusivamente sua. Não demonstrou o autor, igualmente, qualquer diferença abusiva no montante a ser financiado, no período correspondente ao atraso da requerida (de 30/09/2009 até 30/03/2010). 

Não podem ser acolhidos, igualmente, os demais pedidos formulados à fl. 22, itens "B", "C", "D" e "E". Como já explicado acima, apesar do habite-se concedido em 30/03/2010, o autor, até o presente momento, passados mais de 03 (três) anos, não obteve o financiamento para pagamento da última parcela.

Não faria sentido condenar a requerida ao pagamento de danos emergentes, lucros cessantes e danos morais, em decorrência de seu atraso (de 30/09/2009 até 30/03/2010), se até o presente momento o autor não providenciou o necessário, de sua parte, para receber o apartamento. 

Como se pode pensar em dano moral em decorrência do atraso de 06 meses da requerida, se o autor, nos últimos 03 (três) anos, não providenciou o financiamento para aquisição do imóvel? É certo que o atraso de 06 (seis) meses, nesse contexto, não lhe causou qualquer abalo psicológico. 

Da mesma forma, não se pode pensar em danos materiais (danos emergentes ou lucros cessantes), visto que, ainda que não houvesse atraso da requerida, o autor não teria recebido o apartamento, pela simples razão de que não obteve o financiamento. 

Ressalto, mais uma vez, por fim, que inexiste qualquer prova nos autos de que a requerida tenha sido responsável, de qualquer forma, pela não obtenção do financiamento. 

Por todas as razões expostas, a ação deve ser julgada improcedente.

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. A exigibilidade de tais verbas, no entanto, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor do autor. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
