

SENTENÇA 


Reclamação:0144976-88.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Requerente:Thiago Brussolo Mendonça
Requerido:Tekno Software e Serviços Ltda


CONCLUSÃO
Aos 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Thiago Brussolo Mendonça ajuizou a presente ação em face de Tekno Software e Serviços Ltda. Alega, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, tendo como objeto curso de informática em quatro módulos. Sustenta que frequentou o curso, realizando o pagamento das mensalidades vencidas em maio, junho, julho e agosto de 2008; o curso foi abortado por iniciativa da ré, que encerrou suas  suas atividades. Informa que, mesmo com o encerramento das atividades da requerida, os boletos das mensalidades subsequentes foram apontados a protesto, causando-lhe vários transtornos. Requer, pois, a declaração da inexigibilidade dos valores ante a extinção do vínculo por iniciativa da ré  e, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/73).

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 74.

A requerida foi citada por edital (fls. 138). Contestação do Curador Especial por negação geral (fls. 140/141).

O autor não apresentou réplica (certidão de fls. 142). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O autor reclama declaração de inexigibilidade de débito em razão de prematura extinção do vínculo por iniciativa da requerida, que encerrou atividades, e  indenização por danos morais diante das investidas de cobranças de mensalidades vincendas consubstanciadas em  títulos indevidamente protestados, o que não veio desautorizado pela defesa. 

Assim, admitido o adimplemento das parcelas proporcional aos serviços efetivamente prestados até final extinção do vínculo, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade dos valores vincendos, que, nesta ordem,  geraram protestos indevidos e com repercussão danosa notória.  Aliás, nesse sentido, a própria iniciativa da ré (fls. 73), não honrada, contudo. 

Ora, o autor  enfrentou a  frustração  em razão do abortamento do curso e, ainda, como se não bastasse, foi surpreendido com investidas de cobranças de valores vincendos, sendo obrigado, desapontado e perplexo, a  ajuizar ação judicial para recomposição da sua credibilidade  creditícia já que  restaram consumados protestos.

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em  decompasso com os deveres de cooperação, cuidado e respeito. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para declarar a  inexigibilidade dos valores consubstanciados nos  boletos   nºs 17383-5, 17383-6,  17383-7, 17383-8, 17383-9, 17383-10,  17383-11,  17383-12,  17383-13, 17383-14, 17383-15,  17383-16, 17383-17,  17383-18, 17383-19, 17383-20, 17383-21, 17383-22, 17383-23, 517383-24, 17383-25, tornando definitiva a tutela antecipada concedida para o fim de cancelar os protestos dos três  boletos, cada um, no valor de R$ 127,00  e determinar a exclusão das restrições creditícias. Condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$   10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Condeno, finalmente, a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Transitada esta em julgado, oficie-se aos  5º e 6º  Tabelionatos para cancelamento definitivo dos protestos.  Oficie-se, outrosssim, ao Banco HSBC para mera cientificação do teor desta. Retirada e encaminhamento pelo autor. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011
