

CONCLUSÃO 
Em 31/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.144556-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elvis Dias Fonseca
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Elvis Dias Fonseca ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Afirma que é cliente do banco réu, e esteve na agência situada na Estrada do Campo Limpo em 25 de abril, fardado, portanto sua identificação de Policial Militar. Seu intuito era desbloquear o cartão de sua conta corrente. Quando tentou passar pela porta giratória, o detector de metal foi acionado, impedindo-o de ter acesso à agência. Embora estivesse fardado, identificou-se, apresentando sua funcional, esclareceu que estava em serviço e que precisava entrar no banco para desbloquear o cartão. Os seguranças não permitiram sua entrada e chamaram Wellington, funcionário da agência. Ele disse que não autorizaria a entrada do autor, e que ele poderia entregar seus documentos para o desbloqueio do cartão. O autor argumentou que precisaria digitar sua senha pessoal. Solicitou a presença da gerente, que novamente pediu os documentos do autor, e afirmou que ele não precisaria ter acesso à agência. Poderia digitar a senha no terminal instalado do lado externo. O autor disse que já havia tentado isso e que não havia dado certo. A gerente solicitou novamente os documentos e disse que tentaria mais uma vez. Após várias tentativas, a gerente resolveu autorizar o acesso do autor à agência, a fim de que ele digitasse sua senha pessoal. Quando já estava na agência, o autor ouviu um dos seguranças dizendo "você é policial lá fora, aqui dentro quem manda somos nós..." "aqui você não é ... Nenhuma", e eu sou universitário", ".. E mais, vá até o terminal com a gerente, para digitar a senha e volte acompanhado da gerente..." O autor foi alvo de chacota e risadas, passando por constrangimento. Pede indenização pelos danos morais sofridos.
A ré contestou. Afirma que o mero dissabor de ter sido barrado em porta eletrônica de segurança em estabelecimento bancário não gera dano moral. Não há provas de que o autor tenha sofrido dissabor. Impugnou o valor pretendido.
O autor se manifestou em réplica.
Foi produzida prova oral.
É o relatório.
Decido.
2. O banco parecia sequer saber do que se tratava a ação. Pouco impugnou os fatos e não trouxe funcionário que pudesse esclarecer a questão posta em Juízo. Tecnicamente, confessou a ação ao trazer funcionário, para prestar depoimento pessoal, que não tinha conhecimento dos fatos.
As testemunhas do autor eram todas colegas de farda. Por óbvio confirmariam a versão da inicial.
Na Delegacia de Polícia, a gerente Renata disse que, quando o autor entrou na agência, mostrou a funcional para o vigilante Washington e perguntou se ele não sabia ler, ao que o vigilante respondeu que sim, pois fazia curso superior. Negou, porém, que Washington tenha desacatado o policial (fls. 17).
Mas o banco não trouxe Renata para dar sua versão dos fatos. Não trouxe Washington, não trouxe nenhum dos vigilantes que trabalhavam na agência no dia em que o autor tentou entrar e foi barrado na porta giratória.
Não há dúvidas de que o autor estava fardado, identificou-se como policial militar e ainda assim foi impedido de entrar na agência. Washington veio até a porta, depois veio a gerente, e todos tentaram que o autor desbloqueasse o cartão sem entrar na agência, mesmo após várias tentativas infrutíferas. Por fim, a gerente permitiu que o autor entrasse na agência para desbloquear o cartão.
O banco poderia ter agido de forma diversa com o autor. Se o autor era cliente, tinha o direito de entrar, como qualquer outro, para desbloquear seu cartão. Mas os funcionários do réu dificultaram tudo (sem apresentar justifica plausível para isso), o que acabou causando constrangimentos para o autor.
Sem dúvidas a porta giratória é utilizada em benefícios dos próprios clientes. Pelo que a prova demonstrou, no entanto, o autor comprovou que não estava ali para roubar o banco (disfarçado de policial), pois apresentou todos os documentos que o identificavam. E tentou, antes de insistir em entrar, desbloquear o cartão no terminal externo. Por isso faz jus à indenização que pleiteia.
Não, porém, no valor pretendido. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos sofridos. Fixo-a em R$ 5000,00, suficientes para compensar o autor pelo constrangimento suportado, considerada sua natureza.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar ao autor R$ 5000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de maio de 2010.
