

SENTENÇA

Processo nº:0144910-76.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria Célia Augusta
Requerido:Banco Itaú S/A

Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
MARIA CÉLIA AUGUSTA propôs ação contra BANCO ITAÚ S/A com vistas ao recebimento de indenização por danos morais e materiais. Relata, em síntese, ser titular da conta corrente nº 47684-2, da agência nº 0160, mantida perante o banco-réu, e afirma que, em 12 de outubro de 2006, realizou dois saques em um caixa eletrônico do banco-réu, sendo o primeiro no valor de R$ 100,00 (cem reais), e o segundo, no valor de R$30,00 (trinta reais). Todavia, ao retirar seu cartão magnético da máquina, levou consigo, sem perceber, um cartão de outra pessoa. Afirma não saber como tal cartão acabou por ser trocado pelo seu. Em 16 de outubro do mesmo ano, recebeu uma ligação da agência Tatuapé do banco-réu, com a informação de que seu cartão magnético havia sido lá encontrado. Assim, ao conferir o cartão que estava em seu poder, constatou que era de titularidade de terceira pessoa, de nome Carla Vanessa da Silva. Dirigiu-se, então, até a agência bancária e foi informada por uma gerente que haviam sido realizadas em sua conta diversas transações (saques, compras, pagamentos e empréstimos divididos em parcelas), os quais, no entanto, afirma desconhecer por completo. Ademais, afirma que, em razão do constrangimento provocado, teve grande abalo em seu estado emocional, vindo a sofrer, inclusive, um acidente vascular cerebral. Acrescenta que, por força dos valores debitados indevidamente de sua conta, seu saldo permaneceu negativo, tendo sido obrigada a financiar o valor, chegando até mesmo a fazer um empréstimo, no valor de R$ 2.483,84. Por tudo isso, pleiteia a restituição da quantia indevidamente debitada de sua conta bancária (R$ 5.576,87), bem como indenização por danos morais no valor equivalente a 20 (vinte) vezes aquele indevidamente descontado de sua conta (R$ 111.537,40).
Citado, o banco-réu apresentou contestação, sustentando, em suma, inexistência de ato ilícito de sua parte, tendo em vista a segurança de que é dotado o cartão de débito Itaú; culpa exclusiva da autora, que teria sido negligente na guarda física do cartão e da senha respectiva; bem como inexistência de nexo causal, por não haver defeiro na prestação de serviço. Subsidiariamente, impugnou a pretensão ao recebimento da quantia de R$ 5.576,87, uma vez que o valor supostamente retirado da conta bancária da autora foi de R$ 4.758,22, pois houve contratação de crediário pela autora em 03 de outubro de 2006, ou seja, em data em que ainda não teria havido a suposta troca de cartões magnéticos. Por fim, impugnou a pretensão referente à indenização por danos morais (fls. 47/64).
A autora apresentou réplica (fls. 83/86)
Em audiência de instrução, foi colhido depoimento pessoal da autora (fls. 165/166), e as partes afirmaram não ter outras provas a produzir (fls. 164). 
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ   O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidor-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou as movimentações bancárias ora contestadas (saques, transferências eletrônicas e contratação de crediário).
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria correntista realizou as movimentações ou que confiou sua senha pessoal a terceira pessoa, tal como alega em contestação.
No entanto, nestes autos, não foi feita prova nesse sentido.
Os documentos juntados pelo réu em contestação apenas demonstram que a autora celebrou contrato de abertura de conta bancária (fls. 69/70) e que o réu fornece sistema de segurança para aqueles que utilizam seus serviços (fls. 71/76).
Ora, o banco não apresentou nestes autos qualquer prova da autoria da movimentação bancária fraudulenta.
Não há tampouco comprovação de que a autora tenha agido com negligência no que se refere à guarda de seu cartão magnético e de talões de cheques e ao sigilo de sua senha, até porque cuidou ele de requerer a revogação dos talonários expedidos (fls. 31/32).
Em depoimento pessoal, a demandante confirmou os fatos narrados na petição inicial e afirmou categoricamente que não teve auxílio de terceiros para realizar os saques quando estava no caixa eletrônico (fls. 165/166).
É, aliás, entendimento jurisprudencial majoritário: 
Consumidor  Saque indevido em conta corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços ? Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. (STJ, REsp 557.030-RJ, 3ª T., j. 16/12/04, rel. Min. Nancy Andrighi).
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é também de aplicação da chamada teoria do risco profissional, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, atividade essa altamente lucrativa. 
Nesse sentido: Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.(Extinto 1º TAC-SP, 7a Câmara, Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Vê-se, assim, que o réu deve ser compelido a restituir à autora os valores referentes à movimentação financeira por ela não reconhecida em sua conta bancária, com exceção daqueles valores relativos ao crediário de R$ 600,00, reconhecidamente realizado pela demandante em 03 de outubro de 2006 (conforme fls. 83, último parágrafo). 
Também é devida restituição de valores referentes a encargos indevidamente debitados da conta bancária da autora justamente por força de eventual saldo descoberto.
Por sua vez, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, não é preciso grande cultura ou erudição para saber que o saque indevido de valores e a realização de movimentação bancária fraudulenta trazem sérias consequências ao particular, não só pelo sofrimento com a perda, mas também com o descontrole das instituições financeiras e com a burocracia à qual se deve sujeitar para tentar receber o que já era seu e foi confiado ao banco.
Muito embora não haja demonstração cabal de que o estado de saúde da autora tenha sido abalado justamente pelo constrangimento sofrido em razão da questão aqui colocada, é certo que é devida indenização pelo abalo moral experimentado. 
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Anoto que o valor postulado na inicial (no total de R$ 111.537,40) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido pela autora.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO ITAÚ S/A a: 
a) restituir à autora os valores debitados de sua conta-corrente, relativos a saques e outras movimentações não reconhecidas (ocorridas no período de 13 a 16/10/2006) (e respectivos encargos indevidamente debitados por força de eventual saldo descoberto), valores esses que serão atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data da respectiva transação, e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; 
e b) a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno, ainda, o banco-réu ao pagamento integral das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
