

SENTENÇA

Processo nº:0144859-28.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Energy Comercial Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:Tecondi-terminais para Conteineres da Margem Direita S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo


Trata-se de ação nominada declaratória de inexistência de relação jurídica com danos morais e pedido de tutela antecipatória ajuizada por ENERGY COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA em face de TECONDI TERMINAL PARA CONTÊINERES DA MARGEM DIREITA S/A. 

Segundo narrou, empresa destacada ao comércio exterior, entregou mercadorias no Porto de Santos, conforme ajuste com o armador, cessando com isso sua responsabilidade pela carga, todavia, indevidamente, conforme vêm ocorrendo com uma série de taxas abusivas cujo pagamento acaba sendo imposto pela Ré, sob pena de inviabilização das atividades comerciais dos exportadores, está sendo cobrada por uma desconhecida taxa denominada ISPS-CODE, inclusive com inclusão no SERASA, razão pela qual, do que se permite compreender, pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e a consequente exclusão, inclusive liminar, de seu nome do SERASA. Juntou documentos, fls. 13/28. 

A antecipação foi deferida às fls. 29.


Citada, fls. 56/7, a Ré apresentou contestação, fls. 84/91. Após aduzir preliminar de inépcia da inicial, por ausência de pedido, no mérito, anotou que a sua atividade é exercida nos termos da legislação correlata, sendo de pleno conhecimento e responsabilidade da Autora as tarifas portuárias, razão pela qual pugnou pela improcedência. Juntou documentos, fls. 92/3 e 112/25, dos quais cientificada a Autora às fls. 126 (fls. 133). 

Réplica às fls. 100/2.

Instadas as partes a especificarem provas, fls. 103, a Autora pugnou pelo imediato julgamento, fls. 106, e a Ré pela expedição de ofício, fls. 107/111, o que restou atendido às fls. 126, tendo aportado a resposta às fls. 145/6.

Exceção de incompetência foi dirimida em apenso próprio.

Os autos foram remetidos para julgamento em sede de auxílio-sentença, fls. 152.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nas circunstâncias dos autos, e diante da atuação processual das partes, desinteressadas na produção de outras provas (fls. 103, 106, 107/11, 126 e 145/6), o imediato julgamento é impositivo, art. 330, I, do CPC, conforme pretendido pela própria Autora, fls. 106.

A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos judiciais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados. Acresça-se que a conciliação pode ser buscada diretamente pelas partes, devidamente representadas, a qualquer tempo.

A despeito de pertinente, a preliminar de inépcia da inicial restou prejudicada pela admissão judicial do prosseguimento do feito nos termos em que proposto, de modo que a deficiência transmutou-se para o campo meritório, e merece ser analisada sob o prisma do art. 333, I, do CPC.

 No mérito, a ação improcede. 

É do entendimento deste magistrado que iniciais no gênero são ostensivamente ineptas, pela desatenção ao disposto no art. 286 do CPC, anotado que, aqui, finalizou-se apenas e tão somente com pedido de exclusão do nome da Autora do cadastro SERASA e, a despeito do nome dado à ação, apenas três linhas em seu corpo dispuseram sobre a indenização por danos morais (fls. 09, antepenúltimo §), quando a parte requereu a sua aplicação (sic!).

De toda forma, repita-se, diante do avançado estágio, a ação deve ser analisada no mérito, entendido que a Autora pretende a declaração de inexistência de relação jurídica com a Ré, consequente exclusão de seu nome do cadastro SERASA e indenização por danos morais.

Sem razão, no entanto.
A própria narrativa inicial contém a admissão de que a Autora entregou mercadorias destinadas ao comércio exterior no Porto de Santos/SP, aos cuidados da Ré, ainda que sob indicação do ?armador? ou importador, a partir daí gerada a taxa por si denominada ISPS-CODE, no valor de R$ 4.862,69, a qual entende não ser de sua responsabilidade.

 Os documentos juntados a destempo às fls. 112/125, por parte de Ré que, inobstante reclamar o cumprimento de regras processuais, não zela por elas quanto a si própria (arts. 396 e 397 do CPC), e que serão considerados pelo juízo apenas e tão somente em virtude do disposto no art. 130 do CPC (inclusive compensando-se a desídia de parte a parte - inépcia x juntada extemporânea), tornam incontroverso, notadamente porque não impugnados (fls. 126, 133 e 139), que em decorrência de normas internacionais de controle impostas pelo Governo americano (vide apontamentos de fls. 145/6), os conteineres despachados pela Autora (fls. 112/3) tiveram de ser movimentados nos terminais de carga a fim de passarem por escaneamento (fls. 114/6 e página sem numeração/125 ? a propósito, corrija a serventia a numeração do feito), a partir daí gerada a fatura de fls. 117.

Ora, a discussão não versa sobre definição de responsabilidades em sede de contratação de frete, se com características ?CIF? ou ?FOB?, conforme se procurou destacar na inicial.

Não, o incidente é estranho a tais definições e, não ultrapassa os limites da relação entre as partes litigantes em momento anterior ao embarque.

Ora, operando em ramo por demais especializado, sendo empresa destacada ao comércio internacional (fls. 16, Cláusula II), não pode a Autora ignorar regras básicas do ramo, sendo de obviedade ímpar sua vinculação ao terminal portuário durante os trâmites destinados ao embarque, notadamente se relacionados ao rastreamento, análises e fiscalizações, entre outros procedimentos inerentes à liberação do trânsito das mercadorias por autoridades nacionais, ou internacionais cuja atuação aqui seja permitida.

Assim, precipitada sua investida em requerer genericamente a declaração de inexistência de relação jurídica com a Ré, se é que não tinha ciência da origem do débito faturado às fls. 117, cuja precificação não é objeto desta lide.

Em suma, relação jurídica existe, sim, mesmo porque, repita-se, as mercadorias foram confiadas pela Autora à Ré e em virtude da sua custódia (e, aqui, o risco, sem dúvida, é da Autora), ensejou-se o procedimento de remoção para escaneamento dos respectivos contêineres, de modo que, nos estritos limites da lide, não há que se falar em acolhimento do pedido principal, ficando, por arrastamento, prejudicados os pedidos de exclusão da anotação perante o SERASA (fls. 27) e de indenização por danos morais.    

Ante o exposto, sem maiores digressões, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ENERGY COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA em face de TECONDI TERMINAL PARA CONTÊINERES DA MARGEM DIREITA S/A, revogada a antecipação concedida às fls. 29 e liberado o depósito de fls. 39 em favor da própria depositante. Ofício ao SERASA e liberação do depósito de imediato, independente do trânsito em julgado. Sucumbente, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes, por equidade, em R$ 678,00, atualizados segundo Depre/TJ a partir desta sentença, porque adotado o valor da moeda, e com juros de 1% ao mês após o trânsito em julgado.

Transitada em julgado, e decorrido o prazo de quinze dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresente a Ré planilha atualizada do débito, nos termos do artigo 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais, com acréscimo da multa de 10%, requerendo em termos de prosseguimento e apontando, inclusive, medida constritiva pretendida, se caso, atentando para o disposto no Comunicado nº 170/11 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura.
PRI

Avaré p/ São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
