

SENTENÇA

Processo nº:002.07.144112-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Ok Park Estacionamentos Ltda
Requerido:Josicleide da Silva Freitas e outro

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR. Maurício Ferreira Fontes
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.

Vistos etc.

OK PARK ESTACIONAMENTOS LTDA., devidamente qualificada nos autos, propôs ação rescisória com pedido de antecipação de tutela em face de JOSICLEIDE DA SILVA FREITAS e ITAÚ SEGUROS S/A, objetivando, liminarmente, autorização judicial para depositar em Juízo o valor das parcelas vincendas do acordo entabulado com a primeira ré e, no mérito, a declaração de nulidade do negócio jurídico avençado entre a autora e a primeira ré, assim como a condenação desta ao pagamento de indenização decorrente de distrato, no percentual referente a duas parcelas, sem prejuízo da restituição em dobro determinada no art. 940 do CC, com o reconhecimento da relação jurídica-obrigacional com a segunda ré.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/24.

A petição inicial foi emendada (fls. 35) e, posteriormente, a liminar foi deferida (fls. 37/38).

Regularmente citada, a corré Itaú apresentou contestação (fls. 58/62) reconhecendo a procedência do pedido, por entender ser a verdadeira e única credora.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 63/68. 

Já a corré Josicleide, depois de ter sido citada por edital fls. 104/107, apresentou contestação (fls. 116/124) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora, oportunidade em que juntou os documentos de fls. 125/150.  Ato contínuo ofertou reconvenção (fls. 153/161) objetivando a declaração de validade da transação entabulada ou, quando não, a condenação da autora reconvinda ao pagamento de indenização por perdas e danos.  À reconvenção foram acostados os documentos de fls. 162/209.  

Réplica às fls. 212/214 e contestação à reconvenção às fls. 215/222, seguida de nova réplica às fls. 236/242.

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

Está documentalmente provado nos autos que a corré Josicleide entabulou com a autora transação visando receber indenização pelos danos materiais causados a seu veículo após ter recebido indenização integral por parte da corré Itaú.

A alegação da corré Josicleide no sentido de que houve um erro no instrumento ao se consignar que a indenização se referia aos danos materiais causados ao veículo desdenha da inteligência alheia e não merece nenhuma credibilidade, até porque não provado o suposto equívoco.

Assim, o que verdadeiramente transparece dos autos é que a corré Josicleide agiu com dolo, pois induziu a autora em erro para se locupletar indevidamente.

O negócio jurídico (transação entabulada entre a autora e a corré Josicleide) é, portanto, anulável, nos moldes dos artigos 145 e 171, II, do Código Civil.

De outra banda, a verdadeira relação jurídica, relativamente à obrigação de pagar indenização pelos danos materiais causados ao veículo, se estabelece com a corré Itaú, em razão de sub-rogação, de modo que assim deve ser declarado em sentença, assegurando-se a esta última o direito de levantar os valores depositados nos autos pela autora.

Os valores pagos com fundamento na transação ora anulada e recebidos de má-fé pela corré Josicleide a título indenização por danos materiais causados ao veículo devem ser restituídos à autora em dobro, conforme o art. 940 do Código Civil.

Por derradeiro, nenhuma razão assiste à corré Josicleide na pretensão indenizatória veiculada na reconvenção.

As quinze prestações do financiamento que a reconvinte alega terem sido perdidas estão abrangidas pelo valor do próprio automóvel que já foi indenizado pela corré Itaú.

O custo do seguro, por sua vez, não está atrelado ao acidente com o veículo (não há nexo causal), de modo que o pagamento da parcela do prêmio não é devido pela autora.

Com relação às despesas com táxi, da mesma forma, não há prova de nexo causal, isto é, que foram suportadas em razão dos danos causados ao veículo, máxime porque os recibos estão datados de 25 de março de 2007 (fls. 183/184), mas o acidente ocorreu em 11 de março do mesmo ano (fls. 169).

Por fim, o fato é inscuscetível de causar dano moral, mas apenas material, razão pela qual nenhuma indenização é devida àquele título.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na reconvenção e condeno a reconvinte a pagar as custas processuais decorrentes do incidente e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à reconvenção, ressalvada a gratuidade judiciária deferida (fls. 210); e JULGO PROCEDENTE o pedido principal para o fim de:

a) anular por dolo o negócio jurídico (transação extrajudicial ? fls. 16/19) entabulado entre a autora e a corré Josicleide, condenando esta a restituir àquela, em dobro, todas as quantias recebidas pela corré em decorrência do negócio jurídico ora anulado.  Os valores a serem restituídos deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde a data de cada desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% (hum por cento) ao mês a partir da citação;

b) declarar a existência de relação jurídica entre a autora e a corré Itaú, relativamente à obrigação de indenizar os danos materiais causados ao veículo da corré Josicleide, autorizando a corré Itaú a levantar os valores depositados pela autora nestes autos;

A corré Itaú não deve ser condenada nos ônus da sucumbência, já que não resistiu à pretensão da autora (ausência de lide.).  Já a corré Josicleide, por sua sucumbência, é condenada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa.

Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 7 de maio de 2010.



MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
