

SENTENÇA

Processo nº:0144525-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvio dos Santos Salomão
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Credito S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leticia Antunes Tavares


Vistos.
SILVIO DOS SANTOS SALOMÃO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO SOCIEDADE CIVIL LIMITADA, aduzindo que teve seu crédito negado, ao tentar realizar compras no comércio, sob a informação de que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores. Relatou que, em pesquisa cadastral, verificou constar um apontamento no valor de R$ 670,67 em favor da requerida, o qual desconhece, pois nunca firmou contrato com esta empresa. Sustentou ter sofrido prejuízos de ordem moral, requerendo: a) a antecipação dos efeitos da tutela para retirada do seu nome dos cadastros dos inadimplentes; b) a declaração de inexigibilidade do débito; e c) a condenação da demandada no pagamento de indenização por danos morais, no valor de 50 salários-mínimos. Juntou documentos (folhas 09/11).
Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (folhas 17/18).
Citada, a requerida ofertou contestação (folhas 34/53), asseverando que possui relação jurídica com o autor e que à época da contratação não existia qualquer informação sobre inadimplência contratual, nem sobre extravio de documentos. Sustentou que a inscrição do nome do requerente no rol dos maus pagadores constitui exercício regular de um direito, destacando a inexistência de fraude no caso em tela. Por fim, afirmou a inocorrência dos danos morais, requerendo a improcedência do pedido. 
Intimado para a apresentação de réplica (folha 63), o autor quedou-se inerte (folha 64). 
Intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir (folha 65), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (folhas 68 e 70).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
O pedido inicial prospera em parte.
Analisando-se a questão sob o prisma consumerista, competia à requerida a demonstração de que firmou com demandante o contrato propalado, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, não sendo lícita a tentativa de impor ao consumidor o ônus de provar fato negativo (prova diabólica).
Nesse sentido:
?(...) Exigir dos agravados a prova de fato negativo (a inexistência de intimação da decisão recorrida) equivale a prescrever a produção de prova diabólica, de dificílima produção (...)? (AgRg no AgRg no REsp 1187970/SC, Relatora Ministra Nancy Andrigui, DJe 16/08/2010).
No caso em tela, portanto, tendo o consumidor alegado que não celebrou qualquer contrato com a demandada, competia a ela a comprovação do contrário, ônus do qual não se desincumbiu. 
Cumpre mencionar que a requerida não trouxe aos autos cópia dos documentos pessoais do autor, nem mesmo do suposto contrato celebrado - sobre o qual tem o dever legal de guarda - não havendo outra conclusão, senão a de que o negócio jurídico que ensejou a inscrição do nome do requerente no rol dos maus pagadores, efetivamente, inexistiu. 
Contudo, descabida a pretendida indenização por danos morais, pois, com base nos documentos de folhas 09/11, verifica-se que o requerente possui outro apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, anterior à negativação aqui discutida (11 de setembro de 2008).
Desta forma, não se vislumbra afronta ao direito de personalidade do requerente que, ao que tudo indica, não tem observado o cumprimento de suas avenças. 
Ainda, vale destacar que não há qualquer esclarecimento acerca da origem da pendência (se legítima ou não), tudo a apontar a inexistência de abalo moral. 
Nesse sentido a Súmula n. 385 do Superior Tribunal de Justiça:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Portanto, se a inscrição do nome do autor pela requerida no rol dos maus pagadores foi ilegítima, pois decorrente de débito inexigível, a negativa da indenização por danos morais não o é, na medida em que preexistente outra inscrição que macula seu nome.  
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o pedido PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 670,67, referente ao contrato n. 3165, determinando a retirada do nome do autor do cadastro dos inadimplentes.
Oficie-se, oportunamente, ao Serasa e ao SCPC para a baixa da anotação. 
Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais a que deram causa, bem como com os honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 para cada, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, observada a gratuidade processual concedida ao autor (artigo 12 da Lei n. 1.060/50). 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

Letícia Antunes Tavares.
       Juíza Substituta



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
