

SENTENÇA

Processo nº:0144090-89.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Luiz Carlos Lenzi e outro
Requerido:Ione Valence e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
LUIZ CARLOS LENZI E ROSANE HANSEN LENZI ingressou com ação de imissão na posse cumulada com perdas e danos e pedido de liminar contra IONE VALENCE E EDNALDO DA SILVA, aduzindo que adquiriram um imóvel em 26/09/2009, localizado à Rua Raul Dias, 188 ap.13, Mandaqui, São Paulo,   através de leilão público realizado pelo Banco Santander S/A, na condição de sucessor do Banco ABN Amro Real S/A, através de pagamento à vista na importância de R$ 167.200,00. Alegaram que o imóvel foi dado em hipoteca em 27/03/2009 e adjudicado em 29/11/2006 pelo Banco Sudameris Brasil S/A por ocasião de um processo de execução que tramitou na 5ª Vara Cível deste Foro Regional contra os requeridos (proc. nº 001.04.024952-3), cuja sentença transitou em julgado em 25/11/2008, assim como os embargos à adjudicação opostos pelos executados. Pleitearam sua imissão na posse, bem ainda o pagamento de aluguéis referente ao período em que os requeridos permaneceram no imóvel após a arrematação, e ao pagamento dos condomínios até a efetiva desocupação. 
A tutela antecipada foi deferida (fls.37).
                  Após citação regular, os requeridos Ednaldo e Ione apresentaram sua contestação, arguindo preliminar de conexão e continência, ocasião em que alegou existir ação declaratória de nulidade jurídica, com pedido de depósitos e a suspensão dos efeitos da execução extrajudicial em trâmite na 13ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital (proc.nº 583.00.2009.205115-3). No mérito, alegaram estar pendente discussão do débito, razão pela qual não há que se falar em inadimplemento, mora e imissão na posse. Pugnaram pela reconsideração da liminar e a improcedência da ação.
Indeferido o pedido de reconsideração da liminar (fls.63), que foi cumprida (fl.67).
Houve réplica (fls.72/76).
Instados a se manifestarem, os autores indicaram não terem outras provas a produzir, enquanto os requeridos permaneceram inertes.
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.85).
É o relatório.
Decido.

O feito comporta apreciação nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.
Os requerentes trouxeram aos autos elementos que permitem provar que, à época do ajuizamento, eram titulares da propriedade do imóvel objeto da lide, cuja posse pretendiam obter através da demanda.
Rejeito a alegação de conexão ou continência. 
Os requeridos ajuizaram ação anulatória de execução extrajudicial em 08 de outubro de 2009.
Pelo que consta dos autos, o feito ainda está em andamento.
A aquisição da propriedade pelos autores se deu em razão de arrematação do bem em leilão realizado pelo Banco Santander S/A, sucessor dos direitos creditícios do ABN Amro Real S/A (fl. 16), que, por sua vez, foi havido por este após adjudicação em execução hipotecária promovida pelo Banco Sudameris (matrícula às fl. 18). Neste feito, a sentença transitou em julgado em 25 de novembro de 2008.
  Sendo assim, como até o momento perfeitamente válida e eficaz as transmissões de propriedade com relação ao imóvel objeto da lide, já que não havida até o momento declaração judicial em sentido contrário, óbice não há ao julgamento da presente demanda.
Não é obrigatória a reunião dos feitos, e não se reconhece a plausibilidade do fundamento invocado para que sejam as ações reunidas para julgamento conjunto.
Quanto ao mérito, no curso da ação, consta que os requerentes celebraram escritura de compra e venda e cessão em 15/03/2010, pelo qual o credor original vendeu o imóvel em questão aos compradores e cessionários Flávio Bresser Monteiro e sua mulher, figurando os requerentes como cedentes.
Tal alienação, feita com a anuência dos requerentes, foi objeto de registro na matrícula do imóvel.
Houve, assim, transferência do domínio dos requerentes aos compradores, que não são parte e não integram o pólo ativo.
A ação petitória encontra fundamento exatamente na propriedade, que, no caso, não é mais dos requerentes.

A sentença deve levar em conta os fatos supervenientes, relativos a fatos constitutivos, modificativos ou extintivos que influam no julgamento da lide, de acordo com o artigo 462 do C.P.C.. 
Sendo assim, comprovado que os requerentes alienaram o domínio sobre o bem objeto do litígio, não possuem mais o domínio e assim ausente o fundamento invocado para o acolhimento do pedido.
Pelo mesmo fundamento, fica rejeitado o pedido de indenização pelo período de ocupação do bem, não tendo os requerentes comprovado, ainda, o valor de locação do imóvel.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e revogo a liminar. Sucumbentes, responderão os autores pelas custas e despesas processuais, bem como honorários do procurador dos réus, que arbitro em R$ 1.000,00, corrigidos até o efetivo desembolso.
                      P. R. I.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
                         Juíza de Direito
                        (assinatura digital)




 São Paulo, 31 de julho de 2012.
