

SENTENÇA

Processo nº:0144029-34.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucia Helena Khairalla Campos
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

LUCIA HELENA KHAIRALLA CAMPOS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, acrescida de pretensão indenizatória por danos morais, em face de VIVO S/A,  aduzindo, em síntese, que em janeiro de 1995 celebrou contrato com a ré para prestação de serviços de telefonia móvel, adquirindo telefone com determinado número de linha habilitado. Assinala que se cuida de linha utilizada no exercício de sua profissão de advogada. Optou por inscrever a conta mensal de consumo para pagamento mediante débito automático junto ao banco Bradesco, a partir do ano de 2003. Em 2004, seu telefone sofreu 4 clonagem, nos dias 01 de janeiro, 21 de março, 22 de julho e 04 de agosto 08. Para a solução de cada clonagem, passou cerca de um mês sem poder utilizar-se dos serviços de seu telefone por imposição da prestadora-ré, que lhe concedeu, em tais ocasiões, número provisório. No entanto, diante das persistentes clonagens de seu telefone, afirma ter sido usurpada de seu número de telefone, mas, tratando-se de linha com utilização profissional, o número lhe era importante, de modo que  realizou inúmeras tentativas para solucionar o ocorrido, tentando manter o mesmo número. Recebeu, como forma de compensação, bônus consistente em pacote gratuito, com 1000 minutos em ligações para telefones móveis da mesma operadora dentro da área de registro, 300 (trezentos) torpedos e o serviço vivo avisa, cuja utilidade é de informar quem tentou ligar quando o telefone estava desligado. Tal bônus se estendia aos números de sua mãe (9666-1933) e de sua filha (9611-6007), e perdurou por mais de três anos, até 09/10/2007, quando foi cancelado sem prévio aviso nem opção para renovação. Ocorre que não recebeu extrato da conta referente ao período de 15 de setembro a 16 de outubro, último período durante o qual a bonificação ainda estaria em vigor, cujo vencimento seria no dia 3 do mês seguinte, como nos demais meses. Foi notificada somente através de um torpedo com o seguinte comunicado:  sua conta com vencimento em 03/11/07 não será emitida, pois é inferior a R$ 5 (cinco reais), este valor será lançado na próxima conta.  Entretanto, ao consultar o Banco virtualmente, verificou constar débito de R$ 588,90 (quinhentos e noventa e oito reais e noventa centavos), referentes ao mesmo período. Contatou a ré e recebeu a informação de que o valor estava correto, pois o bônus havia se encerrado uma semana antes do fechamento da conta e, portanto, não se aplicaria àquele mês de cobrança. Solicitou a segunda via da conta em questão, sem contudo recebê-la, assim como pediu o cancelamento do débito automático, a fim de evitar o pagamento desta conta, que reputa indevida. Em seguida conseguiu obter a segunda via no sítio da operadora-ré e a contestou administrativamente. Decorrido o prazo de 72 horas para a resposta, novamente entrou em contato com a ré, recebendo a informação de que a impugnação da conta tinha sido indeferida. Inconformada, mandou um email explicitando a situação e requerendo sua solução. Mais uma vez não recebeu qualquer resposta, sendo obrigada a entrar em contato telefônico, dessa vez recebendo uma outra proposta de plano que incluía a promoção do dia dos pais e do natal de 2007, totalizando 1300 minutos gratuitos, com prazo de validade de 6 meses e sob o pagamento de uma taxa de R$ 7,35 (Sete reais e trinta e cinco centavos). Aderiu ao plano, mas novamente não teve seu débito indevido reconsiderado, além de ter sua conta telefônica cancelada em fevereiro de 2008 e a terem disponibilizado para outro usuário em junho do mesmo ano, bem como efetuaram a cobrança da taxa no valor de R$ 14,90 (quatorze reais e noventa centavos). Sendo assim, requer que seja declarada nula a cobrança indevida, além de que seja oficiado ao SCPC e ao Serasa para a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes mantidos por tais entes. Além disso, pede indenização por danos morais experimentados, no valor arbitrado por este douto Juízo, devido ao comportamento da ré durante esse período de conflito bem como da indevida inclusão de seu nome nos cadastros de órgãos de proteção de crédito. Juntou documentos.
Em decisão, de fls.170, foi deferido o benefício da gratuidade da justiça à Autora.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 185-209). Sustenta que, em nome da autora, existem mais três linhas de telefone, além da sua linha pessoal, todas elas canceladas. Estas contas apresentam débito em aberto, no valor de R$ 581,41 (quinhentos e oitenta e um e quarenta e um reais). Além disso, de acordo com seus cadastros a bonificação em questão foi concedida em 9 de outubro de 2006 com vigência de um ano, e foi encerrada em 9 de outubro de 2007. A cobrança do débito, então, é somente exercício de seu direito como prestadora de serviços de telefonia móvel pessoal, sendo inclusive possível incluir o nome do devedor em cadastros de inadimplentes nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim nega a ocorrência de danos morais no caso da Autora. Subsidiariamente, pede moderação no arbitramento dos danos morais.
A autora apresentou réplica, às fls. 227-236.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora é titular de linhas telefônicas e que passou diversos dissabores decorrentes de falhas da Requerida, resultantes, primeiro, de sucessivas clonagens de seu telefone e, depois, por conta de indicação de débito que decorreria de cessação irregular e arbitrária de determinado bônus de que era beneficiária. Ainda, seu nome foi inscrito em cadastros públicos de órgãos de proteção ao crédito.
A Autora, efetivamente, suportou prejuízos morais passíveis de ser indenizada e, ainda, consta como devedora de parcelas que não deve. Ao menos, não há nenhuma prova substancial de que efetivamente seja devedora e de que a conduta da Requerida tenha sido regular.
Deveras, a Autora afirma que foi beneficiada com determinado plano para suas linhas telefônicas, com bonificação, sem data definida para seu encerramento. No entanto, a Requerida cancelou seu plano, unilateralmente, sem avisá-la previamente disto..
A Requerida, de seu lado, sustenta que o plano em questão tinha prazo certo de duração. Diante desta alegação da Requerida, deveria ter feito prova de que concedeu plano com bonificação elevada, conforme esclarecido na inicial, mas que este plano teria prazo definido de vigência, com encerramento em data certa, mas não o fez. Não apresentou o contrato ajustado entre as partes dos autos e, nem mesmo, gravação ou degravação de eventual ajuste verbal, por telefone. Nada.
E se não consta nada nos autos, há que se reconhecer que o contrato de plano telefônico noticiado pela Autora foi concedido sem delimitação de prazo de validade. Diante disto, além de haver dúvidas se poderia alterar o plano da Autora, quando menos, sua cessação dependeria de notificação formal da outra parte neste negócio jurídico. Sim, porque alterações ou desfazimento de negócio jurídico sem prazo determinado exigem a prévia notificação do outro contratante, a fim de permitir que o outro se prepare para o período subseqüente, com alteração ou cessação do contrato.
Aqui, não existe absolutamente nenhuma prova de que a Autora tenha sido notificada, de tal maneira que é de se reconhecer como não tendo sido notificada.
E se não foi notificada, jamais poderia a Requerida, de um dia para o outro, cancelar o bônus sem avisá-la disto. Observe-se que a Requerida, além de não avisá-la previamente da pretensão de alterar ou fazer cessar seu plano, com perda da bonificação mensal, não avisou, nem mesmo, na data da cessação.
Ora, é de extremada injustiça cancelar certa bonificação, que autorizaria consumo de tempo bastante alto em ligações telefônicas, sem avisar ao cliente e, depois, tentar cobrar o valor consumido (que, não fosse o cancelamento ? unilateral e sem aviso ?, seria gratuito).
Desta forma, de rigor o reconhecimento de ilegalidade na conduta da Requerida de cancelar o plano de bonificação da Autora, com o reconhecimento de que o débito que existe entre as partes destes autos, por conta das linhas telefônicas indicadas na peça inaugural e no período total de contratação aqui em discussão, é indevido e inexigível.
Ainda, após este primeiro fato, a Autora acabou por ser beneficiada com nova concessão de bônus, mas suportou arbitrário cancelamento, não só do plano, como da própria linha telefônica, cujo número, em seguida, foi entregue a terceiros.
Quanto a este fato, a Requerida nada esclarece em sua defesa e não comprova nenhum fato que possa se contrapor às alegações da Autora. Assinale-se que independentemente de regras de inversão de ônus probatório, tais provas teriam que ser feitas pela Requerida, pois os fatos noticiados pela Autora não são de prova materialmente possível por parte do cliente. Estes fatos deveriam ter sido contrastados e provados pela Requerida, única pessoa que teria meios materiais de provar. Nada foi feito.
Evidente o abuso da Requerida em sua conduta na relação negocial que manteve com a Requerida. Para piorar, determinou a inscrição do nome da Autora em cadastros públicos de inadimplentes, de modo completamente ilegítimo, pois o débito decorreria de falha e ilegalidade da própria conduta da Requerida.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Ainda, observado que a conduta da Requerida foi permeada de abuso e ilegalidade, se dessa conduta resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida. Inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial. Demais disto, por culpa da Requerida, acabou por perder o número de telefone, que foi seu por muitos anos, utilizado não só para assuntos privados, como, também, para relacionamento profissional, tratando-se a Autora de profissional liberal.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, e pela perda do número de telefone que estava ao seu dispor desde muitos anos, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de débito entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de quinze mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente do contrato de telefonia aqui noticiado e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA, para determinar a exclusão do nome da Autora dos cadastros de inadimplentes que mantêm, estritamente por conta de débito perante a Requerida.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2012.
