

SENTENÇA

Processo nº:0144141-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Olimpia Ana Santana Sawaya
Requerido:Banco Hsbc S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.

OLÍMPIA ANA SANT'ANA SAWAYA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização em face de BANCO HSBC S/A.
Causa de pedir: é titular de conta corrente junto à instituição ré; diversos descontos de empréstimos não reconhecidos foram efetivados ali.
Pedidos: condenação do banco à restituição dobrada do valor indevidamente debitado; indenização por danos morais.
Contestação: inépcia da inicial; os descontos efetivados têm respaldo contratual; ausência dos pressupostos da responsabilidade civil; inexistência de danos morais.
Réplica às fls. 57/61.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
Inexistem provas a serem produzidas. Impõe-se o julgamento antecipado da lide.
A inicial é clara e inteligível, viabilizando o exercício da ampla defesa pelo requerido.
A documentação acompanhante da resposta demonstra (ao menos processualmente) a ausência de vícios na gênese da contratação. A instituição financeira juntou cópia do contrato firmado (fls. 38/45), sendo que na réplica a autora não negou a existência do negócio jurídico, apenas disse que não se lembrava de tê-lo assinado (ver fl. 58). De todo o modo, a assinatura lançada à fl. 45 é, no mínimo, semelhante àquela aposta na procuração (fl. 16). Confere, ainda, verossimilhança à alegação do banco o fato de o instrumento ter sido assinado em setembro de 2010 (fl. 38), com vencimento da primeira parcela em 05/11/2010 (fl. 39, quinta linha de baixo para cima), sendo que a ação foi ajuizada somente em maio de 2012 (fl. 02).
Aplicável por analogia a Resolução nº 2.025/93, do Banco Central do Brasil, que determina: ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Cumpriu o banco réu essa cautela indispensável para a segurança do negócio e salvaguarda do interesse alheio.
Uma vez que a Sentença está adstrita ao pedido deduzido na preambular, eventual discussão acerca do percentual máximo permitido para desconto da dívida deve se dar em ação autônoma.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda formulada por OLÍMPIA ANA SANT'ANA SAWAYA, em face de BANCO HSBC S/A.
Arcará a requerente com custas processuais e verba honorária da parte autora, essa última arbitrada em R$ 1.000,00 (mil reais), ressalvando-se a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
