

CONCLUSÃO
Aos  24/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0144755-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carla Cepollina
Requerido:Canal de Televisão A e e Mundo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 
CARLA CEPOLLINA ajuizou AÇÃO de OBRIGAÇÃO de NÃO FAZER cumulada com pedido de indenização por DANOS MORAIS em face de A&E MUNDO LCC. Alega que a ré, no início do mês de abril de 2012 noticiou, por chamadas comerciais e na página da Internet, a produção de uma série intitulada ?ATÉ QUE A MORTE NOS SEPARE?, que aborda diversos crimes passionais brasileiros, numa clara indicação da autora como a assassina do Coronel Ubiratan Guimarães, o que causa evidente dano à imagem da autora que ainda não foi julgada pelo Tribunal do Júri e sempre negou a autoria do crime; que a liminar concedida para impedir a veiculação do referido episódio da série deve ser convolada em definitiva, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, pelos atos já praticados ? veiculação das inserções comerciais imputando a autoria do crime à autora -, que estima em R$ 200.000,00. Juntou os documentos de fls. 30/102.
Em apenso encontra-se a AÇÃO CAUTELAR, entre as mesmas partes (Processo nº 583.00.2012.133870-9), na qual a autora requereu a concessão de liminar que suspendesse a veiculação do episódio da indigitada série para evitar a consumação de dano irreparável à sua imagem, instruindo a inicial com os documentos de fls. 13/38. A  liminar foi concedida pela decisão de fl. 39.Após a contestação da ré a ação foi apensada aos autos principais para julgamento conjunto.
Nos autos principais, a ré ofereceu a contestação de fls. 110/131. Alega que não houve dano à imagem da autora porque o episódio não foi veiculado; que a obra audiovisual em questão tem as características de um documentário jornalístico e informativo, baseado em uma série de entrevistas com policiais, advogados, testemunhas, médicos legistas e demais pessoas envolvidas no caso para apresentar todos os detalhes conhecidos de um ?mistério sem solução? no qual se discute, como uma das hipóteses, o crime passional; que não existe qualquer imputação de autoria do crime à Carla Cepollina; que foi a polícia e a própria denúncia, baseada em provas retratadas com isenção no documentário, quem levantou a hipótese de crime passional; que a mera produção do documentário não é suscetível de originar dano moral, tanto que a própria autora concedeu entrevista em um programa televisivo no qual fez comentários sobre a existência do documentário; que a ré procurou a advogada da autora para inserir no documentário a posição da defesa técnica no futuro julgamento do júri; que a autora, durante todo o documentário é indicada como mera suspeita de autoria do crime; que o material publicitário, de igual forma, não faz qualquer juízo de valor ou mérito sobre a autora do misterioso crime; que o documentário em questão não tem qualquer potencial de influenciar os jurados além do que já foi objeto de ampla cobertura por todas as mídias na época da investigação e da conclusão do inquérito; que é assegura a liberdade de imprensa de divulgação de um fato de interesse público; que o direito da informação, na hipótese, prevalece sobre o interesse individual da ré no processo crime; que a produção de cunho jornalístico que sintetiza os fatos investigados, as opiniões de especialistas e declarações das testemunhas não o potencial de causar danos à parte envolvida; que não se justifica, assim, a imposição do silêncio sobre fatos constantes em processo público e de inegável interesse geral pela notoriedade que o caso adquiriu por envolver o homicídio de pessoa famosa; que não comprovou a autora o alegado dano moral e a sua pretensão indenizatória é exagerada. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls.165/235. 
Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 300).
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Não resta a menor dúvida que a imprensa tem um papel fundamental na construção de um Estado democrático, fiscalizando a atuação dos agentes públicos, além de agir como termômetro do grau de civilidade da população, como principal veículo de informação, de conscientização cívica e de cultura da sociedade.
Para tanto, exige-se do jornalista, em contrapartida, uma atuação responsável e consciente de quem tem um compromisso inarredável com a verdade dos fatos; que as conclusões e interpretações sobre um fato jornalístico tenham como premissa o conhecimento da matéria, certeza da informação e, principalmente, que seja a notícia tratada com a imparcialidade necessária para preservar o garantia constitucional da presunção de inocência e, assim, evitar uma execração pública da envolvida com uma acusação criminal antes do julgamento. 
Do contrário, qualquer abuso do ?direito constitucional de livre manifestação e da informação? faz reverberar com gigantismo a injustiça, com graves danos à honra e à imagem de pessoas.
A respeito do tema, vale transcrever trecho do artigo de autoria de CARLOS ALBERTO DI FRANCO publicado no jornal ?O Estado de São Paulo?: ?a síndrome do denuncismo é, de fato, uma ameaça ao verdadeiro jornalismo de denúncia. Assistimos, freqüentemente, a uma guerra de audiência que passou a ser medida pelo número de dossiês publicados nos jornais e revistas ou veiculados nos telejornais. Sobram acusações, mas falta análise de procedência e da qualidade da denúncia. Estamos mergulhados numa perigosa competição. Se não dermos, pensamos com a absurda lógica da disputa de mercado, a concorrência pode dar O resultado dessa equação é a morte da informação, o descrédito da imprensa, o desserviço ao cidadão e, no mínimo, a possibilidade de um tiro certeiro na honra alheia" ("O Trombone e a Imprensa", Espaço Aberto, 02/04/2000).
A série intitulada ?ATÉ QUE A MORTE NOS SEPARE?  foi idealizada em seis capítulos que realizam uma abordagem jornalística de crimes de grande repercussão no Brasil, que têm em comum a imputação de crimes passionais.
Assim, os demais episódios tratam dos seguintes homicídios:
a) vítima Sandra Gomide - acusado Pimenta Neves;
b) vítima Eloá Cristina Pimentel - acusado Lindemberg Alves;
c) vítima Eliza Samúdio  -  acusado o goleiro Bruno;
d) vítima Ana Elizabeth Lofrano ? acusado José Carlos Alves dos Santos;
e) vítima Patrícia Aggio Longo ? acusado Igor Ferreira da Silva.
Em abril de 2012, quando teve início o anúncio publicitário da veiculação da série, apenas os processos crimes da autora e a do goleiro Bruno ainda não possuíam julgamento pelo Tribunal do Júri.
É inegável que o homicídio do Coronel Ubiratan Guimarães, por todo o mistério que envolve sua morte - notadamente por se tratar do comandante da lastimável e fatídica intervenção da ROTA para debelar a rebelião de presos do Carandiru - ganha contornos de um julgamento de muito interesse do público em geral, o que, ipso fato, justifica o intenção da  ré de realizar um documentário sobre o caso.
No entanto, o modelo que a ?série? foi idealizada torna a abordagem do homicídio do Coronel Ubiratan contextualizada como um crime passional, o que vincula a autoria do crime, de forma indissociável, à namorada, Carla Cepollina, o que não pode ser admitido sem grave comprometimento da isenção que deve existir na exploração jornalística da acusação, até o seu julgamento pelo Juiz Natural.
Com efeito, afronta o artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal toda mensagem que associe um réu, ainda não julgado, como o culpado por determinado crime.
Assim, a autora ao ser nomeada a personagem de um dos capítulos de uma série denominada ?Até que a morte nos separe? foi equiparada aos protagonistas dos crimes abordados nos outros episódios, os quais praticaram crimes passionais definitivamente julgados (exceção do goleiro Bruno que foi recentemente condenado e interpôs recurso ainda não julgado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais).
Em suma, ao transformar a autora em um personagem de uma série que trata especificamente dos crimes passionais de repercussão nacional ? quase todos com os culpados já condenados pela Justiça -, a ré desborda o direito da informação pela mensagem contextualizada pelo enfoque da série.
O interesse de causar impactar e obter índices de audiência com a exploração do capítulo que tratava, especificamente, do caso do homicídio do Coronel Ubiratan levou a ré a preparar a sinopse do episódio com uma chamativa ilustração de autora apontando a arma de fogo para o Coronel, com o seguinte texto: ?Único caso da primeira temporada de Até que a Morte nos Separe cujo crime foi cometido por uma mulher? (fl. 69).
Conclui-se, portanto, que houve, no mínimo, uma precipitação da ré ao tentar associar a autora como um exemplo de crime passional, extrapolando, ao menos culposamente, os limites do direito da livre manifestação e liberdade de informação pela forma que idealizou e visava explorar comercialmente o documentário que preparou sobre o caso que envolveu a morte do Coronel Ubiratan (artigo 5º, XIV, da CF/88).
O dano moral está configurado pela simples divulgação da intenção da ré veicular o capítulo ?A bela e o Coronel? antes do próprio julgamento da autora pelo Tribunal do Júri, mediante anúncios inseridos na grade de propagandas da ré e pela própria divulgação por todos os meios de comunicação sobre o capítulo inaugural da série com a sua respectiva sinopse que faz uma assertiva potencialmente caluniosa (se transitada em julgado a sentença absolutória).
Repita-se, que embora a concessão da liminar tenha sido decisivamente influenciada pela proximidade do julgamento, o dano não está relacionado com o risco de as informações do material jornalístico da autora influenciar os jurados e sim pela exposição da imagem da autora como um dos personagens, do primeiro ano da série ?Até que a morte nos separe?, que cometeram crimes passionais, atribuindo à autora, destarte, a pecha de assassina sem prévia condenação.
Apesar de todo o interesse econômico que envolve a exploração midiática do documentário e do sofrimento moral da autora com a mensagem sub-reptícia como a responsável pelo cometimento de um crime passional (acusada de forma direta como assassina pela sinopse preparada pela ré), é necessário levar em consideração: a) que a existência do crime e a acusação formalizada em face da ré eram fatos públicos que poderiam perfeitamente ser objeto de um documentário realizado às vésperas do julgamento, desde que realizado sem a precipitada identificação do crime como passional; b) que o material do documentário propriamente dito não faz qualquer alusão a Carla Cepolina como a autora do crime, embora procure exaltar a tecnologia forense utilizada na produção das provas indiretas; c) que a autora foi efetivamente absolvida pelo Tribunal de Júri, para considerar que o dano à honra objetiva da autora especificamente pela produção realizada pela ré não foi de tamanha intensidade.
Por outro lado, considerando apenas os reflexos à honra subjetiva da autora, confortada com a sentença absolutória, considero que uma indenização de 50 salários mínimos, o equivalente a R$ 33.900,00, é suficiente para uma justa indenização dos danos efetivamente caracterizados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos CAUTELAR (Processo nº 583.00.2012.133870-9) e COMINATÓRIO para CONDENAR a ré para que se abstenha de veicular o documentário ?A bela e o Coronel? como um dos capítulos da série ?Até que a morte nos separe?, no contexto em que a obra audiovisual foi produzida, sob pena de multa de R$ 100.000,00 por ato de descumprimento da determinação, convolando em definitiva a liminar concedida na medida cautelar.
Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido INDENIZATÓRIO para CONDENAR a ré ao pagamento da importância de R$ 33.900,00, acrescida de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde abril/2012 (data do evento danoso).
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação, condenação esta que abrange a sucumbência das duas ações.
P.R.I.
São Paulo,  14/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
