

SENTENÇA

Processo nº:0144819-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Luis Renato Rotta Messias
RequeridoRéu:Tiga Marmores e outro, Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

VISTOS.
FABIO AVELINO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REPARAÇÃO DE PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, contra TIGA MÁRMORES e BANCO SANTANDER S/A, alegando, em suma, que contratou os serviços da primeira ré para colocação de peças de mármore no apartamento por eles adquirido, sem que os materiais fossem totalmente entregues.
Alega que pediu a devolução parcial dos cheques diante do descumprimento do contrato, sendo que foi indevidamente encaminhados a protesto pelos réus. Pede a rescisão do contrato firmado, em relação a alguns itens, bem como a declaração de inexigibilidade dos cheques indicados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A antecipação parcial dos efeitos da tutela foi deferida.
    O Banco réu, devidamente citado, apresentou contestação de fls. 59/74. O réu afirma a autonomia da cártula e que o endosse e cobrança foi procedimento legal, agindo a ré em exercício regular de direito. Afirma a inexistência de responsabilidade do banco réu.
   A ré Tiga apresentou contestação de fls. 83/92, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Alega que desconhece os autores e que não firmou contrato com os mesmos. Afirma que o Sr. Alberto Roxo Fontes é mero cliente da ré e não tem qualquer relação jurídica com a mesma. Impugna os demais elementos da inicial e os pressupostos da responsabilidade civil.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido. 
    Primeiramente, rejeito a alegação da ré Tiga de ilegitimidade passiva.  O documento de fls. 26 (contrato de compra e venda das peças de mármore), além de contar com o nome da ré, também indica o mesmo endereço do contrato social da ré, tudo a indica que o Sr. Alberto Roxo, muito mais que um cliente da ré, é também um prestador de serviços credenciado ou representante, ou seja, vale-se da marca da ré para vender as peças de mármore.
No mesmo sentido, foi a ré quem apresentou os cheques ao banco réu para protesto, de tal forma que é parte passiva pois tudo indica que participa da relação jurídica descrita na inicial.
                                  O pedido de rescisão parcial do contrato e pedido de declaração de inexigibilidade da cártula emitida em razão do contrato é procedente. 
Comprovou-se neste processo que o contrato de compra e venda de peças de mármore com prestação de serviços celebrado entre as partes foi rescindido por culpa exclusiva da ré, na pessoa de seu representante, que atuava em seu nome.
Desta forma, diante da não entrega das peças, apesar das cobranças comprovadas através das mensagens eletrônicas, a ré  frustrou a confiança a qual havia sido depositada para a correta prestação de serviços, que ensejou o pedido de devolução de valores, fato este incontroverso nos autos.
Ao deixar o autor sem respostas e ainda encaminhar os títulos a protesto, a ré frustou a confiança e deu causa a rescisão contratual, que deve ser reconhecida e, desta forma, as cártulas entregues para pagamento das peças de mármore faltantes ? fato também incontroverso ? devem ser declaradas inexigíveis. 
O autor, ainda, comunicou por escrito sua intenção de rescindir o contrato.
No caso dos autos, como supra fundamentado, foi o contrato resolvido, em razão da culpa da ré, que frustrou a confiança nela depositada pelo autor. A resolução deu-se por força de cláusula resolutória tácita inerente a todos os contratos, estipulada pelo artigo 475 do Código Civil. 
                                                   Por fim, quanto ao pagamento de indenização por danos morais, a negativação do nome do autor gera presunção de que sofreu ele danos morais, inexistindo 
                                                     A indenização por dano moral, portanto, é devida.
Como cediço, o dano moral é aquele que afeta a paz interior de uma pessoa, atingindo-lhe o sentimento, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo o que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento.
É, pois, a dor física ou psicológica sentida pelo indivíduo. A imagem denegrida, o nome manchado, a perda do ente querido, ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de acidente, traduz-se numa dor íntima (?O Dano Moral e sua Interpretação Jurisprudencial?, Luiz Antonio Rizzatto Nunes e Mirella D'Angelo Caldeira, Saraiva, 1999, p. 01).
E a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores mantido por órgãos de proteção ao crédito, por dívida já paga, sem dúvida alguma, marginalizou o autor perante o comércio, imputando-lhe imagem de ?caloteiro?. Esta é uma situação vexatória para aquele que, costumeiramente, deixa de efetuar seus pagamentos em dia; mais vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações, como o requerente.
Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador? quando não se é, como no caso do autor que nada devia, constitui o dano moral, vez que restou maculada a dignidade de seu nome, a virtude de ser honesto, pondo-o em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no artigo 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral.
Vislumbra-se no ocorrido, portanto, a perturbação da tranqüilidade própria do dano moral.
Para arbitrar o valor da indenização por danos morais, ressalto que esta não se presta como meio de captação de vantagem e enriquecimento injustificado.
Nesse sentido, inclusive, já se decidiu que:
?A vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CF, art. 5°, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem deve ser inexpressiva? (RJTJSP 137/187).
Reputo, pois, o valor devido a título de indenização correspondente ao dobro dos títulos levados a protesto.
Com relação ao Banco réu, contudo, o pedido reconheço a ilegitimidade passiva do banco réu vez que nem mesmo fatos foram descritos em relação a ele, que nem mesmo está sujeito a qualquer pedido formulado.
De fato, a leitura da inicial deixa claro que o réu não integra os fatos narrados, com as consequências pretendidas pelo autor, de tal forma que é parte ilegítima para figurar no polo passivo.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial em face da ré Tiga Mármores e o faço para declarar rescindido parcialmente o contrato entre as partes, e declarar a inexigibilidade dos títulos de crédito emitido pelo autor (cheque no. 011830, valor de R$ 1970,00, cheque no. 011838, valor de R$ 650,00 e cheque no. 0011838, no valor de R$ 650,00, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente ao dobro dos valores levados a protesto pela ré Tiga, devidamente atualizados desde a data da emissão do cheque e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Extingo o processo principal e o processo cautelar com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Julgo extinto o feito em relação ao réu Banco Santander S/A com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro por equidade nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$600,00. 
Condeno o autor, pelo princípio da causalidade, ao pagamento de honorários advocatícios em relação ao banco réu no valor correspondente  a R$ 600,00.

P.R.I.

De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013.


Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
Juíza de Direito
