

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 30/08/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0144430-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Simone Rocha da Silva e outro
Requerido:Parque do Sol Empreendimento Imobiliário Spe Ltda Agre / Pdg




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu inúmeras cobranças indevidas e houve mora na entrega do imóvel. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 202), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 278.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de relação jurídica complexa e a ré responde por condições abusivas inseridas no contrato ou por prejuízos decorrentes da má execução, ainda que os pagamentos não tenham sido diretamente por ela recebidos.
O contrato entre as partes foi assinado em 01/2009 e estabelecia o prazo de tolerância de 180 dias e prazo de entrega em 09/2010. A unidade foi entregue em 04/2012.
A cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. O prazo excedente comporta a  multa por mora contratual, como fórmula compensatória de indenização por danos materiais. Havendo cláusula penal, segue-se a do contrato. À míngua de previsão contratual, arbitra o juízo a multa.
A mora no pagamento da parcela financiada é devida à mora na entrega da unidade, e não pode vir em prejuízo dos autores, uma vez que estavam condicionados pela instituição financeira e pelo cumprimento da obrigação de fazer da ré.
Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas propostas não constituem solução adequada para a lide, porquanto caracterizam dano material de discutível nexo causal e difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração.
O contrato estabeleceu a multa para o caso, no percentual de 1% do valor do imóvel (item 4.4.3), por mês de atraso, valor que é compatível com a jurisprudência. Visando a dar um valor líquido e observando que a mora deve refletir os valores pecuniários do trato, o valor do imóvel deve ser apurado como o valor atualizado do contrato.
Não há se falar em danos morais em situações de mora no cumprimento de obrigações contratuais.
Quanto ao pagamento de serviços de terceiros, há indevido repasse de serviços de terceiro que não podem ser pagas pelo adquirente da unidade (serviços de comissão, corretagem ou cadastro), com devolução simples desde que comprovadamente pagas pelo autor. Há manifesta infração ao art. 51, XII, CDC, impondo-se a devolução dos valores pagos. Embora indevidas, a prática é amplamente realizada, caracterizando escusa que afasta a dobra legal do art. 42, parágrafo único, CDC. Impostos, despesas cartorárias de registro correm por conta do comprador. 
Não há se falar em dano moral por mero inadimplemento contratual.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para: (a) fixar multa contratual de 1% sobre o valor atualizado do contrato (R$101.355,80, 01/2009), por mês de atraso (após 04/2011, inclusive, até 04/2012, inclusive, isto é 13 meses), e (b) condenar à ré a restituição das parcelas referentes ao repasse de serviços de terceiros e corretagem incluídos indevidamente no contrato, valores atualizados desde a data do contrato (item ?a?) e do efetivo desembolso (item ?b?)  pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, compensando-as em iguais partes.

P. R. I. C. 

São Paulo, 30 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em 30/08/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
