

SENTENÇA

Processo nº:0144886-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Ucan Transmisão Digital Ltda
Requerido:Rbt Agencia de Publicidade Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por UCAN TRANSMISSÃO DIGITAL LTDA. em face de RBT AGÊNCIA DE PUBLICIDADE LTDA. em que pretende a (a) recuperação de um equipamento de transmissão digital LU30 que foi locado à ré e (b) o recebimento de valores (perdas e danos). A autora afirma que pactuou com a ré um contrato de locação de um equipamento de transmissão digital LU30. Porém, aduz que a ré deixou de realizar o pagamento dos alugueres referentes aos meses de outubro de 2011 a abril de 2012. Em razão disto, a autora promoveu a notificação da ré para reaver o bem locado, porém sem sucesso. Diante disso, pretende a recuperação do bem e o recebimento de indenização por perdas e danos correspondentes aos alugueres vencidos e não pagos até a efetiva devolução do bem. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 17/44.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela de mérito foi deferido às folhas 50/51.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 127/132. Argumenta que utilizou o equipamento locado e realizou o pagamento dos alugueres até outubro de 2011, quando a autora bloqueou o link de utilização, sem qualquer justificativa (exceptio non adimpleti contractus). No mais, sustenta a inocorrência de perdas e danos. Por tudo isso, pugna pela rejeição da demanda. 

Réplica encartada às folhas 156/163.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O objeto do processo (Streitgegenstand) consiste na restituição de equipamento locado em virtude do inadimplemento da locatária. 

Verte-se dos autos que as partes pactuaram um contrato de locação de um equipamento e de licença de uso de software, manutenção e assistência técnica (fls. 25/29). Ficou pactuado que o contrato teria vigência de doze meses e que o valor mensal seria de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais). Todavia, a partir de outubro de 2011, a ré deixou de adimplir os alugueres e não devolveu o bem à autora.

Em sua contestação, a ré sustenta que a autora bloqueou o acesso ao link de utilização, o que a privou de fazer uso do equipamento. Contudo, não há nos autos prova de que a autora tenha realmente cometido esta infração contratual. Vale destacar, neste particular, que instada a especificar as provas, a ré quedou-se inerte, o que revela o seu desinteresse em demonstrar a veracidade sua assertiva (CPC, art. 333, II). De mais a mais, não se mostra crível que, diante do bloqueio de acesso ao link, permaneceria a ré inerte. Ela somente notificou a autora quando esta a notificou para comunicar o inadimplemento contratual (fls. 37/38, 39/40 e 41/43). Dentro das regras de experiência (CPC, art. 335), tivesse mesmo a autora bloqueado o acesso ao link, a ré teria de imediato promovido a conservação e a defesa de seus direitos mediante a notificação judicial ou extrajudicial. A inércia, neste particular, depõe contra a ré no tocante à alegação de exceção do contrato não cumprido.

A ré também não comprovou  - tampouco alegou - o pagamento dos alugueres vencidos entre os meses de outubro de 2011 e abril de 2012. Como é cediço, o ônus da prova do pagamento compete ao devedor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Nessa toada, não demonstrado o adimplemento da obrigação, deve a ré ser condenada ao pagamento dos alugueres vencidos no aludido período e até a efetiva restituição do equipamento, conforme veremos adiante, e com os inexoráveis consectários da mora (CC, artigo 395).
 
De outra banda, cumpre esclarecer que a multa prevista na cláusula 5.6 é devida somente na hipótese de extinção do contrato pelo decurso do prazo. Decorrido o prazo previsto no contrato e não devolvido o equipamento, o locatário é obrigado a arcar com uma multa ? em verdade um autêntico aluguel ? no mesmo valor do aluguel vigente. E a regra é justa para a hipótese, porque, a despeito da expiração do prazo contratual, o locatário permaneceu na posse do bem, quiçá utilizando-o, privando a locadora da possibilidade de locá-lo novamente a terceiro. 

Portanto, no caso em voga, a multa ? rectius: aluguel ? deve incidir desde maio de 2012 e até novembro de 2012, quando o equipamento foi recuperado por força de decisão judicial (fls. 153/154).

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de (a) condenar a ré a restituir o equipamento locado, (b) a pagar a quantia de R$ 58.800,00 (cinquenta e oito mil e oitocentos reais) referente aos alugueres vencidos entre os meses de outubro de 2011 e abril de 2012, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do vencimento de cada prestação nos termos do artigo 397 do Código Civil, e (c) a pagar a quantia de R$ 58.800,00 (cinquenta e oito mil e oitocentos reais) referente aos alugueres vencidos após a extinção do contrato, entre os meses de maio de 2012 e novembro de 2012, corrigida monetariamente a crescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar do vencimento de cada prestação, nos termos do artigo 397 do Código Civil. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
