

SENTENÇA

Processo nº:0144486-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Roberto Lourenço
Requerido:Seguro de Danos Pessoais Causados Por Veículos Automotores Terrestres Dpvat




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

ROBERTO LOURENÇO ajuíza ação de cobrança em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.

Alega, em síntese, que é portadora de invalidez permanente, decorrente de acidente de trânsito ocorrido em 17/08/2005 e que, no entanto, não lhe foi paga a indenização decorrente do seguro obrigatório.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, dentre outras matérias, a prescrição.

Segue réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido está prescrito.

O acidente automobilístico ocorreu em 17/08/05 e a ação foi ajuizada em 07/05/12.

Aplica-se, portanto, o art. 206, §3º, IX, do Código Civil, que dispõe que é de três anos o prazo prescricional, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório. 

A discussão a respeito da natureza do seguro obrigatório e, portanto, de qual seria o prazo prescricional está superada com a edição da súmula 405 do STJ, que dispõe: ?A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos?.

Também não se sustenta a tese de que o prazo ainda não teria começado a correr, porque a autora não sabe o grau de sua invalidez, dado que jamais se submeteu a exame médico conclusivo. 

Tal raciocínio deixaria ao total alvedrio do acidentado estipular o início da contagem do prazo prescricional, criando absoluta situação de assimetria entre as partes. Veja-se que o instituto da prescrição tem como objetivo trazer estabilidade às relações jurídicas, evitando que situações de potencial litígio se protraiam no tempo. Ora, se o direito de pedir a indenização securitária depender de ato unilateral do acidentado, a realização do exame, então o prazo prescricional só começará a fluir quando ele quiser. Isso soa absurdo. Eterniza-se uma situação de instabilidade, ignorando-se, exatamente, a função de segurança jurídica que da prescrição emana.

Ao contrário, o início do prazo prescricional corre do surgimento da pretensão. E ela nasce quando do acidente. É a partir daí que o segurado deve dirigir-se à seguradora ? e não a um escritório de advocacia ? e solicitar a indenização. É evidente que, enquanto não obtiver resposta definitiva, o prazo de prescrição fica suspenso. E se houver necessidade de exame, tampouco corre o prazo prescricional. Pretender submeter o início da contagem ao arbítrio de uma das partes é o que não se pode admitir.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, em virtude da prescrição, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00, observando-se, porém, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
