

SENTENÇA

Processo nº:001.09.144967-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Anterina Flor de Andrade Santos
Requerido:Promasy Serviços de Pintura Ltda. e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

ANTERINA FLOR DE ANDRADE SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de nulidade de obrigação cambial, cumulada com indenizatória, contra PROMASY SERVIÇOS DE PINTURA LTDA. e ANTÔNIO CARLOS SEIXAS PEREIRA, alegando, em síntese, que a primeira ré teria remetido a protesto, indevidamente, três cheques emitidos pela autora, sem que houvesse negócio jurídico pré-existente entre as partes, e que esses mesmos títulos teriam sido cedidos, antes, por Antônio Carlos Seixas Pereira, primeiramente contratado pela autora, a fim de que fizesse a defesa de um irmão dela em processo penal. Contou que, por ter cancelado, unilateralmente, o contrato de prestação de serviços e pago uma parcela, o réu não poderia ter repassado os títulos adiante, sobretudo porque o código de ética dos advogados impediria até mesmo a emissão de cheques para cobrança de honorários. Apontou dano moral decorrente do protesto e, ao final, pediu a declaração de nulidade da obrigação cambial, a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação dos réus a lhe pagarem uma compensação pecuniária. 
Exibiu os documentos de fls. 17/22 e 11/30 dos autos do processo cautelar.
PROMASY SERVIÇOS DE PINTURA LTDA. foi citada, apresentou a reconvenção de fls. 35/37 e a resposta de fls. 38/42, com os documentos de fls. 43/49. Em suma, defendeu a cobrança, dizendo ser terceira de boa-fé, e pediu a condenação da autora a lhe pagar o valor dos cheques. 
ANTÔNIO CARLOS SEIXAS PEREIRA foi citado e apresentou a resposta de fls. 53/61, com os documentos de fls. 62/100. Em resumo, defendeu a cessão dos títulos, emitidos como contraprestação aos serviços de advocacia, prestados para o irmão da autora. Apresentou a peça de fls. 102/107, denominada então de ação declaratória incidental, por meio da qual pediu a declaração de existência do contrato de prestação de serviços e a condenação da autora a lhe pagar os honorários respectivos.
A autora apresentou a réplica de fls. 110/117, com os documentos de fls. 118/128, e a resposta à reconvenção (fls. 130/137), com documentos (fls. 138/148). 
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 169 e 170).
É o relatório do necessário.




DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Indefiro o processamento da ação declaratória incidental, proposta pelo réu Antônio Carlos Seixas Pereira (fls. 102/107), porque o contrato que ele pretende seja reconhecido, judicialmente, foi objeto do instrumento de fls. 18 e 19, o qual não foi negado pela autora.
Não há por que declarar a existência ou inexistência de uma relação jurídica. 
Nesses termos, a seguinte ementa do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Se não paira incerteza objetiva e atual a respeito da existência, inexistência ou modo de existir de uma determinada relação jurídica, não há razão para propositura de ação declaratória incidental, notadamente quando o Tribunal Estadual entendeu pelo inequívoco vínculo jurídico que une as mesmas partes a avenças intimamente interligadas, e declarou expressamente a existência e os contornos do negócio jurídico sobre o qual pretende a parte assentar a dúvida (REsp. 704.994/PB).

Rejeito, também, a ação incidental, porque o pedido de cobrança de honorários advocatícios é incompatível com a tese do corréu, de que teria repassado os cheques pré-datados para terceiros, a fim de pagar prestação de serviço.
Assim, fosse acolhida a tese do corréu, teria a autora que pagar os honorários de R$ 3.675,00 para Antônio Carlos Seixas Pereira, mais igual valor para Promasy Serviços De Pintura Ltda., suposta credora dos cheques. 
Rejeito, enfim, a ação declaratória incidental, porque o réu Antônio Carlos Seixas Pereira não recolheu as respectivas custas e porque, para o presente caso, não existe dispositivo legal que possibilite o pagamento ao final do processo.
Passo a analisar o mérito.
Os documentos trazidos pelas partes e as alegações apresentadas permitem concluir que o réu Antônio Carlos Seixas Pereira, depois que recebeu notificação de revogação de poderes (fls. 20 e 21), repassou adiante três cheques pré-datados, cada qual no valor de R$ 1.225,00.
Esses cheques haviam sido emitidos pela autora, para pagar serviços de advocacia, a serem prestados em processo penal, em que réu era irmão dela.
No entanto, o réu repassou adiante para facilitar a cobrança, visto que conhecia, ou deveria conhecer, a vedação ética de sacar título de crédito contra a cliente e de levá-lo a protesto, consoante o artigo 42 do Código de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil:
O crédito por honorários advocatícios, seja do advogado autônomo, seja da sociedade de advogados, não autoriza o saque de duplicata ou qualquer título de crédito de natureza mercantil, exceto a emissão de fatura, desde que constitua exigência do constituinte ou assistido, decorrente de contrato escrito, vedada a tiragem de protesto.
Conforme a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
ACÓRDÃO RECURSO - Agravo de Instrumento - Execução de nota promissória relativa a honorários advocaticios - Insurgência contra o pagamento de honorários advocatícios por intermédio de nota promissória - Hipótese em que descabida a formação de título de crédito de natureza mercantil, consoante disciplina do Estatuto da Advocacia e Código de Ética - Ademais, a nulidade do título inviabiliza a execução nos termos do artigo 618, inciso I, do CPC - Acolhimento da exceção de pré-executividade para anular a execução e condenar o exeqüente ao pagamento das despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, consoante previsão do artigo 20, §4°, do CPC - Recurso provido [Agravo de Instrumento 991030740828, 4ª Câmara (Extinto 1° TAC), Relator: Renato Gomes Corrêa, Data do julgamento: 10/03/2004].
No caso dos autos, as procurações de fls. 43 e fls. 62, outorgadas respectivamente por Promasy e pelo corréu Antônio Carlos Seixas Pereira, demonstram a existência de conluio entre eles, feito para facilitar a cobrança dos honorários advocatícios do segundo réu, que, por ser advogado, sabia que a vedação ética não alcançaria a primeira ré.
Notem-se que as procurações foram impressas no mesmo tipo de papel (A4), com o mesmo espaço entre linhas e parágrafos, com mesmo tamanho de letras e margens laterais, com as mesmas falhas de impressão e caixa alta para os nomes próprios, e, ainda, com itálico e duplo sublinhado no título PROCURAÇÃO.
As contestações, a bem da verdade, seguem o mesmo caminho das procurações, com semelhança em vários aspectos, como leiaute, estilo e palavras usadas.
Como se não bastasse, durante a audiência de conciliação, o representante legal da Promasy disse a este mesmo juiz que havia se acertado com o corréu Antônio Carlos Seixas Pereira, de quem recebera o valor dos cheques dele recebidos, para a pintura de um imóvel (fls. 169).
Pouco importa que a advogada dele, em seguida, houvesse percebido o erro de seu cliente e procurasse desdizê-lo. Afinal, ele não só não reconsiderou a afirmação, ouvida também pela escrevente de sala e pela estagiária do Juízo, como também assinou o termo de audiência.
Ora, verificada a fraude, perpetrada para driblar o código de ética da advocacia, não há como referendar a ilicitude e respaldar a cobrança dos cheques pelo protesto, ainda que efetuada por Promasy, que ? na verdade ? não tem crédito nenhum a receber da autora.
 De outro modo, por não receber o que pensa justo, deve o réu mover as ações pertinentes e lembrar-se que o contrato de honorários advocatícios é título executivo extrajudicial.
Portanto, hão de ser sustados, definitivamente, os protestos dos cheques emitidos pela autora e levados ao tabelionato por Promasy Serviços De Pintura Ltda.
A compensação por dano moral, contudo, não há por que ser concedida, pois os cheques não chegaram a ser protestados, em virtude de medida liminar, que impediu o abalo de crédito.
Outrossim, a alegada deficiência na prestação de serviço, por si só, não caracteriza lesão a direito de personalidade da autora e tampouco dano moral, como descrito a fls. 10, último parágrafo.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para confirmar a medida liminar, concedida no processo cautelar; para declarar a nulidade da obrigação cambial entre as partes (cheques AA 000306 a AA 000308, cada qual no valor de 1.250,00, fls. 39), ressalvando a possibilidade de cobrança em ação própria; e para condenar os réus a pagarem para a autora 2/3 das custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção apresentada por Promasy, para condená-la a pagar para a autora as respectivas custas e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 800,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Transitada em julgado, expeça-se ofício para a sustação definitiva dos protestos (cheques AA 000306 a AA 000308, cada qual no valor de 1.250,00, fls. 39).
A reclamação ao Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil poderá ser feita diretamente pela autora, sem necessidade de intervenção do Juízo.
Juntem-se petições do corréu Antônio Carlos Seixas Pereira, despachadas em 31.08.2010 e 21.09.2010.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, 24 de setembro de 2010.

 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
