

SENTENÇA

Processo nº:0144482-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denise Gobatto Laranjeira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Nedico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos.

Denise Gobatto Laranjeira ajuizou ação ordinária em face da Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, ambos qualificados nos autos Em síntese, sustentou que é filiada ao plano de saúde da ré; em 08.05.11 caiu de uma escada e sofreu fratura, luxação de tornozelo e lesão dos ligamentos; necessita de cirurgia para colocação de placas e parafusos; solicitou o uso de materiais especiais receitados pelo ortopedista; a ré recusou o fornecimento e o médico se recusou a fazer a cirurgia pelo material ser incompatível com o tipo de intervenção; não possui condições financeiras para arcar com o custo dos materiais. Pugnou pela concessão de antecipação de tutela e a declaração de que a ré é responsável por qualquer dano causado pela demora em atender as solicitações do médico. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação da tutela (fls.21/24).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.34/44), na qual aduziu, preliminarmente, a falta de interesse de agir pela perda superveniente do objeto, haja vista que antes do recebimento da intimação o procedimento já estava autorizado. No mérito, aduziu que: não se negou à autorização da cirurgia; a decisão liminar foi genérica; não é plausível o pedido para que seja declarada responsável por qualquer dano causado pela demora, haja vista que dependem de eventos futuros e não podem ser caracterizadas como certo e atual. 
Foi apresentada réplica (fls.108/114).
A ré pediu o julgamento antecipado da lide (fl.118).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl.124).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, haja vista que, apesar da questão ser de fato e direito, não há necessidade de produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC).
Interesse de agir, pela lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves, constitui-se pelo ?binômio necessidade e adequação. Para que se tenha interesse é preciso que o provimento jurisdicional seja útil a quem o postula? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
Por necessidade entende-se a indispensabilidade para que o sujeito obtenha o bem desejado. ?Se o puder sem recorrer ao Judiciário, não terá interesse de agir.? Já a adequação, de outro viso, ?refere-se à escolha do meio processual pertinente, que produza um resultado útil. (...) A escolha inadequada da via processual torna inútil o provimento e enseja a extinção do processo sem resolução do mérito? (ob. citada).
No caso vertente não há prova de que ocorreu a falta de interesse de agir, tendo em vista que o réu não trouxe nenhum documento para confirmar a tese de que o procedimento pleiteado pela autora já estava autorizado antes do ajuizamento da ação.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do CDC.
No caso concreto resultou incontroverso que a requerente sofreu lesão ligamentar no tornozelo e necessitou de internação para a realização de cirurgia com material especial. Extrai-se da contestação que o réu não se insurgiu contra este pedido. E nem seria viável, visto que os materiais são necessários para realizar procedimento coberto pelo plano médico. 
Ademais, a saúde é dever do Estado que, na forma da lei, pode contar com a participação de entes privados, como os planos de saúde. Não obstante busquem lucros, assumem tais operadores uma parcela da responsabilidade constitucional de promoção da saúde, com o conseqüente dever de garantir o direito fundamental à vida, como valor supremo.         
No caso em análise, restringir o acesso ao material necessário iria contrariar o direito à vida e direito na relação contratual, pois privilegia uma parte em detrimento da outra, no caso, o consumidor, a parte considerada vulnerável na relação.
Portanto, conclui-se que as cláusulas restritivas à cobertura dos materiais ofendem ao disposto no artigo 51 do CDC, que preceitua que são nulas as disposições contratuais que determinam vantagens excessivas. Dentre as quais se situam aquelas que restringem direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, ameaçando seu objeto ou equilíbrio. Este entendimento é compartilhado pela jurisprudência dominante:

PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. À FALTA DE PREQUESTIONAMENTO, INVIÁVEL O EXAME DO ALEGADO JULGAMENTO EXTRA PETITA - ART. 460 DO CPC. NECESSIDADE DE OPOSIÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NULIDADE DE CLÁUSULA INSERTA EM CONTRATO DE REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICAS E/OU HOSPITALARES, QUE EXCLUI DA COBERTURA DESPESAS REALIZADAS NO TRATAMENTO DA "DISPLASIA MAMÁRIA" E DOENÇAS "FIBROCÍSTICAS DA MAMA". 1. As duas Turmas que compõem a Segunda Seção tem traçado orientação no sentido de considerar abusiva cláusulas que limitam os direitos dos consumidores de plano ou seguro-saúde. (REsp nº 434699/RS). 2. Tal entendimento cristalizou-se com a edição da Súmula 302/STJ, assim redigida: "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado". 3. A exclusão de cobertura de determinado procedimento médico/hospitalar, quando essencial para garantir a saúde e, em algumas vezes, a vida do segurado, vulnera a finalidade básica do contrato. 4. A saúde é direito constitucionalmente assegurado, de relevância social e individual. Recurso conhecido, em parte, e provido. (STJ, REsp nº 183719/SP, 4ª Turma, Rel. Luis Felipe Salomão. j. 18.09.2008, unânime, DJe 13.10.2008).    

Acrescente-se que a não cobertura dos materiais cirúrgicos é vedada pelo art. 12, II, alínea ?e?, da Lei nº 9.656/98. Trata-se de norma de ordem pública e de interesse social sendo aplicável aos contratos firmados antes de sua edição, mesmo sem termo de adesão. 
No entanto, a autora não possui razão quanto ao segundo pedido. Marcus Vinícius Rios Gonçalves explica que: ?o art. 286, do CPC, estabelece que o pedido deve ser certo ou determinado. A redação é infeliz:não basta que ele seja uma coisa ou outra.É preciso que seja ambas:certo e determinado.Certoé aquele que identifica o seu objeto, permitindo que seja perfeitamente individualizado;determinadoé o pedido líquido, em que o autor indica a quantidade que pretende receber? (Direito Processual Civil Esquematizado, 2011, p. 143).
Daniel Amorim Assumpção Neves (Manual de Direito Porcessual Civil, 3. ed., 2011, p. 103) vai mais além: ?a certeza é exigida tanto no aspectoprocessualquanto nomaterialdo pedido. No pedido imediato, o autor deveindicarde forma precisa e claraqual a espécie de tutela jurisdicional pretendida, enquantono pedido mediato deve indicar o gênero do bem da vida pleiteado. (...). A determinação só se refere ao pedido mediato, significando a liquidez do pedido, ou seja, a quantidade e a qualidade do bem da vida pretendido?.
Assim, não é possível declarar que a ré é responsável por qualquer dano causado pela demora em atender as solicitações do médico. Isso porque não há individualização de qual o dano sofrido. Ademais, a declaração de responsabilidade só faz sentido se for para obter a sua reparação e para tanto se faz necessário que o dano seja certo, provado, o que não é o caso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré a fornecer à autora a cirurgia para colocação das placas e parafusos, com os materiais solicitados pelo seu médico ortopedista, arcando com os custos deles, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Ante a sucumbência recíproca, as despesas processuais deverão ser rateadas entre as partes, devendo cada parte arcar com os honorários de seu patrono, guardados os limites do art. 12, da Lei nº 1060/50 com relação à requerente.
Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se certidão de honorários e intime-se o autor. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
       Juiz de Direito Auxiliar



São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
