

áSENTENÇA

Processo nº:0144289-14.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diva Gandalini Alves
Requerido:Patri Construções Ltda
Prioridade Idoso

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Diva Gandalini Alves ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Patri Construções Ltda, alegando que adquiriu um apartamento recém-construído, cujo contrato de obra previa a instalação do elevador da marca Thissen-sur ao invés da marca Kone, efetivamente disponibilizada. Disse que por várias vezes o elevador apresentou sérios problemas, parava em desnível com os andares, mantinha os visitantes presos, não possuía interfone e botão de emergência, sujeitando os usuários a risco permanente.  Como apresenta idade avançada e está debilitada em decorrência de cirurgia cardíaca,  viu-se obrigada a ficar sem sair do apartamento e fazer  uso das escadas. Informou que  no relatório de inspeção anual realizada em 30/03/2009,  os quatro elevadores dos blocos apresentaram sérios problemas que comprometeram a segurança dos moradores, não logrando êxito as tentativas de composição amigável. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais decorrentes dos transtornos vivenciados pela autora no valor de cem salários mínimos. 
A inicial veio acompanhada com documentos pertinentes (fls.15/38).
Foram deferidos os pedidos de gratuidade e prioridade de tramitação do feito (fl.40).


A ré foi citada, e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que arguiu preliminares de denunciação da lide ao Condomínio Residencial Portal do Jaçanã e à empresa Thyssenkrupp Elevadores S/A. Também suscitou preliminar de chamamento ao processo, em caso de não acolhimento da  denunciação da lide. Quanto ao mérito, impugnou a pretensão da autora, uma vez que ausente a prova dos fatos e a ocorrência de evento danoso, tampouco do prejuízo supostamente experimentado. Pugnou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fl.150/157).
A decisão de fl. 189 rejeitou as preliminares.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas da autora, e, após, as partes apresentaram memoriais (fl.220/226 e 227/256).
É o relatório.
Decido.

A autora postula indenização por danos morais que lhe teriam sido causados pela ré, por conta da instalação, no condomínio em que reside, de elevador de má qualidade, que apresentava defeitos técnicos com frequência, e impediam a circulação dos moradores com segurança, em especial da autora, idosa e com diversos problemas de saúde. 
Assim, após a realização de cirurgia cardíaca e alta hospitalar, ficou impossibilitada de sair de casa, uma vez que não conseguia deixar o prédio com segurança, tendo tal situação perdurado por longo período.
Levando em conta a legitimidade ativa, somente ao condomínio cabia postular o cumprimento do contrato com a ré, no que se refere à instalação dos elevadores de acordo com o contrato de construção. Ademais, em sua resposta, aponta que a empresa Kone é sucessora daquela que foi eleita no contrato, de sorte que não houve o apontado descumprimento, até porque a obra não foi iniciada pela ré, e esta a assumiu quando os elevadores lá instalados estavam sem uso há muito.
Os fatos noticiados na inicial foram levados ao conhecimento da ré à época da entrega da obra aos compradores, tal como demonstram os emails de fl. 22/36, partidos de diversos moradores, relatando defeitos no elevador que impediam seu uso regular ao longo de julho de 2009.
De fato, a existência de problemas técnicos diversos no elevador do bloco A veio demonstrada pelo relatório de inspeção juntado às fl. 21, confeccionado aos 31.03.2009, apesar da ré  comprovar que os elevadores possuíam alvará de funcionamento (fl. 100/101).
Mas a questão a ser apreciada é se a autora sofreu danos morais em razão de constrangimentos que lhe foram causados por conta de tais problemas técnicos nos elevadores.
A autora é senhora idosa que comprovou possuir doença cardíaca (fl. 19/20).
Agora, por outro lado, a ré e o condomínio residencial Portal do Jaçanã assinaram termo de ajustamento de conduta aos 02 de fevereiro de 2010, em que aquela se obrigou a informatizar a casa de máquinas dos elevadores, e este assumiu o dever de contratar manutenção para os elevadores (fl. 106/109).
Somente a ré foi acionada pela autora, e os fatos noticiados na inicial são anteriores a 2010, o que autoriza a conclusão de que os elevadores, tal como entregues pela ré, não estavam aptos a transportar os moradores com a segurança esperada.
As testemunhas ouvidas corroboraram a narrativa inicial.

José Edson de Castro Pimentel, funcionário do condomínio desde o ano de 2000, noticiou serem freqüentes os problemas de funcionamento dos elevadores. Lembrou-se que a autora sofreu cirurgia cardíaca e não podia subir escadas, tanto que teve que ficar fora de casa após a cirurgia, pois, com muita frequência, os moradores ficavam presos no elevador, o que chegou a ocorrer com a autora.
Nercília Costa Barros, moradora do mesmo bloco de apartamentos que a autora, também relatou que a autora não retornou para casa depois da cirurgia, tendo permanecido hospedada em um parente porque o elevador "não funcionava praticamente todo dia". Narrou que nas reuniões a reclamação sobre os elevadores era geral. Noticiou ainda que a autora ficou presa no elevador em determinada ocasião, e ainda não haviam sido instalados botão de alarme e interfone, sendo necessário ir até a portaria para pedir ajuda, recordando-se que a autora saiu passando mal. Como as pessoas eram retiradas pelo andar de residência da testemunha, ela quem ouvia os pedidos de socorro.
Idêntico relato fez outra moradora, Andréa Cristina Gomes.
Neste contexto, reconhece-se que a autora ficou impedida, por determinado número de dias não especificados pela prova testemunhal, de retornar para sua residência após ter sido submetida a procedimento cirúrgico, pois como o elevador apresentava muitos problemas com frequência, não seria viável sair de casa pela escada, ante seu quadro de saúde.
Também foi esclarecido que tais defeitos que chegavam a inviabilizar o uso regular dos elevadores ou ao menos expunham os moradores a risco demoraram para serem solucionados.
A autora, pessoa de idade e com problemas de saúde, sofreu restrições por conta da dificuldade encontrada para sair com segurança de sua casa.
Sendo assim, como a entrega de elevador que apresentasse condições de segurança e operasse regularmente era obrigação da ré, presente o nexo causal, de sorte que a ré deve indenizar a autora pelos danos morais incorridos.
Considerando que o dano moral não pode consistir em fonte de enriquecimento sem causa, e também levando em conta os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo os danos morais devidos à autora em cinco mil reais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais correspondentes a cinco mil reais, corrigidos desta data até o efetivo pagamento, de acordo com a Tabela do TJ/SP, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, e honorários do procurador da autora que arbitro em 15 % do valor da condenação, atualizado até o desembolso.

P.R.I.

 São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
