

SENTENÇA

Processo nº:0144661-60.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Regina Cunha
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Ltda. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Regina Cunha, já qualificada nos autos, propôs ação com pedidos condenatórios em danos morais e materiais contra Sorana Comercial e Importadora Ltda. e outra, também já qualificadas nos autos, alegando, em breve síntese, que adquiriu dois veículos da marca Volkswagen na loja da ré, sendo um Fox 1.0 Total VHT Flex, chassi 9BWAA05Z394115437, cinza urano, 2009, de valor total R$28.000,00, que foi pago com uma entrada de R$14.000,00 e o saldo restante parcelado em 36 vezes de R$600,72, e o segundo foi um Fox 1.0 Total VHT Flex, chassi 9BWAA05Z49110344, vermelho tornado, 2009, no valor total R$28.100,00, que foi pago com uma entrada de R$9.200,00 e o saldo restante parcelado em 48 vezes de R$631,11. Afirma que após 6 meses de uso ou dos 10.000 k  m rodados, os veículos apresentaram problemas. Afirma que foi informada pelos funcionários da corré Sorana que os problemas nos motores referiam-se apenas ao reconhecimento do combustível, problema comum em veículos flex. Afirma que um dos veículos apresentou também problemas nos freios, sendo encaminhada para a Toriba Veículos, loja autorizada, onde não foram constatados quaisquer erros e voltaram a afirmar que o problema era o reconhecimento do combustível. Afirma que contatou a central de atendimento da Volkswagen, onde foi informada que a loja autorizada Toriba já havia entregado os veículos em condições normais de uso. Afirma que aplica-se o Código do Consumidor. Afirma que deve haver a resolução do contrato por culpa do réu. Requereu em sede liminar a resolução do contrato e, por fim, a procedência do pedido para condenar as rés ao pagamento pelos danos morais e materiais sofridos.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 29/62. Houve o aditamento da petição inicial (fls. 71/73).
Citado (fl. 99), o réu Banco Volkswagen S.A. apresentou contestação (fls. 102/126), alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, pois o contrato  de compra e venda foi firmado entre a autora e a ré Sorana, e quem produziu os veículos foi a Volkswagen, sendo estas as únicas responsáveis em caso de eventuais vicios, não tendo participado da relação jurídica entre a autora, a ré Sorana e a corré Volkswagen. Afirma, no mérito, que cabe a autora responder pelas cédulas de crédito adquiridas. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 127/175.
Citada (fl. 97), a corré Volkswagen do Brasil, Indústria e Comércio de Veículos Automotivos Ltda. apresentou contestação (fls. 187/213), alegando, em breve síntese, que houve a reparação dos vícios dentro do prazo legal e sem qualquer ônus para a autora. Afirma que orienta as suas lojas autorizadas a trocarem as peças que apresentam defeitos logo que estes são detectados, sem nenhum ônus ao consumidor, atos comprovados da análise das ordens de serviços. Afirma que é necessária a realização de prova pericial para comprovar o problema. Afirma que as anomalias nos veículos foram sanadas e, por isso, não há que se falar em devolução do preço ou no dever de indenizar material ou moralmente a autora. Afirma que a autora é litigante de má-fé. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 214/230.
Por fim, também citada (fl. 178), a ré Sorana Comercial e Importadora Ltda. apresentou contestação (fls. 235/243), alegando, em breve síntese, que conforme as ordens de serviço nº 320308-03, de 30/03/09, e nº 324706-03, de 18/05/2013, referentes ao veículo Fox, vermelho, nestas duas ocasiões, foi verificado o sistema de freios sendo trocados os cilindros e fluído de freios. Afirma que quanto ao veículo cinza, segundo as ordens de serviço de nº 319714-03, de 24/03/09, nº 323384-03, de 04/05/09, foi verificado o sistema de freios, sendo trocados os cilindros e fluído de freios, além da troca das velas, segundo a ordem de serviço nº 323797-03, de 07/05/09. Afirma que a autora fez bem em usar sua garantia contratual. Afirma que os problemas foram resolvidos, uma vez que a autora não retornou mais à loja autorizada. Afirma que a autora foi atendida em outra loja, mas esta não foi incluída no pólo passivo da ação, sendo isso necessário para se apurar de quem é a responsabilidade. Afirma que a prova pericial é essencial. Afirma que a autora não pode suscitar os defeitos sem os prová-los. Afirma que não se aplicam os artigos do CDC no presente caso, pois a ré procedeu ao atendimento dos serviços requisitados dentro do prazo. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 244/264.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 269/277).
Foi deferida a realização de prova pericial (fl. 326).
Contudo, o Perito manifestou-se nos autos (fls. 347/348), informando a impossibilidade na produção desse tipo de prova, pois os veículos foram alienados pela autora, e que os documentos constantes do processo não permitiriam a realização de perícia indireta.
Alfim, intimados, apenas duas das partes se manifestaram sobre as informações do perito (fls. 402).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos condenatórios contidos na petição inicial devem ser julgados improcedentes. 
Segundo as informações do senhor perito judicial, não é possível determinar a existência, ou não, dos defeitos informado na petição inicial.
Neste sentido, era ônus da autora a demonstração dos fatos que alegou (CPC, art. 333, I). 
Segundo João Batista Lopes, seguindo a lição de Giuseppe Chiovenda: ?Importante, também, a contribuição de CHIOVENDA ao pôr em relevo que, para ser respeitado o princípio da igualdade das partes no processo, o ônus de afirmar e de provar se distribui entre elas, de modo que cada qual tem o encargo de provar os fatos que pretende ver considerados pelo juiz. Assim, em regra, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos, e ao réu a dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos. Entretanto, adverte, 'enquanto o autor não provar os fatos que afirma, o réu não tem necessidade de provar coisa alguma: actore non probante, reus absolvitur'.? ? grifei ? (in Instituições de direito processual civil. 2.ª edição. São Paulo: Saraiva, 1965.v. II, p. 379)? (in A prova no direito processual civil, Ed. RT, 1999, p. 38).
Também é certo que, agora sem a intermediação do autor citado acima, afirmou Chiovenda: ?O interesse, pois, (e o ônus) da prova no réu surge unicamente quando o não afirmar e o não provar acarretaria prejuízo ao réu; e tal acontece quando o autor já provou fatos idôneos para constituir um direito a seu prol, de sorte que o juiz teria de acolher-lhe a demanda, se a parte contrária não afirmasse e provasse fatos que se lhe oponham. Enquanto, por conseguinte, o autor não provou os fatos que apresentam o fundamento de sua demanda, o réu pode limitar-se a negar pura e simplesmente, sem obrigação de provar. Não se deve dizer que os fatos negativos não se podem provar, e, sim, que a simples negação dos fatos afirmados pela outra parte não impõe qualquer ônus da prova.? ? grifei em negrito ? (Giuseppe Chiovenda, in Instituições de processo civil, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhada de notas do Prof. Enrico Tullio Liebman, 2.ª edição com introdução do professor Alfredo Buzaid, Edição Saraiva, São Paulo, 1965, p. 379/380).
Como se vê, não havendo prova dos defeitos alegados, os pedidos devem ser julgados improcedentes. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedido de natureza condenatória contido na petição inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos três réus, os quais fixo em R$1.500,00 para cada um deles, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.
