

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
1ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar - Avenida "A" - salas 207 e 209, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana1cv@tjsp.jus.br

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0144933-54.2009.8.26.0001 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Requerido:Laize de Souza Guimarães





CONCLUSÃO 
 
                               Em          20/07/2011         , faço estes 
                               autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                               DR. EDMUNDO LELLIS FILHO             
     Eu, ________(Márcia Cristina de L. Fonseca)    Escr.

Vistos.

Trata-se de ação de busca e apreensão proposta por Banco Santander S/A em face de Laize de Souza Guimarães, pela qual alega o autor que as partes celebraram um contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia, que teve por objeto o bem descrito na petição inicial. 

 Argumenta que a ré deixou de pagar as parcelas do débito, tornando-se inadimplente, razão pela qual o banco autor requereu, então, a liminar de busca e apreensão e a procedência da ação, consolidando-se em suas mãos a propriedade e posse plena do veículo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls.06/32.

A liminar foi deferida, fls.33, o veículo apreendido conforme fls.45/46, e a ré citada (fls.46).

Em contestação (fls.48/52), preliminarmente, alega falta de interesse processual do autor, pois este se recusou a emitir boletos bancários, para pagamento das parcelas devidas.

Aduz que a forma de pagamento avençada foi o débito automático em conta corrente, mas em decorrência de saques efetuados sem o seu conhecimento, ficou sem saldo disponível para o adimplemento da dívida.

Afirma que diante da negativa de estorno dos valores e de emissão dos boletos bancários, ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais, na qual obteve parcial provimento.

Requereu a ré: a extinção do feito sem resolução de mérito ou a improcedência da ação e a condenação do autor em custas e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 58/61.

O autor manifestou-se acerca da contestação, dizendo que as alegações da ré não devem prosperar, pois o inadimplemento contratual começou quatro meses após o crime de estelionato praticado por terceiros, de forma que a responsabilidade pelo descumprimento das obrigações não pode ser imputada ao banco autor.

Assevera que nunca se recusou a emitir boletos e que bastava a ré efetuar depósitos em sua conta corrente para evitar o inadimplemento.

A tentativa de conciliação restou infrutífera e a liminar de fls. 33 foi revogada por este Juízo.

O autor informou que o veículo havia sido vendido e foi determinado o depósito do valor do bem, acrescido de 10%.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

Eis o relatório.

Decido.

Procedo ao julgamento no estado, porque a cognição da controvérsia não depende de outras provas.

Afasto as preliminares, visto que não são defesas genuínas contra o processo.

No mérito, verifica-se, pelo contrato de fls. 19, observa-se que a forma de pagamento era mesmo o desconto/débito direto em conta corrente, porque a contestante é cliente do autor.

A ré incorreu em inadimplemento a partir da quinta parcela, vencida em 29 de Maio de 2009.

Não há provas de que a ré postulou, e não teve atendida, a alternativa de pagamento mediante boleto.

Ficou comprovado que a autora teve sua conta corrente invadida por fraudadores, que ali efetuaram saques entre 26 e 28 de Janeiro de 2009, em valor correspondente a mais ou menos R$ 2.500,00.

Sucede que a documentação juntada pela ré não é suficiente para provar que aquele injusto desfalque, acontecido alguns meses antes do início do inadimplemento, tem relação de causalidade com o descumprimento contratual do financiamento junto ao banco depositário, no qual mantém sua conta corrente.

Por tais motivos, julgo procedente a ação de busca e apreensão, consolidando a posse e a propriedade do veículo em mãos do autor. Condeno a ré em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa.

Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls. 96 a favor do banco autor.

P.R.I.C.




São Paulo, 20 de julho de 2011


Edmundo Lellis Filho
