

SENTENÇA

Processo nº:0144493-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Cristian Luis Campos Balmer e outro
Requerido:Astroeméria Incorporadora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

CRISTIAN LUIS CAMPOS BALMER e EB CHIARINI, qualificados nos autos, propuseram ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA., CICLAME INCORPORADORA LTDA., AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Alegam que, em 21.06.2007 e 22.06.2007, celebraram com as rés compromissos de venda e compra de imóveis consistentes na unidade nº. 204 e na vaga de garagem autônoma nº 164M, ambas do Condomínio Edifício Ahead, respectivamente, nos valores de R$ 280.099,89 e R$ 26.233,86. Após cumprirem rigorosamente com as suas obrigações, adiantando, inclusive, muitas parcelas dos preços dos imóveis, houve a quitação dos contratos em abril de 2011. As rés, por sua vez, se comprometeram a entregar os imóveis em maio de 2010, ou novembro de 2010, considerada a tolerância de 180 dias. Ocorre que apenas em 26.10.2011 receberam as chaves do imóvel, sendo que até o momento não ocorreu a lavratura da escritura das referidas unidades, mesmo após diversos contatos com as rés. Além disso, tomaram conhecimento de que o imóvel se encontra com débitos de IPTU no montante de R$ 1.106.079,01. Dessa forma, caracterizado o inadimplemento contratual por parte das rés, pedem a imposição a estas últimas do cumprimento de obrigações de fazer, consistentes na outorga da escritura definitiva da unidade e da vaga de garagem e na quitação da dívida relativa ao IPTU, e a condenação das demandadas ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente em 1% do valor do contrato ao mês, e por danos morais, em valor não inferior a 100 salários mínimos, bem como da multa contratual. Pedem, ainda, os autores a concessão de antecipação de tutela no tocante às obrigações de fazer.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 26 a 125.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fl.126).

Citadas, as rés responderam à presente. Em preliminar, arguiram a carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva das rés Agre Empreendimentos Imobiliários S.A. e PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participações, as quais não foram partes nos compromissos de venda e compra da unidade comercial e da vaga de garagem, celebrados unicamente com as rés Astroeméria Incorporadora Ltda. e Ciclame Incorporadora Ltda., bem como a inépcia da petição inicial, pela impossibilidade jurídica de cumulação de pedidos de pagamento de multa contratual e indenização por perdas e danos. No mérito, sustentam que há depósito judicial integral do montante dos débitos relativos ao IPTU, que estão sendo discutidos em juízo, conforme certidão emitida pela Prefeitura Municipal de São Paulo, circunstância essa comunicada a todos os proprietários em julho de 2012. Além disso, o contrato prevê a entrega da obra no prazo estipulado, salvo ocorrência de caso fortuito ou de força maior, que se verificou, na hipótese, em razão do alto índice pluviométrico na cidade de São Paulo no primeiro trimestre de 2010 e da falta de mão-de-obra qualificada e materiais, tendo em vista o aquecimento do mercado imobiliário. Assim, segundo entendem, não há que se falar em inadimplemento contratual na hipótese. De outra parte, aduzem, o termo final para o prazo de entrega da obra, conforme disposto na cláusula 9.3 do contrato, é a data de expedição do habite-se, que se deu em 22.03.2011. No mais, impugnam a possibilidade de imposição da multa contratual, por inexistir previsão para a hipótese ventilada pelos autores e por se mostrar impossível a sua cumulação com o pleito de indenização por danos materiais e morais, a ocorrência destes últimos e os montantes pretendidos a título de indenização (fls. 311 a 458).

A réplica dos autores veio às fls. 469 a 493.

Os autores apresentaram documentos, sobre os quais foi dada ciência às rés (fls. 500 a 512 e 518 a 522).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 496, 497, 498 e 499). 

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva das rés Agre Empreendimentos Imobiliários S.A. e PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participações, e de inépcia da petição inicial, por impossibilidade jurídica de cumulação de pedidos de imposição de multa contratual e pagamento de indenização por perdas e danos, arguidas pelas rés, não merecem acolhida. 

Com efeito, a legitimidade das rés Agre Empreendimentos Imobiliários S.A. e PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participaçõe para figurarem no polo passivo da demanda decorre, no caso, da mera afirmação dos autores de que estão elas obrigadas, solidariamente com as rés Astroamérica Incorporadora Ltda. e Ciclame Incorporadora Ltda.,  ao adimplemento dos compromissos de venda e compra dos imóveis ora discutidos e ao pagamento da indenização pretendida pelos danos materiais e morais alegados. Se tal obrigação solidária deve, efetivamente, ser atribuída às rés Agre e PDG é questão relacionada ao mérito da causa e, como tal, será analisada.

Por outro lado, não há, em tese, inviabilidade de cumulação dos pedidos de imposição de multa contratual e de pagamento de indenização por perdas e danos, dentro da linha de argumentação desenvolvida pelos autores, no concernente ao cabimento de ambas as cominações. Uma vez mais, a procedência ou não de tais pleitos é questão que diz respeito ao mérito da causa, a ser examinado na sequência.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente. 

De fato, restaram incontroversos, no caso, a celebração entre as partes de dois compromissos de venda e compra de imóveis, consistentes na unidade n. 204 e na vaga de garagem autônoma n. 164M do Condomínio Edifício Ahead, nos valores de R$ 280.099,89 e R$ 26.233,86, respectivamente, bem como a quitação dos preços ajustados pelos autores. Ficou evidenciado, também, o descumprimento das obrigações contratuais por parte das rés, que entregaram a unidade e a vaga de garagem com quase um ano de atraso, já computado o período de tolerância de 180 dais, sem outorgar, ainda, as escrituras definitivas dos imóveis (fls. 104).

Saliente-se que tal atraso decorre de culpa da ré, pela má administração do empreendimento, ausente comprovação ou sequer indício de caso fortuito ou de força maior. A singela alegação das rés de que o empreendimento ficou paralisado em razão do alto índice pluviométrico na cidade de São Paulo no primeiro trimestre de 2010 e da falta de mão-de-obra qualificada e de materiais, não elide a convicção do inadimplemento culposo de sua obrigação, já que insuscetível de configurar hipótese de caso fortuito ou de força maior.

Observe-se que as alegadas escassez de materiais e mão de obra e a ocorrência de chuvas eram situações previsíveis para as rés, empresas especializadas no ramo da construção civil, e deveriam ter sido consideradas na elaboração do cronograma previsto para a entrega dos imóveis. Assim, se houve atraso na entrega dos imóveis devido à carência de materiais e mão de obra e às chuvas é porque a ré não considerou adequadamente as providências que se faziam imprescindíveis para a realização do empreendimento, no tempo prometido, agindo, consequentemente, com culpa na determinação do fato que ensejou a demora.

Autorizado está, assim, o reconhecimento do inadimplemento culposo do ajuste firmado por parte das rés, com o consequente dever de ressarcimento dos danos materiais e morais causados (art. 6º, VI, do CDC).

No que se refere aos danos materiais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pela impossibilidade de uso do imóvel pelos autores no período de 11 meses, ou seja, de novembro de 2010 (data prometida para a entrega, já computado o prazo de tolerância de 180 dias) a outubro de 2011 (data em que efetivamente se deu a entrega das chaves).

Observe-se que se mostra cabível a fixação da indenização com base nos aluguéis que os autores poderiam ter recebido com a locação da coisa no período, já que o imóvel se destinava, conforme por eles relatado, a investimento. E para tanto, viável utilizar como parâmetro o valor do aluguel atual dos imóveis, comprovado às fls. 501 a 507, de R$ 4.200,00 mensais. Assim, o valor devido a título de indenização por danos materiais corresponde a R$ 46.200,00.

Quanto aos danos morais, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo sentimento de frustração dos autores com o atraso de quase um ano na entrega da unidade e pela humilhação sofrida, ao serem ludibriados pelas rés, que evidentemente abusaram de sua boa-fé, ao realizarem promessa de construção e entrega de imóveis em curto espaço de tempo que, em verdade, não podiam cumprir.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, no caso, deva ser fixada para ambos os autores na quantia de R$ 20.000,00 (R$ 10.000,00 para cada um).

Saliente-se que, com a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos montantes acima discriminados, fica afastada a imposição cumulativa da multa contratual, na forma pretendida pelos autores, por se tratar, a multa em questão, de pré-fixação de perdas e danos, que, como se vê, já foram arbitrados. 

O mesmo se dá com relação à obrigação de quitação do IPTU relacionado ao imóvel, pois, conforme se depreende da Certidão sobre Tributos Imobiliários, expedida pela Prefeitura Municipal de São Paulo (fl. 455), a exigibilidade do crédito tributário está suspensa em virtude de discussão judicial promovida pelas rés, inclusive com o depósito judicial integral do montante cobrado, circunstância que torna injustificada a imposição às demandadas da obrigação de fazer pretendida pelos autores, de pagamento da soma exigida pela Fazenda Pública Municipal. 

No mais, tendo o negócio sido regularmente efetuado e o preço, integralmente pago, viável se torna a imposição às rés do cumprimento de obrigação de fazer consistente na outorga da escritura definitiva de venda e compra da unidade imobiliária e da vaga de garagem, não tendo havido, inclusive, resistência das demandadas a respeito (fls. 318).

Por fim, cumpre registrar que as rés Agre e PDG devem responder, em caráter solidário com as rés Astroamérica e Ciclame, pela obrigação de fazer em questão e pelo pagamento das indenizações por danos materiais e morais. Isso porque, apesar de não terem inicialmente sido partes nos contratos celebrados, as rés Agre e PDG adquiriram, na sequência, como elas próprias o reconhecem (fls. 313), as demandadas Astroamérica e Ciclame, assumindo com isso a responsabilidade pelo empreendimento e pelo adimplemento dos ajustes firmados.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) impor às rés o cumprimento de obrigação de fazer, consistente na outorga aos autores da escritura definitiva de venda e compra dos imóveis (unidade e vaga de garagem), no prazo de 30 dias.

Para a eventualidade do não cumprimento da obrigação de fazer ora determinada, imponho às rés a multa de R$ 2.000,00 por dia de atraso no adimplemento da prestação.

(b) condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem aos autores indenização por danos materiais, no montante de R$ 46.200,00 (quarenta e seis mil e duzentos reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês desde a citação.

(c) condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem aos autores indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença.

Julgo improcedentes os demais pedidos formulados pelos autores, concernentes à imposição às rés de obrigação de fazer consistente na quitação do valor do IPTU cobrado pela Prefeitura Municipal de São Paulo e do pagamento da multa contratualmente estipulada.

Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente das verbas discriminadas nos itens b e c supra. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre as rés por terem sido vencidas na parte principal dos pedidos.

Por fim, sendo incontroversa a obrigação das rés de outorgar a escritura definitiva dos imóveis, concedo, agora, com fundamento no art. 273, § 6º, do CPC, a antecipação de tutela inicialmente pretendida pelos autores. Deverão, assim, as rés providenciar a lavratura da escritura em questão no prazo de 30 dias, sob pena de incidência da multa diária de R$ 2.000,00 (letra a supra).

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
