

SENTENÇA

Processo nº:0144479-63.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Roberto Ricciardi
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leticia Antunes Tavares


Vistos.
ROBERTO RICCIARDI propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de TELEFÔNICA BRASIL SOCIEDADE ANÔNIMA, alegando que contratou junto à requerida a prestação de serviços de internet banda larga (speedy) para incrementar sua atividade de contador. Afirma, contudo, que no dia 16 de dezembro de 2011, a partir das 13 horas, passou a ficar sem conexão, destacando que, mesmo depois de reiterados contatos telefônicos e agendamentos de visitas técnicas, o problema persistiu por seis dias ininterruptos. Sustenta ter sofrido prejuízos materiais e morais e requer a condenação da requerida: a) no pagamento das despesas tidas com o pagamento de prestação extraordinária de serviço de internet, no valor de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais); b) no pagamento dos lucros cessantes, correspondentes ao período de inatividade (seis dias), na monta diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais); c) no pagamento de danos materiais, decorrentes da rescisão de dois contratos de prestação de serviços de contabilidade, o primeiro no valor mensal de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) e o segundo no montante mensal de R$ 500,00 (quinhentos reais); d) no pagamento dos danos morais.  
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (folhas 41/55), asseverando, inicialmente, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso tem tela. Na sequencia, informa que houve rápida e eficiente solução do problema narrado, ressaltando que o autor somente permaneceu sem os serviços pelo período razoável de seis dias. Ainda, entende inexistirem prejuízos materiais e morais, requerendo, eventualmente, a fixação da indenização em de forma razoável. 
Houve réplica (folhas 68/77). A tentativa de conciliação restou infrutífera (folha 79).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação procede em parte.
De proêmio, cumpre observar a não incidência do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, pois o autor, contador, utiliza os serviços de internet banda larga para o incremento de sua atividade profissional, não podendo ser enquadrado como destinatário final da relação jurídica.
Em verdade, não se pode falar em consumo final, mas intermediário, quando um profissional adquire produto ou usufrui de serviço com fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio, daí porque inaplicável a legislação consumerista na demanda em análise.
De qualquer modo, o pleito autoral, ainda que parcialmente, encontra amparo no nosso ordenamento jurídico, senão vejamos.
Restou incontroversa a falha da prestação do serviço, já que a requerida não nega, ou melhor, até confirma sua ocorrência. 
E de fato é desgastante ao contratante ver-se impossibilitado de utilizar um serviço essencial à sua atividade profissional, sem qualquer justificativa plausível por parte da contratada, ora demandada.
Não bastasse isso, o autor teve de ligar por diversas vezes à assistência técnica, aguardando a visita de técnicos que reiteradamente deixavam de comparecer em sua residência a fim de consertar a falha, apesar da combinação prévia de horários. 
De outra banda, não há como se considerar pronta e rápida uma reparação que ocorreu somente após seis dias de insistentes reclamações efetivadas pelo demandante, que, frise-se, dependia da internet para o implemento de sua profissão. 
Ora, o dever de reparar prontamente os serviços defeituosos decorre do princípio da boa-fé objetiva, que impõe ao contratado a necessidade de manter em todas as fases contratuais, sua conduta dentro dos cânones da lealdade e da probidade.
Conforme o escólio de Flávio Tartuce, ?a cláusula geral de boa-fé, mais especificamente, traz aos contratos e aos negócios jurídicos deveres anexos para as partes: de comportarem-se com a mais estrita lealdade, de agirem com probidade, de informarem o outro contratante sobre todo o conteúdo do negócio? (Tartuce, Flávio, O Princípio da Boa-Fé Objetiva em Matéria Contratual, ?in? http://www.flaviotartuce.adv.br/secoes/artigos/artigo-boaf%C3%A9-TARTUCE.doc, acessado em 06 de agosto de 2009).
De rigor, também, a menção aos ensinamentos de Nelson Nery Junior ?et.? ?al.?, ?in? Código Civil Comentado, 10ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 414: ?A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade?.
Evidente, pois, que o autor sofreu significativo prejuízo em sua atividade comercial por falha do serviço de responsabilidade exclusiva da requerida. 
Aliás, a prova dos autos (recibo de folha 30-A no valor de R$ 2.700,00) demonstra que o requerente teve de contratar empresa terceirizada que suprisse a falta de internet, a fim de possibilitar a manutenção de sua atividade profissional. 
Por outro lado, não se verifica a existência de documentação apta a permitir o estabelecimento de parâmetros entre o que o autor deixou de ganhar em razão da falta de acesso à internet, sendo inviável a fixação de lucros cessantes.
De mais a mais, não se nota a presença de nexo causal entre as rescisões contratuais de folhas 31/32 e o defeito na prestação do serviço de internet banda larga, até porque, segundo narrado, o autor logrou contratar empresa terceirizada que supriu a falha ocorrida, possibilitando, assim, o exercício de sua atividade profissional.
Além disso, inexiste prova cabal do quanto o demandante auferia mensalmente em razão destes pactos de prestação de serviços de contabilidade, nem do tempo de duração dos mesmos.
Contudo, é impositiva a condenação da requerida no pagamento da indenização por danos morais, pois inegáveis os efeitos negativos que a má prestação do serviço contratado gerou ao autor, que o utilizava para o exercício de sua atividade de contador.
Vale ressaltar que o Colendo Superior Tribunal de Justiça já apontou que ?a jurisprudência desta Corte tem assentado que, em se tratando de dano moral, revela-se suficiente a demonstração da ocorrência do ato ilícito para ensejar o direito à indenização? (Resp nº 709.877, Rel. Min. Luiz Fux, j. em 20/09/2005).
Portanto, configurado o dano moral, deve ser o demandante por ele compensado, contudo, considerada sua natureza punitiva e ao mesmo tempo reparadora, o valor deve ser estimado em termos razoáveis, não se justificando imposição que possa implicar enriquecimento ilícito e nem aquela que não exerça função reparadora. Deste modo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda proposta por Roberto Ricciardi em face de Telefônica Brasil Sociedade Anônima para: a) condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do desembolso; b) condenar a demandada no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente decisão e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), acrescida a verba honorária de correção monetária a partir desta data, pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.
Letícia Antunes Tavares.
       Juíza Substituta
