

SENTENÇA

Processo nº:0144188-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fabiana Maria de Santana
Requerido:Cr Taboão Cooperativa Residencial Auto Financiada e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                         Vistos.



FABIANA MARIA DE SANTANA ajuizou ação de rescisão contratual com pedido cumulado de restituição das prestações pagas e indenização por danos morais em face de CR TABOÃO COOPERATIVA RESIDENCIAL AUTO FINANCIADA e CONSIMA INCORPORADORA CONSTRUTORA LTDA, alegando ter contratado com as rés, em 20.09.1998, compromisso de adesão e participação com a finalidade de adquirir um imóvel consistente no apartamento 142, 14º and., Bloco C, do empreendimento localizado na Av. Politécnica, 4600, Vila Bussocaba, denominado Residencial West Park, pelo valor de R$59.494,00, devendo ser entregue a unidade em 48 meses, o que não ocorreu até a propositura da demanda (07.05.2012  fls. 02), tendo a autora cumprido a sua obrigação. Assim, pediu a rescisão do contrato e a condenação das rés na devolução das quantias pagas devidamente acrescida dos encargos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$40.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/124, complementados a fls. 126/127.
Citada, a requerida Consima Incorporadora Construtora Ltda apresentou contestação (fls. 146/160, com os documentos de fls. 161/195). Alegou preliminar de ilegitimidade passiva de parte, pois foi contratada pela cooperativa para construir os prédios e não celebrou qualquer contrato com a autora, não cabendo solidariedade. No mérito, invocou o regime jurídico das cooperativas e pediu a improcedência da pretensão. 
A CR Taboão Cooperativa Residencial Auto Financiada, apresentou contestação (fls. 201/218, com os documentos de fls. 219/264). Alegou preliminar de carência de ação porque a demissão do cooperado tem regulamento próprio no estatuto da cooperativa, que é disciplinada por lei especial, não se admitindo a restituição imediata dos valores. No mérito, teceu considerações sobre a natureza jurídica da cooperativa, sobre a sistemática para a devolução do valor pago, negou a existência de danos morais, disse não incidir a legislação consumerista e admitiu que a torre C ainda não foi construída. Disse que a autora litiga de má-fé. 
A Cooperativa trouxe ainda os documentos de fls. 266/314. 
Réplica a fls. 318/322. 
Determinada a especificação de provas, a construtora pediu julgamento antecipado (fls. 325/326), a cooperativa pediu julgamento antecipado e, na hipótese de instrução, prova testemunhal e depoimento pessoal da autora, dizendo não ter interesse na conciliação (fls. 328/329) e a autora disse não ter interesse na audiência de conciliação e pediu julgamento antecipado (fls. 331). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I do CPC. 
Deixo de convocar as partes para tentativa de conciliação porque são maiores e capazes e possuem procuradores, podendo a transação dar-se a qualquer tempo sem a intervenção do juízo e, ademais, manifestaram expressamente seu desinteresse pela conciliação. 
A preliminar de ilegitimidade passiva da construtora prospera. 
O contrato foi firmado entre a autora e a cooperativa, dele não participando a construtora, que foi contratada pela cooperativa. 
Desta forma, a construtora é parte ilegítima no pedido de rescisão de contrato e também nos pedidos indenizatórios, pois a eles não deu causa. 
A preliminar de carência de ação apresentada pela cooperativa não prospera. 
Trata-se de típico contrato de adesão, com incidência da legislação consumerista, que pode ser resolvido a qualquer tempo pelo inadimplemento. 
Não se aplica a legislação especial da cooperativa porque desnaturada a sua função, tratando-se de típico empreendimento imobiliário. 
Em relação à cooperativa, o pedido procede em parte. 
A autora aderiu à cooperativa que tinha como objetivo a formação de um fundo social para a construção do imóvel. Obrigou-se a autora no pagamento de valor certo em parcelas mensais e anuais. Em contrapartida, faria jus a autora ao imóvel, cuja entrega não se efetivou estando as obras atrasadas há vários anos. 
Assim, não há falar em carência de ação pois a autora tem interesse em rescindir o contrato e reaver o que pagou. 
A autora manifesta expressamente o seu desinteresse na manutenção do contrato, de modo que razoável a sua resolução nesta oportunidade. 
A rescisão no caso dá-se por culpa da requerida, que está em mora, de forma que não se justifica a sua pretensão de que a autora aguarde indefinidamente para receber o dinheiro já pago. 
Contudo, não vislumbro ocorrência de dano moral na espécie, tratando-se de simples inadimplemento contratual.
A restituição dos valores não pode dar-se na forma do contrato porque a cláusula que estabelece a restituição em parcelas e com deduções e incidência de multa é abusiva, sobretudo porque se trata de inadimplemento da cooperativa, de sorte que deve ser deduzida apenas a taxa de administração correspondente a 2% sobre o saldo credor.
Posto isso, julgo EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, em relação à Consima Incorporadora Construtora Ltda, nos termos do art. 267, VI, do CPC, por ser ela parte ilegítima e julgo PROCEDENTE EM PARTE os pedidos em face da cooperativa para rescindir o contrato estabelecido entre as partes e condenar a ré na devolução das prestações pagas, devidamente atualizadas desde os respectivos pagamentos, pela tabela prática do TJSP e acrescidas de juros moratórios legais, calculados mês a mês, numa única parcela.
Havendo sucumbência recíproca da autora e da cooperativa, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e responderá pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Com relação à construtora, a autora arcará com os honorários advocatícios da mesma, arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais). 
P. R. I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
