

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0144457-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Marcos Rafael Garcia Rego
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda

Vistos,
MARCOS RAFAEL GARCIA REGO ajuizou ação em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. alegando, em síntese, que adquiriu da ré um veículo GM CELTA de placas UIC 2788 em 26/6/2010 pelo preço de R$ 18.990,00, dando em pagamento seu veículo VW GOL de placas DAM 4990 por R$ 11.000,00 e a diferença em dinheiro; a ré deveria entregar os documentos do veículo em 90 dias, o que não foi feito; são aplicáveis ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor; sofreu danos morais. Requer a concessão de medida para que a ré proceda à transferência do veículo para seu nome sob pena de multa diária, além da indenização por danos morais.
A medida antecipatória foi deferida (fl. 30).
A ré apresentou contestação requerendo, em preliminar, a revogação da medida antecipatória e, no mérito, aduzindo, em suma, que o gravame já foi baixado; o atraso ocorreu pela demora do Banco em fornecer a quitação do contrato e baixa do gravame; o procedimento para transferência do veículo deverá ser concluído em 30 dias; o autor jamais ficou impedido de transitar com o veículo uma vez que lhe foi entregue o certificado de registro e licenciamento do veículo; impugna o pedido de indenização (fls. 38/48).
Às fls. 62/63 a ré juntou documentos para comprovar que foi feita a transferência do bem para o nome do autor em 29/7/2011.
Réplica às fls. 66/70, aduzindo que a documentação somente lhe foi entregue em 18/8/2011.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Ressalte-se, em primeiro lugar, que nada há a se reconsiderar quanto à medida antecipatória, pelos fundamentos ali consignados.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos morais.
Pelo que se extrai dos autos, o autor adquiriu um veículo da ré e esta se comprometeu a fazer a transferência para o nome dele em até 90 dias, nos termos do documento juntado à fl. 12.
No documento do veículo de fl. 14 consta o bem em nome da ré, com alienação fiduciária em garantia ao Banco Sofisa.
A ré não impugnou especificamente o contido no documento de fl. 12, aduzindo que a demora se verificou pelo prazo que levou esse Banco para lhe entregar o documento de quitação do veículo e para baixar o gravame.
Ocorre que essa relação da empresa ré com terceiro não pode ser oposta ao consumidor.
Quando a empresa ré assumiu a obrigação de transferir o bem em 90 dias para o nome do consumidor, até mesmo pelo ramo de negócios que atua, já tinha ciência de que deveria proceder à baixa do gravame.
E é sabido que tais procedimentos, por vezes, são demorados, de acordo com as exigências de cada instituição financeira.
Não houve, assim, fato imprevisível ou extraordinário a ser atribuído a terceiro para que pudesse ser considerado, no caso, para excluir a sua responsabilidade.
E, aplicando-se ao caso as normas de ordem pública da Lei 8.078/90, somente excluiria a ré a sua responsabilidade nas hipóteses do § 3.º do art. 14, o que se não comprovou.
E o prazo foi excessivo, sem a devida justificativa.
O veículo foi adquirido pelo autor em 26 de junho de 2010 para transferência em 90 dias, ou seja, até setembro de 2010 e a ré somente comprovou o cumprimento em 29 de julho de 2011 (fl. 63), em petição protocolizado nos autos em 18 de agosto de 2011 (fl. 62).
Ou seja, a transferência do veículo para o nome do autor se deu mais de um ano depois da aquisição do bem.
Presumem-se, no caso, os transtornos, angústia, alteração do bem-estar do autor, durante todo esse período, tendo que ingressar com ação para  a resolução da questão, estando devidamente configurando o dano de natureza moral.
A indenização fica arbitrada, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, no valor equivalente a 15 salários mínimos, ou seja, na quantia de R$ 10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), que será atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Por fim, ressalte-se que, confirmada a medida antecipatória, a multa diária fixada nos autos (fl. 30) é devida, incidindo desde o final do prazo da contestação até 18 de agosto de 2011, à vista do que consta de fls. 62 e  67, uma vez que era para a entrega da documentação ao autor.
Nesses termos é que ficam, portanto, acolhidos os pedidos especificados na inicial.
Posto isso, nesta ação movida por MARCOS RAFAEL GARCIA REGO em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., julgo procedentes os pedidos para condenar a ré a proceder a transferência do veículo referido na inicial ao autor, sob pena da multa já fixada nos autos, ficando confirmada a medida antecipatória deferida à fl. 30, observando-se que essa medida foi cumprida pela ré, conforme documento de fl.63, ficando considerada a data de 18 de agosto de 2011 como a do cumprimento (fls. 62 e 67), bem como para condenar a ré ao pagamento ao autor da indenização por danos morais de R$ 10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), que será atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 27 de junho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito

                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
