

SENTENÇA

Processo nº:0144122-28.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Construtora Singular Ltda
Requerido:Tim - Portale São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    06 de setembro de  2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


CONSTRUTORA SINGULAR Ltda propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S.A, alegando que era titular das linhas descritas a folhas 03 dos autos, sendo que aos 24/11/07 sua sócia empreendeu viagem para Buenos Aires, onde teve furtado seu aparelho que não foi habilitado o roaming internacional; comunicado o fato à ré, o chip foi instalado em outro aparelho aos 03/01/08; não obstante, recebeu fatura no montante de R$ 27.240,86 referente à interurbanos para Argentina; Chile, Espanha; Colômbia, locais onde não mantém qualquer contato; assim, não foram efetuados pela autora, pois a média de pagamento era de R$ 1.000,00. Entrou em contato com a ré, que não resolveu o problema, restando suspensos os serviços por não pagamento da fatura e seu nome inscrito no SERASA. Desta feita, asseverou que a inscrição teria sido indevida, ensejando indenização por danos morais.

Requereu a concessão da tutela para a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a final, a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade e inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais a serem arbitrados pelo Juízo, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 27.240,86, juntando documentos.

Juntada de documentos de embarque para Buenos Aires e referente ao desaparecimento do aparelho a folhas 254/256.

Deferida a tutela e inversão do ônus da prova a folhas 85/86 dos autos.
 
Contestação a folhas 273/284, onde a requerida asseverou a inaplicabilidade do CDC e ter sido legítima a cobrança e a inscrição, não tendo a requerida apurado nenhuma irregularidade na linha telefônica em questão; restando exercício regular de direito, restando que a autora deveria ter, de imediato, informado à requerida o fato, sendo que o cliente seria responsável até a comunicação. Rechaçou os danos pretendidos, requerendo a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 306/310 dos autos.

Audiência de conciliação restada infrutífera pela ausência da ré a folhas 320.

Saneador a folhas 330/332 rechaçando a preliminar e determinando prova pericial as expensas da ré, já invertido o ônus processual.

Depósito dos honorários periciais a folhas 339. Quesitos da autora a folhas 341/342.
Manifestação do Perito judicial requerendo documentos à requerida a folhas 348/352.
Determinação de intimação da ré a folhas 355. Certidão a folhas 357 atestando a inércia da ré. Nova determinação judicial para intimação da ré para atender ao requerimento do Perito judicial, sob pena de aplicação do artigo 359, I do CPC (fls. 358), com Certidão a  folhas 360 de inércia da ré.

Novo despacho intimando a ré para apresentação dos documentos, sob pena de arcar com as conseqüências processuais da inércia (fls. 361).

A folhas 364/365 a autora informou o pretendido pelo Perito nomeado. Por seu turno, a ré manteve-se silente, conforme Certidão a folhas 366. Nova intimação da ré a folhas 375 com contumácia no cumprimento do determinado.

Manifestação da autora a folhas 386/388.

É o Relatório.
DECIDO.

Dou por preclusa a prova pericial, pois a ré, embora incessantemente intimada, quedou-se inerte aos comandos judiciais.

Intime-se o Perito nomeado para ciência.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. 

Trata-se de ação declaratória de indébito cumulada com danos morais em decorrência de inscrição por débito indevido, sob o argumento de que, em decorrência de tal ato, sofreu abalo ensejador da reparação.
 
A autora, após contratar linha móvel operada pela ré, teve o aparelho furtado quando sua sócia empreendeu viagem à Buenos Aires, no período de 24 a 30 de novembro de 2007, conforme comprovam os documentos acostados a folhas 254/256 destes autos.

Entretanto, recebeu fatura constatando montante exacerbado, pois além da média mensal e localidades para as quais a sócia da autora normalmente ligava, identificou chamadas para localidades onde autora e sua sócia não mantinham contato. Entrando em contato com a ré, não obteve êxito na resolução do problema, restando novamente cobrada, inscrita no SERASA e tendo cancelado os serviços pela ré.

Extrai-se dos documentos acostados aos autos que o valor cobrado ultrapassou os valores dos meses anteriores, bem como há provas de que os locais constantes da fatura não eram usualmente aqueles das ligações anteriores da autora e sua sócia.
Destaque-se que a prova pericial era o momento de a ré demonstrar e comprovar a lisura dos montantes lançados na fatura e a legalidade de tais cobranças; entretanto, embora tenha depositado nos autos o valor dos honorários provisórios do perito nomeado, quedou-se inerte quando instada inúmeras vezes pelo juízo para trazer aos autos os documentos necessários ao trabalho pericial.

Era de responsabilidade da requerida, com a inversão, comprovar a legalidade e legitimidade dos montantes cobrados e mais, que a autora manteve contato com as cidades e países constantes da fatura.

Assim, deve-se presumir a veracidade dos fatos, restando que para que seja ela afastada é indispensável a evidência efetiva de circunstâncias a obstar o direito do postulante conforme requerido na petição inicial, o que não ocorreu no caso sub iudice, pois devidamente comprovada a viagem e o furto do aparelho, bem como a discrepância dos valores lançados na fatura referentes a locais para onde a autora e sua sócia não mantinham ligações.

Portanto, a não apresentação pela ré dos documentos necessários à perícia, em frontal desrespeito as determinações judiciais proferidas nesse sentido, contrariou ao disposto no artigo 14, incisos II e V, do Código de Processo Civil, e, por consequência lógica, devem ser admitidas como verdadeiras as alegações da autora, nos exatos termos do artigo 359, inciso I do Código de Processo Civil.

Portanto, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados pela autora, sendo que a ré não comprovou o uso das linhas pela autora, tampouco comprovou a legitimidade dos valores cobrados e inscritos, deve ser afastada o montante cobrado pela ré, dando-se por sua inexigibilidade.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora permitindo cobranças e o envio do nome da autora aos bancos de dados do SERASA, agindo com incúria.

Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe.

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de contrato firmado entre as partes que gerou a inscrição do nome da autora nos bancos de dados do SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Assim, deve-se analisar se havia incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição de seu nome junto ao SERASA de forma legítima e se disso decorreu situação constrangedora. 

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Diante de todo o exposto, depreende-se que os valores cobrados são indevidos e a inscrição do nome da autora no SERASA foi ilegítima e expuseram a autora a constrangimento que implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
Na presente demanda, a autora se viu injustamente incluída no rol de inadimplentes por dívida que não gerou e sem que a requerida tomasse as providências cabíveis. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexistência e inexigibilidade do débito cobrado e inscrito pela requerida no SERASA, bem como todos os montantes constantes das faturas emitidas pela requerida em face da autora; DECLARAR indevida e inexigível a multa pela rescisão e CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento para a ré referente ao depósito efetivado a folhas 329 e 344.

P.R.I.

São Paulo, 6 de setembro de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
