

SENTENÇA

Processo nº:0144602-06.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Michel Pereira Rocha
Requerido:Fernando Costa dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



MICHEL PEREIRA ROCHA (menor representado por José Cícero Alves da Rocha) ajuizou ação de indenização em face de FERNANDO COSTA DOS SANTOS, GNF GESTÃO DE MEDIÇÃO E FATURAMENTO LTDA. e CIA. SÃO GERALDO DE VIAÇÃO, alegando que, em 16/05/2008, ao descer do ônibus da viação São Geraldo, foi atropelado pelo veículo Kombi de propriedade da GNF, conduzido pelo réu Fernando. Com o impacto, sofreu fratura no pé direito, sendo necessária a realização de cirurgia para enxerto ósseo, tendo alta do hospital somente em 24/05/2008. Assim, diante de todos os transtornos experimentados, tendo em vista que a família já estava de mudança para outro Estado, requer sejam os réus condenados na indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.874,77, além dos danos morais em 10 vezes essa quantia, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, FERNANDO COSTA DOS SANTOS apresentou contestação (fls. 133/147), sustentando que não teve culpa pelo acidente, pois o autor desceu do ônibus de forma inesperada, interceptando a trajetória do veículo que dirigia. Enfatizou que o local de embarque é inadequado, colocando os passageiros em risco. Impugnou os valores pedidos por falta de prova, bem como os documentos apresentados com a inicial, aguardando a improcedência da ação. 
Citada, a CIA. SÃO GERALDO DE VIAÇÃO contestou (fls. 157/174), arguindo preliminares de ilegitimidade passiva, pois o autor não chegou a embarcar no ônibus, já que estava atravessando a rua para buscar as bagagens quando foi atropelado, razão pela qual não é responsável pelos passageiros que ainda não embarcaram; de ilegitimidade ativa, tendo em vista que os alegados danos materiais não estão sendo suportados pelo autor, mas por seu genitor, que não é parte na demanda. Denunciou a lide à Cia de Seguros Aliança da Bahia e, no mérito, imputou ao autor a culpa exclusiva pelo acidente. Impugnou os documentos juntados com a inicial e os valores pretendidos, salientando que sobre eventual condenação deve ser descontado o valor correspondente ao DPVAT. Ao final, pede o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. 
A corré GMF GESTÃO DE MEDIÇÃO E FATURAMENTO LTDA. contestou a fls. 201/212, enfatizando que a culpa pelo acidente é exclusiva do autor, ou cumulativamente com a empresa de ônibus, que coloca em risco os passageiros ao manter a porta aberta voltada para a rua. Ao final, impugnou o valor pedido e aguarda a improcedência da ação.
Réplicas a fls. 248/251, fls. 253/264 e fls. 266/273. Não tendo a corré recolhido a taxa relativa à citação, restou prejudicada a denunciação da lide, conforme decisão de fl. 297, motivando a interposição do Agravo Retido de fls. 317/319, respondido a fls. 325/327.
Saneado o feito (fl. 331), foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo encontra-se a fls. 457/471, seguido de manifestação das partes. Em audiência, foram ouvidas as testemunhas do autor (fls. 520/525). Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas teses (fls. 518/519).
Na sequência, o d. Promotor de Justiça opinou pela parcial procedência da ação (fls. 528/531).
É o relatório.

DECIDO.

A controvérsia cinge-se à responsabilidade pelos danos causados ao demandante em razão do atropelamento ocorrido na via pública quando este descia do ônibus de propriedade da corré São Geraldo, tendo em vista que o acidente e as lesões restaram inquestionáveis, assim como o nexo causal entre ambos. 
A ação procede em parte.
Tratando-se de responsabilidade do transportador de pessoas, está ele submetido ao regime da responsabilidade civil objetiva, segundo a qual não se busca conduta culposa do responsável. São requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos.
A partir do momento que o autor foi recebido no primeiro degrau da escada que dá acesso ao interior do ônibus, aceitou a ré entabular com ele contrato de transporte remunerado. A partir de então, passou a ser responsabilidade do transportador a preservação da integridade física de seus passageiros.
Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato. Em consequência, é inaceitável que a ré admita como regular a conduta de promover o embarque dos passageiros em plena via pública, como se verifica das fotografias de fls. 28/30. Evidente que essa situação coloca em risco a integridade física dos passageiros e das demais pessoas envolvidas no embarque.
Ademais, a mera alegação de que a Prefeitura autoriza o embarque naquele local, não pode ser tida como excludente de responsabilidade da empresa transportadora, notadamente porque carece de verossimilhança a afirmação de que orienta e auxilia os passageiros. Se assim fosse, evidente que o acidente não teria ocorrido. 
Com efeito, havendo infringência do contrato de transporte, a transportadora somente se exime de responsabilidade, a teor do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12, provando culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, caso fortuito ou força maior. Tal regra veio também consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme previsto no § 3º, do mencionado artigo 14, em que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: "I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". 
No que tange aos corréus Fernando e GNF, sua responsabilidade não pode ser afastada. Com efeito, de acordo com o art. 26, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, é obrigação de todo condutor zelar pela incolumidade do pedestre.
Consoante Arnaldo Rizzardo, em seus COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO:
"O princípio maior é o de respeito à vida humana e à integridade física. Sendo o pedestre, sempre, a parte mais frágil no sistema viário, outra não poderia ser a disposição impondo a sua segurança. Quando o pedestre se defronta com o motorista, a presunção de culpa recai sempre no segundo, por conduzir objeto perigoso, o qual se impõe que seja operado com o máximo de cautela e prudência. Ademais, é dever de todo condutor de veículo guardar atenção nos movimentos do pedestre que está a atravessar a via pública, ou segue à frente, pelo seu lado, facilitando-lhe a passagem e observando a possível e repentina distração dele. O princípio ético-jurídico neminem laedere exige de todo motorista a obrigação de dirigir com os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local e de forma a manter o completo domínio sobre a máquina e os perigos que impulsiona, em plena via pública ou em estradas comuns." (Editora RT, 6ª edição, p. 133)
No mesmo contexto, leciona Rui Stocco:
?A condução de veículos nas vias públicas exige do motorista redobrada atenção e cautela, notadamente nos grandes centros e nas vias de intenso movimento. Por isso, responde pelas consequências o motorista que ao divisar pedestre atravessando a rua, mesmo que de modo distraído ou hesitante, não diminui a marcha, nem a estanca, deixando de adotar meios eficientes para evitar o atropelamento, posto que a ele cabe o pleno domínio do veículo que comanda." (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 1441).
No mesmo sentido:
"Comete imprudência manifesta o motorista que, vendo o transeunte em via pública desimpedida, não diminui a marcha para facilitar a sua passagem e se limita a buzinar, acabando por atropelar a vítima" (RT242/357);
"Age culposamente e responde pelas consequências o motorista que, tendo visto a vítima com antecedência, nada faz para evitar o acidente, limitando-se a confiar em que o pedestre esteja a ver o veículo e tome as medidas necessárias para não ser atropelado" (TACRIM-SP-AC-Rel. Dínio Garcia-JUTACRIM 40/115).
Por se tratar de norma cogente, o Código de Trânsito Brasileiro deve ser conhecido e obedecido por todos os condutores de veículos automotores, notadamente por aqueles a quem a lei confere habilitação.
Logo, se o motorista da Kombi avistou as pessoas que ali circulavam para embarcar no ônibus, o cuidado deveria ser redobrado, notadamente porque, como consta dos autos, havia outros veículos estacionados do outro lada da rua, estreitando a sua via de passagem. 
De conseguinte, emerge evidenciada a responsabilidade da corré GMF. Sendo assim, definida a responsabilidade dos requeridos pelo acidente que vitimou o demandante, resta aferir a extensão dos danos.
Os danos materiais consistem nas despesas com remédios, alimentação, taxi, passagem aérea, mudança e aluguel da residência para a qual estava de mudança com sua família, além da mensalidade do plano de saúde.
No que concerne aos gastos com medicamentos, estes devem ser ressarcidos, conforme comprovantes de fls. 71, 72, 73, 74, 75, 76, 78, 79 e 80. O documento de fl. 77 será excluído, vez que a compra foi efetuada antes do dia do acidente.
As despesas com supermercado e faturas de energia elétrica e água não podem ser computadas como prejuízo material, primeiramente porque não guardam relação com o evento e, em segundo lugar, porque não há prova de que tais despesas tenham sido pagas pelo representante do autor. Por fim, essas despesas referem-se à sobrevivência da família do autor; logo, não foram realizadas em decorrência do indigitado acidente.
Na mesma seara, a inicial relata que a mudança dos pertences familiares já havia sido realizada; sendo assim, não há relação com o acidente, considerando que as testemunhas, vizinhas do autor, esclareceram que independentemente do acidente a mudança ocorreu. 
Destarte, fica sem respaldo a restituição do valor descrito a fl. 19, bem como do valor referente à mensalidade do convênio médico, tendo em vista que, consoante documento de fl. 81, o genitor do autor optou por aderir ao plano de saúde mesmo após o desligamento da empresa para a qual laborava.
Embora a data da adesão seja 19/05/2008, não há como ignorar que o demandante foi atendido no dia do acidente (16/05/2008) por meio do convênio médico, conforme comprova o documento de fl. 31, revelando, ao que parece, não ter havido o desligamento anterior do plano de saúde.  
Outrossim, considerando a data do acidente e a data da alta médica, somente o recibo de taxi no valor de R$ 55,00 deverá ser reembolsado pelos réus. Considerando que em razão do acidente, o autor e seus familiares adiaram a viagem, o valor gasto com as passagens também deve ser restituído. 
 As demais despesas, como recarga de bilhete único e a passagem aérea não estão identificadas e não comprovam a relação com o acidente.
Por fim, não há documento hábil a comprovar as despesas com o aluguel da residência que o autor e sua família deixaram de usufruir por causa do acidente. 
Por outro lado, no que concerne ao dano moral, a indenização é devida e deve ser equivalente ao dano sofrido.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Convém frisar que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento. Convém ressaltar que para a ocorrência do acidente, o demandante não concorreu de forma alguma.
No presente caso, apesar de o requerente nunca ter procurado qualquer orientação médica após o acidente, mesmo reclamando de dor no local da fratura, o laudo médico constatou que ele deambula normalmente sem nenhuma dificuldade, inexistindo limitação funcional que cause alguém efeito deletério à sua saúde, nenhuma sequela ou incapacidade, podendo exercer normalmente suas atividades da vida diária e posterior atividades laborativas futuras sem nenhum prejuízo. 
Diante destas circunstâncias, entendo satisfatoriamente fixado o dano moral no valor de R$ 18.000,00. O valor deve ser corrigido monetariamente a partir da publicação deste decisão (Súmula 362-STJ) e acrescido de juros legais desde a citação (art. 219, CPC).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MICHEL PEREIRA ROCHA em face de FERNANDO COSTA DOS SANTOS, GNF GESTÃO DE MEDIÇÃO E FATURAMENTO LTDA. e CIA. SÃO GERALDO DE VIAÇÃO, para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 1.073,95 a título de danos materiais, devidamente corrigida desde cada desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação.
Condeno os réus, ainda, na indenização por danos morais ora fixada em R$ 18.000,00, a ser corrigida monetariamente a partir da publicação da presente sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência tipificada no parágrafo único do art. 21 do CPC, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
