

SENTENÇA

Processo nº:0144374-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Ildo Leite Junior e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 3 Empreendimento Imobiliário Spe Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA



Ildo Leite Junior e outra propuseram Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Klabin Segall São Paulo alegando, em síntese, que a ré até o presente momento não entregou o imóvel por eles adquirido, o que lhes causaram danos morais. Dizem que não podendo usufruir do bem, deve a ré pagar-lhes aluguel e multa contratual. Por fim, dizem que a ré incluiu gastos com corretagem no valor do imóvel, o que é ilegal, devendo o valor ser repetido.

Contestou a ré alegando que o atraso decorre de falta de mão de obra, sendo válida a cláusula que prevê a prorrogação da entrega por 180 dias. Diz que o condomínio foi instalado em 25/04/2011. sustenta a legalidade da cobrança da corretagem e rebateu os pedidos de danos materiais e morais (fls. 82).

Houve réplica (fls. 158).

É o relatório. Passo a decidir.

As desnecessárias dezenas de laudas escritas pelas partes demonstram, infelizmente, fato corriqueiro. A não entrega no prazo de imóvel adquirido na ?planta?.
Por primeiro, não vislumbro abusividade da cláusula contratual que prevê a prorrogação do prazo de entrega do bem em 180 dias (fls. 59 ? item 4.4.2), eis que visa contemplar fatos extraordinários como chuvas e ausência de mão de obra.

Partindo dessa premissa, a alegação de atraso superior a esse prazo não pode ser acolhida por motivo algum.

Nesse sentido: ?Indenização. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Atraso na entrega de imóvel pela construtora. Alegação de caso fortuito em função da escassez de mão de obra e às chuvas intensas. Dificuldades ligadas ao mercado imobiliário que não podem ser transferidas aos consumidores. Multa moratória. Disposição que deve ser aplicada também à vendedora, por força das disposições do CDC. Redução. Inteligência do art. 52, §1º, do CDC. Penalidade análoga à imposta ao consumidor no contrato firmado entre as partes. Danos materiais que podem ser auferidos em concreto. Empresa-ré que deverá restituir ao autor os valores despendidos com o pagamento de aluguel de imóvel residencial. Ônus da sucumbência inalterados. Arbitramento de juros legais, bem como de correção monetária. Recursos parcialmente providos? (TJSP ? AC n. 0007471-16.2012.8.26.0562 ? Relator(a): Milton Carvalho ? Santos ? 4ª Câmara de Direito Privado ? j. 04/04/2013).


A data de entrega do imóvel estava prevista para 30/06/2010 (fls. 49) e contado o prazo de 180 dias, o termo fatal se deu em 30/12/2010.

Destarte, a partir de 31/12/2010 a ré já se encontrava em mora com sua obrigação primeira.

Disso decorre a aplicação da multa contratual prevista no item 4.4.3 de fls. 59, isto é, 1% sobre o valor do imóvel, valor este o contratado pelos autores e não o valor de mercado à época da inadimplência parcial.

Mas indubitável que tem direito o autor ao valor de um aluguem mensal a partir da mora do construtor, visto que poderia ter locado o apartamento e auferido renda com isso. 

Nesse passo, perito judicial a ser nomeado em fase de liquidação de sentença arbitrará o valor correspondente a esse título.

Confira-se: ?Responsabilidade civil contratual. Indenização bem decretada. Entrega tardia de unidade habitacional. Os motivos invocados não se afigurando suficientes a justificar o atraso. Cabimento do aluguel mensal estabelecido, até a data em que os autores efetivamente declararam estar recebendo as chaves do imóvel. Falta de ultimação de áreas comuns, obras de melhoramentos e lazer do empreendimento, com manifesto atraso, a ser objeto de indenização por ação própria. Apelo parcialmente provido, para estabelecer o percentual de reciprocidade de sucumbências? (TJSP ? AC n. 9080210-80.2003.8.26.0000 ? Relator(a): Luiz Ambra ?Piracicaba ? 8ª Câmara de Direito Privado ? j. 11/03/2009).

No que pertine ao denominado ?SATI?, a proposta de fls. 46 traz a suposta obrigação dos autores em pagar a comissão de corretagem, não se podendo considerá-la, diga-se neste caso específico, abusiva, na medida em que aparentemente a venda não foi concretizada no estande de vendas instalado dentro do próprio empreendimento.

Por fim, não vislumbro a ocorrência de danos morais, na medida em que os autores não especificaram em que o inadimplemento os abalou psicologicamente. Registro que a inicial traça linhas genéricas sobre a dor moral, chegando este magistrado à conclusão de que a compra derivou de investimento e não aquisição da casa própria. Tanto assim que requereram puro simples o pagamento de aluguel.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores multa de 1% sobre o valor de venda do bem (R$273.976,70) ao mês, bem como aluguel mensal, ambos contados a partir de 31/12/2010 até a efetiva entrega das chaves a ser apurada em liquidação. Sobre os alugueres incidirão correção monetária a partir de cada vencimento e juros de 12% ao ano a partir da citação.

Cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que desembolsou.

Pagamento nos termos do art. 475-B e 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 27 de junho de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
       Juiz de Direito
