

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0144468-05.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Caiuá Distribuição de Energia S/A



VISTOS.
BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS  ajuizou ação de regresso contra CAIUÁ DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA S/A, objetivando a condenação da requerida em virtude da má prestação de serviço de fornecimento de energia elétrica no imóvel em que sua segurada desempenha atividade comercial, cuja oscilação brusca verificada na rede ocasionou a danificação dos equipamentos indicados no aviso de sinistro que instrui a petição inicial, pelo que faria jus ao reembolso da quantia destinada à liquidação do contrato de seguro firmado com a segurada. Pede a procedência. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, sustentando, em resumo, a regularidade do serviço prestado a favor da segurada da autora. Requereu a improcedência, juntando documentos. 
Houve réplica. 
Inconciliados em audiência.
Processo saneado com a produção de prova testemunhal e documental, dando-se o encerramento da instrução processual. As partes acostaram alegações finais na forma de memoriais. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Por proêmio, de rigor consignar que o cenário fático-processual instaurado nos presentes autos foi determinante para a solução da controvérsia em desabono da pretensão inicial.
Com efeito, a prestação da tutela jurisdicional há de ser implementada sob o ângulo eminentemente processual, na medida em que a matéria deduzida nestes processo é de extrema complexidade, não passível de compreensão pelo homem médio, desafiando, extreme de dúvida, produção de prova de cunho exclusivamente técnico, que sequer foi ventilada pela parte autora, até mesmo para corroborar o laudo que trouxe em sua inicial, dando-lhe credibilidade sob o crivo do contraditório, com vistas à constatação da propalada oscilação no fornecimento de energia, bem como a causa determinante para a danificação dos equipamentos descritos no aviso de sinistro encaminhado pela segurada da autora à época dos fatos, cujo ressarcimento da indenização paga em cumprimento ao contrato de seguro é buscado nestes autos. 
Entretanto, a não realização desta prova impossibilita, inegavelmente, a apreciação da controvérsia, importando, em verdade, renúncia tácita do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, I, do CPC), já que, reitere-se o exposto alhures, o exame pericial seria o único elemento de prova que poderia eventualmente corroborar os fatos articulados na petição inicial, a meu ver.
Ainda que assim não fosse, a única testemunha ouvida infirmou a pretensão inicial ao retirar da ré qualquer responsabilidade pelo sinistro, na medida em que os danos ocorreram em função de descarga elétrica provocada pela queda de raios (fls. 397) e não pela falha no serviço prestada pela demandada.
Foi o bastante, a meu ver, para a imposição do decreto de improcedência. 
Isto posto e considerando-se o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, devendo a autora arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, ?ex vi? do artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais), sobretudo em razão do tempo consumido para o desenvolvimento dos trabalhos pelo patrono da recorrida. 
P.R.I.
São Paulo,22 de outubro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
