

SENTENÇA

Processo nº:0144366-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ari Fagundes Bressane Junior
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


I. Relatório

Constou da petição inicial, em resumo, que, desde a década de oitenta, o autor celebrou com a réu um contrato de plano de saúde. Em 9/6/2011 completaria 66 anos de idade. Porém, o plano de saúde, firmado anteriormente à Lei n. 9.656/98, preveria, em sua cláusula 15, reajuste de mais de 50% ao atingir 66 anos. Sustentou afronta à disciplina do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de que a ré emitisse boletos a partir de junho/2011 sem aumento da faixa etária, e a condenação da ré a cancelar os aumentos a título de mudança de faixa etária a partir dos 66 anos em diante, para si e seus dependentes. Juntou documentos (fls. 19/47).
A tutela foi deferida a fls. 50/51.
Em resposta (fls. 101/116), a ré negou a aplicabilidade do Estatuto do Idoso e defendeu a legalidade da conduta adotada notadamente em relação aos aumentos praticados. Mencionou que havia previsão contratual dos índices de reajuste por faixa etária.
Houve réplica.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
Inicialmente, observo que o contrato ajustado entre as partes é anterior ao Estatuto do Idoso. Entendo inaplicável a referida lei para não violar o ato jurídico perfeito.
Porém, se o Estatuto do Idoso não é aplicado diretamente, suas disposições podem servir de inspiração para identificação da abusividade de cláusulas dos contratos anteriores. Ou seja, se a novel legislação protegeu o idoso, excluindo-se aumentos após os 60 anos, reconheceu que não seria justo e adequado impor-se a ele (consumidor idoso) um preço abusivo.
A realidade contratual demonstrou que as empresas de seguro e plano de saúde faziam inserir nos instrumentos de adesão inúmeras previsões de aumento, ganhando destaque as previsões por faixa etária. Cabia ao consumidor apenas aderir. Sua liberdade contratual, longe de discutir qualquer percentual ou aumento, limitava-se a dizer sim. Ou então lhe restava não contratar.
Ora, num panorama contratual de imposição de aumentos, resta verificar se havia ou não abusividade. O contrato juntado aos autos, em sua cláusula 15, previu sete faixas etárias: a) a partir dos 61 anos, o aumento foi de R$ 458,78 para R$ 634,50 (aumento de 38,30%); b) a partir dos 66 anos, o aumento seria de R$ 634,50 para R$ 1.018,89 (aumento de 60,58%); c) a partir dos 71 anos, finalmente, passaria de R$ 1.018,89 para R$ 1.464,67 (atingindo 43,75%).
Verifico que entre os 61 e os 71 anos o aumento atinge o patamar injustificável de 142,63%, sem contar os reajustes autorizados pela ANS.
Entendo que os percentuais praticados se revelaram abusivos (art. 51, IV do CDC): 60,58% e 43,75%, tudo num espaço de dez anos. Ora, desnecessária maior reflexão matemática para se identificar que os percentuais eram excessivamente onerosos para o consumidor idoso. Tanto que provocaram a falta de pagamento e o cancelamento do plano de saúde. E na defesa a ré teve a oportunidade de justificar o equilíbrio dos percentuais ? até mesmo por pareceres atuariais ? mas se quedou inerte.
A propósito, em situação idêntica que envolvia a ré e a discussão dos percentuais aplicados em seus contratos, colhe-se precedente do E. Tribunal de Justiça, Apelação n° 401.395-4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador SALLES ROSSI, julgado em 20.5.2009, destacando-se:

"Quanto mais não fosse, como anteriormente observado, o aumento de 70% em razão da mudança da faixa etária é abusivo à luz do artigo 51, IV, do CDC, devendo haver interpretação mais benéfica ao consumidor.

"A vista do ora explanado, correta a r. sentença ao declarar nula referida cláusula 6.10, autorizando apenas os aumentos editados pela ANS, o que ora se ratifica.

"Decidindo situação similar, confira-se julgado extraído dos autos da Apelação Cível n. 427.947.4/0-00, da 4a Câmara de Direito

Privado deste E. Tribunal de Justiça, que teve como Relator o Desembargador FÁBIO QUADROS:

"Plano de saúde - Aumento das mensalidades referentes a seguro saúde em razão de mudança de faixa etária. Reajuste abusivo em desacordo com as especificações estipuladas pela Agência Nacional de Saúde. Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso. Recurso improvido."

No mesmo sentido:

"PLANO DE SAÚDE - Liminar concedida para suspender reajuste em razão da faixa etária, àqueles que completaram 60 anos - Admissibilidade - Reajuste que, no contrato, revela percentual abusivo (165%) e em desacordo com a Resolução 63 do CONSU - Elemento seguro a autorizar a concessão da liminar, que deve prevalecer - Recurso desprovido (Agravo de Instrumento n. 549.378-4/2-00 - 6a Câmara de Direito Privado - Relator: Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA - j . 05.06.2008 V.U.)."

"Diverso também não é o entendimento desta 8a Câmara de Direito Privado e Relatoria, merecendo destaque, dentre vários, o julgado extraído dos autos da Apelação Cível n°. 577.967.4/0-00, conforme segue:

"PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATORIA C.C. INDENIZAÇÃO - Contrato adaptado à Lei 9.656/98 - Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária - Aplicação de percentual de 165% - Abusividade - Embora a clareza da redação da referida cláusula, o aumento nela previsto afronta a regra do artigo 51, IV, do CDC - Percentual de reajuste abusivo e em desacordo com as normas da ANS (Resolução Normativa CONSU 63/2003) - Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada - Majoração da mensalidade que deverá ter como base os aumentos autorizados pela ANS para o período - Indenização por danos morais - Descabimento - Aumento praticado pela ré que, embora abusivo, decorreu da aplicação do contrato - Embora a nulidade da referida cláusula, a conduta da ré não enseja reparação a esse título - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido."

Concluindo-se, entendo que a ré deverá expurgar os reajustes ilegais aplicados para o autor e seus dependentes a partir dos 60 anos, por conta da mudança de faixa etária. Ficam preservados os demais reajustes autorizados pela ANS. 

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré a expurgar os reajustes aplicados para o autor e seus dependentes a partir dos 60 anos, por conta da mudança de faixa etária. CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento), para abranger as duas fases, numa única incidência.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
