

SENTENÇA

Processo nº:0144968-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gracinete Alves de Lara
Requerido:Pró Saúde Planos de Saúde Ltda - Samcil e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.


GRACINETE ALVES DE LARA moveu ação de reparação de danos morais contra PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. ? SAMCIL e GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/A.. Na inicial e em sua emenda (fls. 02/08 e 81/82) afirmou que celebrou contrato de plano de saúde com a ré Pró Saúde, em novembro de 2001, e sempre cumpriu com sua obrigação de pagamento, honrando pontualmente os boletos enviados pela ré. Ocorre que a autora necessitou dos serviços da requerida para a realização de exames da modalidade laringoscópica, em 26 de maio de 2010. Após processamento, a ré informou em 31 de maio de 2010, que o pedido estava sob análise e que, na data e horário determinado pela ré, tal guia deveria ser retirada em posto de emissão de guias. Conforme resposta negativa da ré inviabilizando a realização do exame solicitado, a autora se sentiu lesada e impotente, pois sua saúde estava em jogo. Não se conformando com a burocracia da ré, buscou o PROCON e procedeu à reclamação, em 1º de julho de 2010, informando que houve negativa no fornecimento de guias necessárias para a realização do exame, bem como, questionou acerca do aumento de valor do plano de saúde, sendo que se passaram cinco meses sem resposta. Nesse lapso, a autora realizou o exame por meio do convênio do seu marido. Diante desse quadro, pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de cem salários mínimos. Juntou documentos (fls. 09/79).

A autora peticionou informando que a carteira da Samcil foi adquirida pela Greenline requerendo sua citação (fls. 98).

Houve resposta da Greenline Sistema de Saúde S/A que ofereceu contestação (fls. 105/123) na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito afirmou a ocorrência de prescrição; a boa-fé dos contratantes; impugnou os danos materiais e morais, bem como, o valor pretendido. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 124/134).

Réplica (fls. 140/143).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 144). A Greenline pugnou pela produção de prova documental e testemunhal (fls. 146/148). A autora pretende a realização da prova testemunhal (fls. 150).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 152) que restou infrutífera. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não comportando elastério probatório. 

A presente demanda versa sobre pedido indenizatório a título de danos morais no importe de cem salários mínimos ou R$62.200,00 (fls. 86). A autora precisou realizar exame ?laringoscopia de suspensão?, tendo sido solicitado em 26 de maio de 2010 (fls. 69), perante a Samcil Planos de Saúde, que respondeu informando que a guia estava sob análise, com retorno previsto para 31 de maio de 2010. Contudo, nunca houve retorno, resposta ou satisfação da requerida.

Certo é que a solicitação ocorreu perante a Samcil, mas fato é que não se pode acolher a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? arguida pela Greenline, pois, na medida em que esta assumiu a carteira de clientes da Samcil, assumiu todas as responsabilidades perante os consumidores. Uma vez incidente a legislação consumerista e, portanto, apurada a responsabilidade objetiva da Samcil em razão de sua conduta desidiosa, a Greenline responde pelas condutas lesivas ainda que sob fatos geradores anteriores.

Destaca-se, ainda, a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV).

Ocorre que não houve boa-fé da requerida e, sim, falha na prestação de seus serviços. A ré foi desidiosa em sua conduta ao deixar o consumidor sem respaldo, o que lhe traz óbvios aborrecimentos e incômodos, principalmente ao tratar de bem jurídico tão relevante que é a saúde do usuário. 

Presente, pois, os pressupostos da responsabilidade civil das requeridas, tanto da Samcil quanto da Greenline. Isso porque não houve desistência da Samcil, segundo a petição da autora que requereu a inclusão no polo passivo da Greenline.

A corré Samcil deixou de apresentar defesa, incidindo os efeitos da revelia.

O que é fulcral é o estabelecimento do quantum indenizatório a título de danos morais. O valor requerido pela autora de cem salários mínimos é desarrazoado e desproporcional, principalmente, seguindo o que a jurisprudência tem aplicado. Mas, de forma alguma as requeridas podem ficar impunes, tendo em vista a total desídia, o total descaso, a negligência das empresas na prestação de seus serviços para com os consumidores. No caso da autora, as rés merecem reparação, notadamente, de caráter punitivo e, diante desse quadro, fixo a indenização em R$6.200,00 (seis mil e duzentos  reais). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais que GRACINETE ALVES DE LARA moveu contra PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. ? SAMCIL e GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/A. para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$6.200,00 (seis mil e duzentos  reais) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data. Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
