

SENTENÇA 

Reclamação:0144539-18.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Anibal Moreira Dourado e outro
Requerido:Galdino Vilante Filho





  


Vistos.

ANIBAL MOREIRA DOURADO e MARIA LUCIA GOMES DE OLIVEIRA DOURADO propõe ação de indenização de danos materiais e morais contra GILDINO VILANTE FILHO. 
Dizem os autores, em síntese, que são proprietários de imóvel situado na Rua Duarte, nº 147, Tucuruvi. O réu é proprietário do imóvel vizinho, nº 155 da mesma rua. Afirmam os requerentes que obras de construção de uma edícula na parte dos fundos do imóvel do réu causaram danos que podem ser vistos nas fotos que anexa. Reclamando na Prefeitura Municipal, conseguiram os requerentes embargar a obra que o requerido executava. Pretendem receber dos réus indenização de R$ 44.268,96 para reparos, conforme orçamento que apresentam, além de danos morais a serem fixados pelo Juiz. 
Citado, o réu contesta. Diz que a inicial é inepta porque os autores não especificam o valor dos danos morais, impossibilitando a defesa. Além disso não é parte legítima porque não prova os autores que os alegados danos decorrem da ação do requerido. No mérito, volta à questão da falta de nexo de causalidade entre os danos e as obras que estava efetuando no local. Impugna documentos e fala sobre os pretendidos danos morais. 
Foi apresentada réplica. As duas partes especificam provas que pretendem produzir. 
Saneado o processo, com afastamento das preliminares, foi determinada realização de prova pericial. 
O laudo veio aos autos,  sendo dada oportunidade para apresentação de críticas, tendo sido juntado laudo divergente de perito assistente indicado pelo réu. O perito judicial respondeu às críticas.

Relatei.
Decido.

Não há motivo para dilatar-se o curso do processo com abertura de prazo para apresentação de memoriais porque, neles,  as partes se limitariam a analisar a prova produzida nos autos, o que já fizeram, visto que a única prova foi a pericial. Não é necessária a oitiva de testemunhas porque a questão posta nos autos é de índole exclusivamente técnica.
Autor e réu são vizinhos.
O réu iniciou obras de construção de uma edícula ao lado da casa do autor.
Danos na residência do requerente, este os atribuiu aos trabalhos feitos pelo réu.
De fato, a Municipalidade chegou a interditar as obras realizadas pelo réu em razão do risco de maiores danos à casa do autor.
O Sr. Perito nomeado pelo Juízo, em bem elaborado laudo, mostra, com a necessária segurança, analisando os detalhes técnicos relativos ao caso, que vários foram os danos encontrados na residência do autor mas, no segundo quesito do Juízo, esclarece que apenas alguns deles, que relaciona, foram provocadas pelas obras executadas pelo réu, estabelecendo o valor suficiente para recuperação do imóvel (em relação a tais danos) em R$ 28.000,00, valor fixado em janeiro de 2010. Informa, também, que não há necessidade de retirada dos habitantes da residência, nem de coisas que nela se encontram, para realização dos reparos.
Em  que pese o esforço do requerido e de seu assistente técnico, na contrariedade posta ao laudo do perito judicial, este último afastou as críticas em seus esclarecimentos.
Também não procede o reclamo do autor quanto ao valor necessário para as  obras de restauração de seu imóvel, já que no laudo pericial se encontram demonstrados, com clareza,  os critérios que nortearam o perito na fixação do valor da reparação pelos  danos.
O autor sofreu danos morais decorrentes da atitude do réu que, iniciando obras sem o necessário cuidado para com  o patrimônio e segurança alheios, manteve-se, e se mantém até agora, resistindo ao elementar dever de não prejudicar os vizinhos em razão de seus interesses pessoais. Evidente a angústia do autor, vendo seu imóvel sendo deteriorado e danificado em razão dos atos do vizinho, impotente, por  anos seguidos,  para obter a reparação que lhe é devida.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida. O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 5.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE e o pedido inicial para condenar o réu a pagar para o autor indenização por danos materiais de R$ 28.000,00, valor a ser atualizado pela tabela do TJSP a partir de janeiro de 2010, com juros de mora legais a contar da citação, mais danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas, inclusive honorários de perito, atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano material.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
              São Paulo, sábado, 20 de novembro de 2010, 12h00.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
