

SENTENÇA

Processo nº:0144509-12.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Pereira Ximenes
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição, loja 1356



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por FRANCISCO PEREIRA XIMENES, devidamente qualificado e representado nos autos, em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
O requerente, na inicial, sustenta, em síntese, que, no dia 31 de maio de 2009, dirigiu-se ao estabelecimento comercial da requerida para a feitura de compras, deixando seu veículo no estacionamento. No retorno, percebeu que o auto havia sido furtado. Diante disso, a suplicada forneceu um táxi que o levou à Delegacia de Polícia onde registrou a ocorrência. Em 17 de agosto de 2009, o autor recebeu o importe de R$8.596,00, referente à indenização pela perda do automóvel. No entanto, o veículo possuía diversos acessórios, como jogos de roda e som, além do abalo moral experimentado. Assim, pugna pela procedência da demanda, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$4.600,00 a título de danos materiais, e R$9.300,00 referente aos danos morais. Foram juntados documentos (fls.15/26).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.57/70), rechaçando a pretensão autoral, já que, ao receber o valor da indenização, o autor deu ampla e irrevogável quitação, nada mais sendo devido. Além disso, invoca a ausência de provas sobre os danos materiais e a inocorrência dos danos morais. Conclui propugnando pela improcedência da ação.
Réplica às fls.83/86.
É o relatório. FUNDAMENTO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois. 
Trata-se de ação de cobrança, onde o Autor tenciona o recebimento de indenização por danos materiais e morais, advindos do furto de seu veículo, ocorrido no estacionamento do estabelecimento, ora requerida.
O presente feito imerece provimento.
Explico.
Analisando-se o conjunto probatório, constata-se o autor subscreveu o termo de quitação de fl.20, onde declara o recebimento do importe de R$8.596,00 a título de indenização pelo furto de seu veículo, dando ampla e irrevogável quitação, isto é, satisfazendo-se com o valor recebido.
Assim, em virtude de tal negócio jurídico, não pode o autor promover demanda judicial visando o recebimento de quantia pecuniária seja a título de danos materiais seja a título de danos morais.
Nesse sentido, a orientação da jurisprudência é a seguinte, a saber:
"Indenização - Danos materiais e morais - Débitos indevidos na conta corrente do apelante - Transação realizada com instituição financeira - Existência de quitação dos danos materiais e morais - Impossibilidade de reclamá-los posteriormente via judicial - Sentença de improcedência confirmada - Recurso desprovido." (TJSP - Apelação n" 990.09.296740-1 ? 13ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Irineu Fava - J: 07/04/2010)
"Indenizatória. Transação extrajudicial outorgando quitação ampla e geral de qualquer indenização. Negócio jurídico válido, salvo se eventualmente desconstituído em demanda própria. Recurso improvido." (TJSP ? Apelação nº 1.220.459-4 - 20ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Luís Carlos de Barros - J: 06/11/2007).
Ainda mais, não foi demonstrada, sequer alegada, a existência de vício do consentimento hábil a macular da avença, e, também, por ser o autor pessoa absolutamente capaz, de rigor reconhecer como totalmente eficaz o instrumento de transação copiado à fl. 20 dos autos.
No mesmo diapasão, vide:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Saques indevidos de valores da conta corrente de titularidade da autora por suposta clonagem de seu cartão magnético - Hipótese em que a autora celebrou acordo extrajudicial com o banco que importou na extinção de sua obrigação - Recibo de quitação plena, geral e irrevogável relativamente ao fato, a envolver danos morais e materiais e que não contém ressalvas - Inexistência de alegação da ocorrência de vício do consentimento e de pedido de anulação do ato jurídico - Pedido inicial julgado improcedente - Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada ? Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP ? Apelação nº 1.281.523-1 ? 19ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa - J: 08/06/2009).
Desta forma, com o devido respeito, a pretensão deduzida pelo autor, objetivando o recebimento de danos materiais e  morais, não pode prosperar.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorário advocatícios, fixando esses últimos, com fulcro no artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 20 de outubro de 2010.
