

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.144287-8 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Elaine Teodoro Mazo Valle
Requerido:Banco Santander S/A





  

Vistos.

ELAINE TEODORO MAZO VALLE propõe ação de indenização por dano material e moral contra BANCO SANTANDER S/A.
Diz, em síntese, que sofreu prejuízos morais (humilhação, impossibilidade de adquirir medicamentos, entre outros descritos na inicial) em razão de que o réu bloqueou, de forma indevida, dois cartões de crédito (Visa e Mastercard). 
Citado, o réu deixa de apresentar contestação no prazo legal.

Relatei.
Decido.

Citado pessoalmente, por mandado, o réu, deixando de oferecer contestação, admite verdadeiros os fatos narrados na inicial.
A autora, por sua vez, junta comprovante de que possui dois cartões de crédito, um da bandeira Visa, outro Mastercard, ambos obtidos junto ao réu.
Afirma a autora que efetuou pontualmente todos os pagamentos referentes a faturas que lhe foram enviadas mas que, diante do bloqueio dos cartões, recebeu informes de que esse bloqueio teria sido em razão de erro de sistema no banco.
A requerente também junta extratos de movimentação de sua conta.
Dessa forma, além da presunção legal derivada da revelia, os documentos juntados pela autora fazem prova de suas afirmações.
Evidente, por si, o dano moral resultante do bloqueio dos cartões, conforme descrito na inicial: impedimento para fazer compras; angústia diante da necessidade de utilização do crédito referente aos cartões; humilhação em estabelecimentos onde os cartões foram recusados.
O réu deve, também devolver para a autora a importância de R$ 101,52 que lhe cobrou indevidamente (item b, fls. 07).
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 2.500,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização por danos materiais de R$ 101,52, corrigido pela tabela do TJSP  e juros de mora legais a partir da data do desembolso, mais dano moral no valor de R$ 2.500,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
