

SENTENÇA

Processo nº:0144375-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Federação Paulista de Futebol
Requerido:Terra Networks Brasil Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone





Vistos.





FEDERAÇÃO PAULISTA DE FUTEBOL, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra TERRA NETWORKS BRASIL LTDA alegando, em apertada síntese, que a ré utilizou de modo indevido imagens e dados do concurso Gata do Paulistão. 
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação. 
Não conciliados.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O debate envolve responsabilidade civil pelo uso indevido da marca e das imagens. A autora criou um produto (sítio na internet com imagens de belas mulheres) e reclama o direito de exclusividade de explorar as receitas publicitárias. Que o produto rende, não há dúvidas, daí o interesse da ré em divulgá-lo.
Se considerada isoladamente a questão de uso indevido da marca, perfilha a jurisprudência que indispensável seria o registro junto ao INPI (RSTJ 129/206, RESP52106/SP).
Mas, questões envolvendo a internet, entendemos que devem ser equiparadas àquelas de outros meios de comunicação, no que for cabível. Assim, a autora tem o direito à proteção por propriedade intelectual (e contratual) do produto. Organiza o evento e explora as receitas publicitárias, sendo natural que busque proteger o uso indevido e a exploração por terceiro.
Daí que é inquestionável o direito de a autora restringir o que a ré denomina simples divulgação. 
Danos materiais ou morais, em tese, podem surgir. Para tanto, como em todo o veículo de comunicação, importa observar o prejuízo material causado e a ofensa à dignidade ou honra.
Não há, neste caso, falar-se em dano moral. Arbitrar qualquer indenização por dano moral seria uma impropriedade da denominação, uma vez que não se vislumbra prejuízo ou dano à imagem da autora.
Há, sim, uma espécie de lucro cessante, na medida em que a ré, com a sua veiculação (e com o certame paralelo, fls. 234 e ss. da ação cautelar) desviou o produto de terceiro para si, auferindo ela própria, a ré, a audiência que buscaria os sítios da autora.
A solução para estabelecer um valor de indenização em tal caso passa pelo custo da publicidade e só pode ser apurado considerado a perda líquida de audiência causada pela conduta da ré. Tal cálculo, embora tecnicamente possível, sempre arbitrará valores esperados, de modo que entendemos que pode o juízo arbitrar tal valor, com fundamento nos contratos e documentos nos autos existentes, especialmente considerados os limites da causa.
A ré não contesta os números de internautas (fls. 23): 39.517.197 da ré contra cerca de 2.700.000 da autora. Tampouco o valor dos contratos de veiculação de produtos (Topper, por exemplo). Ocorre que, tomados estes valores, o pleito indenizatório tomaria expressão de vulto, e resta limitado pelo próprio valor dado à causa. Destarte, estabelecemos como teto o valor que a autora atribuiu à causa para danos materiais: R$27.250,00.
Do exposto, julgo PROCEDENTES as ações principal e apenso cautelar, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a abster-se do uso de imagens e denominação do site Gata do Paulistão, confirmando a cautela concedida, e a pagar o valor de R$27.250,00, atualizado desde 06/2011 (data em que a autora propôs o valor da causa) pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 545,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
