

SENTENÇA

Processo nº:0144154-59.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Carlos Navarro de Almeida Prado e outro
Requerido:Artefoto Vídeo Produções




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rudi Hiroshi Shinen



Vistos.

JOÃO CARLOS NAVARRO DE ALMEIDA PRADO e LUCIANE DA COSTA TOMASI DE ALMEIDA PRADO, já qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de entrega de coisa certa e reparação de danos materiais e morais, cumulada com pedido de tutela antecipada, em face de ARTEFOTO VÍDEO PRODUÇÕES LTDA ME, igualmente qualificada. 

Alegaram, em síntese, que na data de 19/04/2007 contrataram com a ré a prestação de serviços de fotografia e filmagem de seu matrimônio (fls. 46/48), tendo ocorrido falhas no cumprimento do contrato. Pedem a entrega de todo o material de filmagem e fotos relativo ao casamento, a reparação pelos danos materiais e morais, e ainda a inversão do ônus da prova, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Em sede de tutela antecipada, requerem os autores o depósito de saldo devido à ré, bem como a imediata apresentação dos materiais atinentes ao serviço contratado. 

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 252 e 255)

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 281/301), alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa da coautora e carência de ação. No mérito, afirmou ter cumprido integralmente o serviço contratado, pugnando pela improcedência do pedido.

Requereram os autores, em petição de fls. 320, a desistência parcial do pedido de danos materiais, uma vez que foi entregue o álbum de casamentos.

Em réplica (fls. 322/326), os autores, ainda, refutaram a preliminar de ilegitimidade de parte, reiterando, no mais, os termos da inicial, ressalvando-se a desistência parcial quanto ao pedido de danos materiais.

Autores e ré manifestaram interesse na conciliação e requereram a produção de prova em juízo (fls. 340/341 e 343/344).

Ante a ausência da ré à audiência de conciliação (fls. 357), pediram os autores sua condenação por litigância de má-fé (fls. 361/362).

É o relatório. Fundamento e decido.

A prova documental juntada aos autos é suficiente para a formação da convicção do magistrado, portanto cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, a alegação de ilegitimidade da autora Luciane da Costa Tomasi não merece acolhimento. Nada obstante o contrato tenha sido firmado apenas por seu marido e pela empresa ré, a autora também é parte legítima para ajuizar a ação, na medida em que, em tese, também teve seu direito violado. Como cediço, a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito, a teor do artigo 5º, inciso XXXV, da Carta Magna. 

Afastada a preliminar, a pretensão deve ser, no mérito, julgada procedente em parte.

O objeto do contrato (fls. 48) consiste no fornecimento de: 1) 60 páginas 30 X 30 (sem limites de fotos por página), com encadernação especial, laminado brilhante, inclusos 2 fotógrafos ? R$ 3.500,00; 2) filmagem com 2 câmeras na igreja e 1 na recepção ? R$ 1.900,00; 3) Steadycam com operador e filmadora; 4) 2 DVD´s com menu especial; 5) Making off da noiva (fotografia e filmagem) ? R$ 350,00; 6) ilha de edição com slide show ao vivo das fotos - R$ 400,00; 7) entrevista sem repórter ? R$ 150,00; 8) segunda edição do filme, curta ou tradicional ? R$ 400,00; 9) link simultâneo; 10) Banner 1,00 X 1,20 ? R$ 600,00; 11) Fotos no estúdio; 12) Fotos lembrança em CD, entregues aos convidados ? R$ 1.000,00.

Por sua vez, os autores, como contraprestação, obrigaram-se ao pagamento da quantia de R$ 9.000,00, em 12 parcelas de R$ 750,00.

Alegam os autores que, pouco antes do casamento, resolveram alugar, também, 2 telões, no valor de R$ 800,00, tendo sido pagos R$ 300,00 à vista, remanescendo o saldo em aberto, motivo pelo qual pleiteiam o depósito de R$ 500,00, a ser levantado pela ré.

Deixo de apreciar esse pedido, no entanto, uma vez que deve ser pleiteado em ação própria, não podendo constituir objeto do presente feito.

Os autores afirmam, ainda, que houve falha no cumprimento do contrato pela ré, requerendo, a título de danos materiais, a restituição do preço referente ao álbum de fotografias (R$ 3.500,00) e ao repórter sem microfone (R$ 150,00), serviços que não teriam sido prestados.

Ocorre que houve pedido de desistência quanto à restituição do valor pago pelo álbum, em virtude de sua entrega pela ré, conforme documento de fls. 320.

Assim sendo, no que tange aos danos materiais, a controvérsia cinge-se ao serviço de entrevista sem repórter. Afirma-se, na inicial, que não houve disponibilização, enquanto a ré assevera, em fls. 290/291, que ofereceu o serviço no dia do evento, sendo, porém, recusado.

Ressalte-se que a entrevista sem repórter constava efetivamente do contrato, logo eventual renúncia a esse serviço somente seria válida se fosse consignada expressamente em aditamento contratual ou termo próprio.

Nesse diapasão, não sendo prestado tal serviço no dia do casamento dos autores, de rigor a devolução do valor a ele correspondente.

A condenação ao pagamento de danos morais, por sua vez, não merece acolhida, na medida em que não houve sofrimento ou prejuízos anormais, extraordinários, que provocassem lesão a direito personalíssimo dos autores.

No caso vertente, o contrato foi cumprido quase em sua integralidade, vale dizer, de todos os itens que constituíam seu objeto, apenas um não foi atendido, qual seja, o serviço de entrevista sem repórter.

Ainda que houvesse inadimplemento contratual, o dano moral não seria presumido, devendo existir prova cabal de sua caracterização e das consequências prejudiciais às vítimas, o que não se deu no presente caso. Não se deve confundir o dano moral com os meros dissabores e aborrecimentos correntes na vida em sociedade.

Por fim, não reconheço a litigância de má-fé da empresa ré, uma vez que a mera ausência à audiência de conciliação não configura deslealdade, malícia ou intenção de alterar a verdade dos fatos.

Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão do autor, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 150 (cento e cinquenta reais), a título de danos materiais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir da data do pagamento da primeira parcela, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Tendo a vista a sucumbência recíproca, cada parte pagará os honorários de seu próprio patrono, dividindo-se igualmente as custas e as despesas processuais, a teor do artigo 21, caput, do CPC.

P. R. I.


*

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
