

CONCLUSÃO 
Em 04/03/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Fernanda Soares Fialdini), escrev. subscr.

Processo nº:002.06.144959-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Karine Souza Pires, Kauê Souza Pires e Luciene de Souza Pereira
Requerido:Consórcio Auhto Pam, Cooperauhton Zona Sul - Coop. Condutores Autônomos de Ônibus Urbano de São Paulo, José Carlos Ribeiro e Seguradora Companhia Mutual de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.

Recebo os embargos de declaração dos autores, e os acolho para esclarecer:
1.Não houve condenação ao pagamento de pensão aos filhos da vítima, porque eles recebem pensão por morte. A pensão para a autora Luciene deverá ser paga a partir da data em que cessar o recebimento, pelos filhos, da pensão por morte. A pensão para Luciene deverá ser paga até a data em que a vítima completaria 68 anos, ou até a data em que a beneficiária se casar ou constituir união estável. Não se trata de pensão vitalícia, como constou por equívoco.
2.O valor da pensão deverá ser sempre correspondente ao percentual do salário mínimo vigente na época do pagamento.
3.Quanto aos danos morais, seu cálculo deverá tomar por base o salário mínimo da data da sentença (e não do pagamento, como constou), e a partir de então sofrer correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
4.Providenciem os apelantes Cia. Mutual e Consórcio Autho Pam a complementação do porte de remessa e retorno, tendo em vista a existência do terceiro volume dos autos.
5.P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2010.



       D A T A 

Em 04/03/2010, recebi os presentes autos em cartório.

Eu,                 , escrevente, subscrevi
