

SENTENÇA

Processo nº:0144701-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jonas Jose de Andrade Neto e outro
Requerido:Ivan Finimundi


CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2.012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, _____ Paula, Escrevente, subscrevo.

Vistos.

JONAS JOSE DE ANDRADE NETO ajuizou ação de obrigação de fazer contra IVAN FINIMUNDI sob a alegação de ter firmado contrato de cessão de direitos com o Réu, que se obrigou a entregar, até 31.12.2009, quatro casas de moradia, no valor estimado de R$ 560.000,00. Disse que  o Réu não cumpriu a obrigação, mesmo após o prazo suplementar de 180 dias, o que seria caso de rescisão do contrato e indenização do cessionário no valor equivalente de  mercado dos  imóveis. Pleiteou pela procedência do pedido a fim de ser o Réu condenado a entregar os imóveis ou, caso não haja a satisfação da obrigação, com a conversão em indenização, na forma do artigo 633, parágrafo único, do C.P.C. Deu à causa o valor de R$ 100.000,00. Juntou documentos. Emendou a inicial a fls. 32/33, com a inclusão no pólo ativo de CREUZA PIVOTTO DE ANDRADE.

Citado ( fls. 53), o Réu apresentou contestação ( fls. 54/67), oportunidade em que, preliminarmente, alegou carência da ação por falta de interesse de agir, ante a ausência de notificação premonitória, na forma do artigo 397 do Código Civil. No mérito, disse que o inadimplemento ocorrera por problemas no mercado. Discorreu sobre teorias e sustentou a necessidade de reajuste contratual, ante a divergência entre o pactuado e a condição do mercado. Disse ter agido de boa fé e pediu a improcedência do pedido inicial.

Réplica a fls. 74/76.

Instadas a especificar provas ( fls. 77), as partes falaram a fls. 79 e 80/81.
A tentativa de conciliação foi infrutífera ( fls. 89).

É o relatório.

Decido. 

Ao contrário do sustentado pelo Réu, a mora, no caso vertente, decorre do simples inadimplemento contratual ( o que, a propósito, é incontroverso nos autos).

Assim, desnecessária a notificação prévia, posto que o inadimplemento é matéria incontroversa nos autos e, portanto, de plena ciência do Réu.

Afasta-se, assim, a preliminar suscitada na contestação.

Com relação ao mérito, melhor sorte não saúda o Réu.

O que se tem nos autos é o inadimplemento por parte do Réu no cumprimento da obrigação.      

Resta verificar se os argumentos por ele utilizados para justifica o mencionado inadimplemento são aceitáveis ou não. 

Nesse ponto, pese o respeito do Juízo, é certo que a contestação é por demais genérica, firmando-se em discussões teóricas e socorrendo-se de teses por demais abstratas para o convencimento do Juízo.

Em outras palavras, o Réu não disse onde estaria o desequilíbrio do contrato, nem tampouco qual ou quais seriam as questões de mercado que, porventura, pudessem ser idôneas para justificar o não cumprimento da obrigação. 

Ou seja, o Réu não trouxe para o fascículo dos autos um só argumento que pudesse convencer o Juízo das razões para o não cumprimento da obrigação. 

Assim, é mesmo de se acolher o pedido inicial.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar o Réu a cumprir a obrigação contratual e entregar os imóveis no prazo de 60 dias, sob pena de, não o fazendo, ser convertida a obrigação no pagamento aos Autores  do valor de mercado dos imóveis ( a ser estimado na fase de cumprimento de sentença por arbitramento).

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários do patrono dos Autores, arbitrados em R$ 2.000,00, valor a ser corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
