

SENTENÇA

Processo nº:001.09.144288-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIANGELA GUANDALINI ALVES
Requerido:Unimed Paulistana
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIANGELA GUANDALINI ALVES em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, em que autora alega, em síntese, que, apesar de ser beneficiária de um plano de saúde operado pela ré, esta, além de retardado a autorização para a realização de uma cirurgia de urgência de que necessitou, tem dificultado a autorização para a realização dos procedimentos complementares ao ato cirúrgico, seja para acompanhamento da evolução da cirurgia, seja para a realização de exames e sessões de fisioterapia, não lhe disponibilizado o agendamento com profissionais e em estabelecimentos desejados em datas próximas. Aduz que, em decorrência da deficiência do serviço prestado pela ré, sofreu danos materiais e morais, pois despendeu recursos para se deslocar para lugares diversos para conseguir se consultar com profissionais por ela credenciados, além de padecer de sofrimento intenso com o retardamento injustificável da reabilitação de sua saúde. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a lhe disponibilizar, com a urgência necessária, os tratamentos de que necessita, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/23.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 29/30, a ré foi regularmente citada (fls. 37) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não se recusou a autorizar qualquer tratamento de que necessita a autora dentro de sua rede credenciada, aduzindo que houve retardamento nas autorizações dos procedimentos de que ela necessitou porque ela optou por profissionais e estabelecimentos não credenciados, destacando que nem sempre os procedimentos de que necessitam seus clientes podem ser imediatamente realizados, já que necessita da disponibilidade de agende de seus profissionais (fls. 110/119). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 120/124.

Em seguida, tentou-se, em vão, a conciliação das partes, quando a autora informou que a decisão antecipatória da tutela estava sendo cumprida pela ré (fls. 127).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Ao contrário do que sustentou a ré, o retardamento na concessão de autorização de procedimentos de que necessitou a autora não decorreu do fato de ela ter escolhido profissionais e estabelecimentos não credenciados, já que ela apenas pretendeu que a evolução de sua cirurgia fosse acompanhada pelo médico que a realizou, até porque assim recomendado por outro médico que a atendeu, sendo certo que, além de ser credenciado pela ré, o médico realizou a cirurgia exerce sua atividade em estabelecimento igualmente credenciado, ou seja, o Hospital Nipo-Brasileiro, não havendo nos autos qualquer prova de que ela requereu autorização para ser atendida no Hospital Samaritano.

3.- É verdade que a autora também procurou ser atendida por profissionais não credenciados pela ré, porém, essa procura decorreu do fato de os profissionais por ela credenciados não poderem atendê-la com a brevidade que ela necessitava. Mesma assim, ela aceitou ser atendida por profissionais credenciados pela ré, assim que esta autorizou os respectivos procedimentos com a brevidade que sua reabilitação exigia.

4.- Ao contrário do que sustentou a ré, não estão seus clientes obrigados a aguardar disponibilidade de agenda de seus profissionais cooperados, pois, se estes não puderem prestar atendimento com a brevidade necessária, incumbe-lhe autorizar que os respectivos procedimentos sejam realizados por profissionais que trabalham em seus ambulatórios ou então por profissionais por ela emergencialmente contratados, nada impedindo, ainda, que ela exija de seus cooperados o atendimento preferencial quando a preservação da saúde de seus clientes assim o recomendar.

5.- Apesar de ter retardado as autorizações reclamadas pela autora antes do ajuizamento desta ação, ao fundamento de falta de disponibilidade de agenda de seus profissionais credenciados, é certo que a ré, assim que intimada da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, providenciou as autorizações necessárias, só não tendo autorizado imediatamente as sessões de acupuntura por não ter profissionais credenciados aptos à realização desse procedimento, cuja realização foi posteriormente viabilizada, conforme reconheceu a autora na audiência de conciliação (fls. 127).

6.- Resta destacar que, embora tenha alegado que sofreu danos materiais, a autora não fez prova alguma dessa alegação, sendo certo que o dano moral por ela alegado não ficou configurado, pois o transtorno resultante de inadimplemento contratual, além de previsível, podia ser contornado por medida judicial, como ocorreu no caso presente. De fato, o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133). 
Em realidade, a irritação e o aborrecimento que eventualmente sentiu a autora em consequência do inadimplemento contratual da ré são próprios do convívio social, vale dizer, decorrem do ônus que todas as pessoas são obrigadas a suportar por viverem sociedade, já que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostosos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há o dever geral de suportá-los (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem - Editora Método: São Paulo, 2001, 122). É por isso que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou casar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág. 122).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIANGELA GUANDALINI ALVES em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO apenas para ratificar a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 29/30).

As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que a autora ficou vencida nas pretensões indenizatórias. Em razão disso, suportarão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado quanto à autora o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, por ser ela beneficiária da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
