

CONCLUSÃO 
Em 17/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.144856-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Farajalah Hossein El Bakaey
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Farajalah Hossein El Bakaey ajuizou ação contra Banco Abn Amro Real S/A. Afirma que era cliente do banco réu, e em 17 de março de 2005 solicitou o encerramento da conta. Entregou os cartões magnéticos e talões de cheques.  O cartão magnético foi entregue em 17 de novembro de 2005. Quitados todos os débitos do requerente, em setembro de 2006 foi surpreendido com uma comunicação do SERASA, informando que tinha com o réu divida de R$ 2264,39.  O autor apresentou todos os documentos comprobatórios da quitação dos débitos. Mas o banco cometeu outro erro. Em 2007 o autor recebeu uma comunicação do réu, informando que havia devolvido um cheque por falta de fundos. Novamente diligenciou junto ao banco, constatando que a conta ainda estava aberta, e havia várias solicitações de cheques que não haviam sido feitas pelo autor. O banco nada resolveu. Pediu a anulação das cártulas e outros débitos referentes à conta, a declaração de inexigibilidade de qualquer débito relacionado àquela conta e posterior ao seu encerramento, e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Argüiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que o autor omitiu que os talões dos cheques devolvidos após o encerramento da conta lhe foram entregues antes do encerramento dela. Os talões foram remetidos pelo Correio, estavam em poder do autor e deveriam ter sido devolvidos quando do encerramento da conta. Não existem, porém, mais restrições relacionadas ao nome do autor. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
Apenas o requerente pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a inicial. Não há inépcia da inicial quando a parte deixa a fixação do valor da indenização por danos morais ao arbítrio do Juiz.
A inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC, permitiu o exercício da ampla defesa pela ré, e a compreensão dos fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos do autor.
3. O autor pediu a produção de provas, mas cabia à ré demonstrar os fatos que afastariam a pretensão do autor, quais sejam: o recebimento dos talões dos cheques devolvidos pelo autor e sua emissão, por ele, mesmo após o encerramento da conta. 
O autor comprovou que solicitou o encerramento da conta. Depois do encerramento, seu nome foi inscrito como inadimplente em razão de débito com o réu, e alguns cheques foram devolvidos pelo réu.
O réu afirma que foram enviados para o endereço do autor, antes do encerramento da conta, os talonários dos quais se originaram os cheques devolvidos. Não trouxe aos autos, porém, os comprovantes de recebimento daqueles talões pelo autor.
E mais: afirmou que o nome do autor somente foi enviado aos cadastros de inadimplentes em razão dos talões que não haviam sido devolvidos.  Não é isso o que demonstra o documento de fls. 44. Trata-se de correspondência do SERASA informando que o nome do autor seria incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de um débito com o réu, relacionado a um financiamento. O réu não trouxe aos autos o contrato de financiamento, para comprovar que a dívida existia. Permite concluir, portanto, que não havia razões para solicitar a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Apenas o réu detém os documentos necessários para comprovar que o autor não tem razão, e não os apresentou nos autos.
Com o documento dos Correios, comprovando o recebimento dos cheques pelo autor, e com os cheques devolvidos por falta de fundos, contendo a assinatura do autor, o réu afastaria todas as alegações da inicial.
Mas o réu pediu expressamente o julgamento antecipado da lide.
E o autor, com a inicial, comprovou o essencial: que após o encerramento da conta passou a ser apontado como devedor pelo réu, por dívida cuja existência não se comprovou. Provou também que recebia, a cada cheque sem fundos devolvido, correspondência do réu que ameaçava a inclusão de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.
O réu foi no mínimo negligente, ao devolver os cheques sem pagamento por motivo diverso do real (conta encerrada).
Impõe-se, portanto, a procedência da ação.
4. Quanto à indenização por danos morais, é devida pois o autor cumpriu sua obrigação, ao solicitar formalmente o encerramento da conta e devolver, pelo menos, os cheques que estavam em seu poder. Ainda assim, viu-se constrangido, apontado como mau pagador, e ameaçado frequentemente de ser apontado como emitente de cheques sem fundos, de conta já encerrada por ele.
Em relação ao valor da indenização, a fim de compensar o autor pelo dissabor que lhe foi imposto pela conduta da ré, fixo-a em 20 salários mínimos vigentes na data de hoje, contados juros e correção monetária também a partir desta data. O valor parece suficiente para atenuar o aborrecimento sofrido pelo autor.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para anular todos os cheques referentes à conta encerrada pelo autor, declarar inexigível qualquer débito a ela relacionado, posterior ao seu encerramento, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 9300,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
