

SENTENÇA

Processo nº:0144398-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Daniela Teles de Nascimento
Requerido:Cred System Administra Cartões Cred Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

DANIELA TELES NASCIMENTO moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparatória por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que não firmou qualquer contrato com a ré e não contraiu débitos com esta, razão pela qual a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito é indevida. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, cancelando-se o protesto indevido, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão do apontamento. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, a autora é devedora da ré, não havendo no presente caso qualquer fraude. Impugna o valor indenizatório pleiteado a título de danos morais. Requereu a improcedência da ação.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
Com efeito, cabe à ré comprovar a legitimidade da dívida apontada, comprovando o negócio entabulado pelas partes e os serviços devidamente prestados pela ré à autora.
Isto porque, embora não tenha alegação neste sentido, depreende-se dos documentos dos autos que a inscrição decorreu de inadimplemento contratual (cartão de crédito).
Entretanto, a autora não reconhece o débito e cabia à ré demonstrar que foi a requerente quem efetivamente celebrou o contrato e contraiu a dívida apontada, o que não ocorreu no caso.
A ré sequer trouxe aos autos cópia do contrato, boletos de cobrança ou quaisquer outros documentos que pudessem comprovar a relação firmada entre as partes, não sendo suficiente, para tanto, os ?prints? de fls. 57 e seguintes, emitidos de forma unilateral.
Ocorre que, como mostra o documentos de fls. 14/15 (ofício do SCPC), a autora possuía, em janeiro de 2007, diversos apontamentos além do ora questionado, de dívidas e protestos por outras instituições, sendo aplicável no presente caso a Súmula 385 do Eg. STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Não tem razão, portanto, a requerente no tocante à indenização por danos morais, até porque, tendo decorrido o prazo legal de 05 anos, a inscrição do nome da autora já foi excluída em janeiro de 2012, antes da propositura da presente ação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito apontado, no valor de R$249,93,  tornando definitiva a liminar anteriormente deferida.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 840,35, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
