

SENTENÇA

Processo nº:0144173-65.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Expedito Santana
Requerido:Rádio e Televisão Record S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

EXPEDIDO SANTANA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, ambos nos autos qualificados, alegando, que a ré utilizou indevidamente a imagem do autor mediante gravação de uma ?pegadinha?, pois não houve a necessária autorização. Requerimentos à espécie.  

Citada, a parte ré contestou (fls. 33), alegando, em síntese, que na gravação a única pessoa que aparece ao final é um senhor, não conseguindo verificar ao certo, ser o autor. Ademais afirma que este aparece sorrindo, sem qualquer gesto ou reação de espanto, não caracterizando dano à imagem do autor. É pela improcedência; subsidiariamente, discorre sobre a quantia aos danos.
 
Houve réplica (fls. 50) ? com manifestações às especificações das partes (fls. 53/55).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença.


No mérito, a ação é procedente, concedida a tutela antecipada. 
 
Em controverso que há a imagem do autor na ?pegadinha?, e fato especifico não impugnado, houve apresentações no programa de televisão da parte ré, reprisada por diversas e em diversos dias. Irrelevante ausência de gesto de repúdio, reação de espanto ou que o autor ?acabou rindo da brincadeira?; tais são circunstâncias que não afastam a não autorização do uso da imagem do próprio autor e, na superveniente uso da ?pegadinha? pela ré em sua programação, há mais que suficiente ao constrangedor e, na repercussão não imaginada, a situação vexatória.

Não há, pois, o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos, mas ? fundamentos retro - o exacerbado. E certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).



Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e  REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junhyo.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré, com reiterações ao uso de imagem não autorizada.
De outro lado, impõe-se a antecipação de tutela, nesta sentença para que sejam impedidas novas veiculações da imagem do autor na ?pegadinha?, denominada ?Loira Gostosa na Pegadinha do Bronzeador?, tal como veiculada no Programa ?Tudo é Possível?. Com efeito, no inequívoco conforme fundamentos retro, o indevido na imagem do autor traz o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação. No eventual descumprimento a pena multa diária é no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), contados da intimação desta sentença.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS que EXPEDIDO SANTANA ajuizou contra RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$50.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA.


O vencido arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
