

SENTENÇA

Processo nº:0144388-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Kelly Cristina Martins Cunha
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação Indenizatória por danos materiais e morais relacionados com a inclusão em cadastro de restrição ao crédito por suposto débito que não foI reconhecido pela autora. 
A ré foi citada (fl. 19) e apresentou contestação (fls. 20/46), alegando, em resumo, que não trouxe a autora qualquer prova de que essa dívida não seria dela, não havendo qualquer fato ilícito que possa autorizar a sua condenação em danos morais.
Réplica (fls. 59/63).
2. Com todo o respeito à convicção pessoal do banco-réu, a postura do banco admite a condenação por danos morais.
A autora SEBASTIANA MARIA DE MELO não reconhece o débitos lançado nos órgãos de proteção ao crédito e parece no mínimo curioso que pretenda o banco réu afirmar em contestação que ela não teria realizado qualquer prova de que não seria devedora.
Que prova poderia fazer a autora sobre não ser devedora ?
A prova sobre a existência da suposta dívida é do banco que se julga credor, pois não seria possível impor à autora a prova negativa de uma dívida.
Nada mais seria necessário dizer para autorizar a pretensão indenizatória que é dirigida ao banco-réu, que insiste em manter negativação, pretendendo impor prova impossível à autora, incapaz de reconhecer suas mazelas administrativas, mesmo depois do ajuizamento deste feito.
Desta forma, levando em conta o que reputo mais justo e equânime para o caso concreto, observando os ditames da lei e as exigências do bem comum, fixo a indenização por danos morais em valor correspondente a R$ 5.000,00.
O valor parece até mesmo diminuto se levarmos em conta que o réu insiste, sem qualquer razoabilidade, em negar qualquer responsabilidade pela manutenção da negativação, ignorando os termos da inicial.
 3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão, CONDENANDO o réu a pagar à autora danos morais correspondentes a R$ 5.000,00, devidamente atualizados e com juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta. 
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO o réu a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios ao procurador do autor, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 100,00
Porte de Remessa: R$ 25,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
