

SENTENÇA

Processo nº:0144604-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Willians de Lima Rosa
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo - Ibibank e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por WILLIANS DE LIMA ROSA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A., AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A. LTDA. e SOROCRED CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.

Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a existência de restrições em seu nome promovido pelos réus. Nega que tenha participado das relações que ensejaram os débitos.

Assevera que seus documentos foram utilizados por falsários que, passando-se por ele, contraíram as dívidas.

Requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, bem como a condenação dos réus em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citados, os réus apresentaram contestação. 

 Sustentam, em resumo, a regularidade dos débitos, a inexistência de fraude, bem assim a responsabilidade de terceiros pelos eventuais ilícitos.

O autor se manifestou em réplica.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica. 

É o relatório. Decido.

Os réus não providenciaram o recolhimento dos honorários periciais, razão pela qual a prova precluiu. 

A análise do caso deve ser baseada nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Inicialmente, cabe observar que os réus deveriam justificar, de modo claro e convincente, a origem dos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito.

As comprovações não vieram aos autos. Tecem considerações genéricas, mas não são capazes de apresentar elementos sólidos que permitam verificar a segurança dos seus procedimentos internos. 

O autor informou que seus documentos pessoais foram utilizados por falsários que, aparentemente, não enfrentaram qualquer dificuldade em contratar junto aos réus. 

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes. 

Nessa ordem de idéias, inexistindo a comprovação de que as transações que culminaram nas restrições mencionadas na inicial foram efetivamente realizadas pelo autor, forçoso reconhecer a inexistência de relação jurídica apta a justificar as restrições.

Os danos morais são devidos. 
A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 3.000,00 para cada um dos réus. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para tornar definitiva a exclusão dos dados do autos dos cadastros de inadimplência, mais precisamente em relação aos apontamentos levados a efeito pelos réus.

Condeno os réus ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 3.000,00 para cada um, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverão os réus arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
