

SENTENÇA 


Processo nº:001.07.144017-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Alexei Scripnic Grios
Requerido:Center Norte S/A Construção Empreend. Adm. e Participação e outros
Data da Audiência:09/12/2009 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual o autor alega que, em 14 de Setembro de 2007, por volta das 18h30min, adentrou com sua motocicleta (placas BTY-0393) o estacionamento do Shopping Center Norte (CENTER NORTE S/A CONSTRUÇÃO), o qual é administrado por Patropi Estacionamentos (ARENA PARK ESTACIONAMENTOS E GARAGENS LTDA.), para efetuar uma compra na loja C& C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA.

Sustenta o autor que, ao retornar para o estacionamento, por volta das 18h45min, não mais encontrou o veículo, nem seus acessórios (baú, capacete e óculos).

Aduz o autor que os réus têm responsabilidade solidária pelas consequências materiais e morais da subtração sofrida.

Pede indenização por danos materiais (R$ 8.364,38) e morais (R$ 30.000,00).

A fls. 65/71, contestou o pedido C& C LTDA., com preliminar de ilegitimidade passiva, sendo que, no mérito, argumenta que não agiu com culpa e impugnou os danos alegados pelo autor.

ARENA PARK contestou a fls. 122/129 com denunciação à lide da seguradora; no mérito, sustenta que "os fatos narrados não encontram amparo nos registros documentais e de imagens relacionados ao suposto furto da motocicleta". Impugnou as verbas postuladas pelo autor.

CENTER NORTE S/A contestou a fls. 153/170, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que as imagens gravadas não coincidem com as declarações prestadas pela vítima. Impugnou os ressarcimentos postulados pelo autor.

O autor replicou as contestações.

Designada audiência de instrução a fls. 230; produziram-se provas e, encerrada a instrução, vieram as alegações finais.

Eis o relatório.

Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa C& C CONSTRUÇÕES, porque uma vez que essa empresa tem loja no empreendimento comercial que oferece a facilidade de estacionamento, sua relação de prestação de serviços com a clientela envolve o estacionamento e a guarda de veículos. Contudo, fica ressalvado eventual regresso contra os administradores do estacionamento.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de CENTER NORTE S/A, porque o fato de contratar um administrador para seu estacionamento não o isenta de responsabilidade civil perante terceiros, clientes que, como o autor, são atraídos para sua organização comercial de lojas em "shopping center" com a facilidade de estacionamento. Todavia, aqui também se ressalva seu eventual direito de regresso.

Indefiro a denunciação à lide que formulou ARENA PARK, pois a participação da seguradora não é obrigatória nesse processo, podendo a denunciante regressar, eventualmente, com a seguradora oportunamente em ação própria.

No mérito, é procedente em parte a ação.

Realmente, ficou incontroverso nos autos que o autor tinha a propriedade de uma motocicleta.

Quanto ao fato de haver se dirigido para as dependências do CENTER NORTE S/A, verifica-se que o autor tem o cupom fiscal de compras realizadas na ré C & C (fls. 24) e o "controle de estacionamento" de fls. 29.

A responsabilidade civil das rés pelo evento é manifesta.

Realmente, o oferecimento de facilidade de estacionamento em "shopping center" exerce forte atrativo sobre o cliente, pois se constitui em verdadeiro diferencial de peso na disputa de clientes pelos concorrentes do mesmo setor comercial.

Uma vez que o serviço de estacionamento está vinculado ao empreendimento comercial, infere-se que o seu proprietário aufere vantagens pela existência de tal serviço, pois repassa essa facilidade para o preço de locação de lojas. 

Logo, não pode o CENTER NORTE S/A ficar isento de responsabilidade, porque lhe cabe assumir o risco de sua empresa comercial diante do consumidor que aceita seus serviços incondicionalmente. No mesmo sentido, a responsabilidade da loja C& C que, tendo pago locação mais cara por causa da facilidade de estacionamento, sabe que contará com um atrativo para clientes.

Igualmente, o administrador do estacionamento, ARENA, tem na guarda e vigilância dos patrimônios dos clientes a sua maior e única missão, de modo que sua responsabilidade civil pelos danos sofrido pelo autor tem caráter direto, ao contrário dos outros dois contestantes, CENTER NORTE S/A e C& C.

No caso vertente, a responsabilidade dos réus é patente porque, de acordo com o que se apurou em audiência, as câmaras de segurança não trazem imagens fíxas, mas rotativas de todo o estacionamento.  Era de se esperar que as câmaras no estacionamento capturassem imagens de toda a sua extensão, pois só assim cumpririam os seus fins.

A insegurança do estacionamento é tão manifesta que a seguradora, cuja denunciação aqui se indeferiu, antecipou à contestante/denunciante ARENA que não pagaria a indenização, porque a administradora do estacionamento não tomou as cautelas mínimas dele exigidas para evitar a subtração da motocicleta., conforme fls. 124, item 15.

As fotografias do estacionamento mostram que os clientes são iludidos pela aparência de segurança no estacionamento. 

A existência de uma portaria e câmaras cria para o consumidor uma falsa idéia de segurança, tornando-se para ele uma verdadeira armadilha, porque o induz a entrar no "shopping" com a crença de que o seu veículo não seria facilmente subtraído, por exemplo, como se o tivesse deixado estacionado em uma rua.

No entanto, durante a audiência, ao se reproduzir a mídia juntada pela contestante ARENA, constatou-se que não se registrou a entrada da motocicleta do autor, o local onde ele a estacionou e tampouco o momento de sua subtração e saída pela guarita de segurança.

O fato se torna ainda mais grave à medida que se nota que o furtador foi admitido a sair com a motocicleta sem o documento, isto é, o cartão de estacionamento, que se encontrava na posse do autor, sendo tal cartão, pelo que se vê, outra medida inútil de segurança que serve apenas para induzir os consumidores à falsa sensação de segurança, tornando-os vítimas fáceis de ladrões.

Pequenas divergências de horário de entrada no estacionamento, de compras no "shopping" e de retorno do cliente ao local de onde houve a subtração da motocicleta não interferem no julgamento da causa, porque é natural a imprecisão humana quanto à determinação dos minutos dos acontecimentos.

O que é importante consignar é que as rés bateram na falta de coincidências entre os horários narrados pelo autor e aqueles registrados por suas câmaras de segurança (relatório de fls. 147), quando, na verdade, suas câmaras nada registraram de pertinente aos fatos.

Por tais motivos, fica reconhecida a responsabilidade das três rés, solidariamente, pelos prejuízos sofridos pelo autor.

A reparação da motocicleta e seus acessórios deve ser fixada de acordo com a documentação juntada pelo autor, a qual foi impugnada pelas rés que, no entanto, não fizeram provas em contrário.

Considera-se como valor a indenizar referente à motocicleta aquele que consta da pesquisa de fls. 45 (R$ 5.609.00) mais 10%, em face do comprovado zelo e cuidado que o autor dispensava a seu veículo.

Materialmente, incluem-se na indenização também o baú (fls. 25 - R$ 139,99), o capacete (fls. 26 - 172,00), as luvas ((fls. 27 - R$ 32,25) e os óculos (fls. 27 - R$ 120,00), pois se trata de coisas acessórias à motocicleta, cuja utilização pelos motoqueiros faz parte das máximas da experiência.

Ademais, a boa fé é presumida e a má fé tem de ser provada. Não se acredita que o autor estaria incluindo na conta de seus prejuízos coisas que, efetivamente, não possuía.

A proposta de compra do veículo (fls. 46) não pode ser considerada para efeito de fixação de indenização, porque se trata de prova de valor muito precário.

Não há provas de quanto tempo o autor locou uma motocicleta para trabalhar (fls. 47), tampouco documentos relacionados aos pagamentos efetuados ao locador.

Os valores constantes como danos materiais são corrigidos pela tabela judicial da data de produção dos documentos, com juros moratórios a contar da citação.

Quanto aos danos morais, é evidente que a negligência dos réus causou ao autor graves transtornos e indizível frustração.

Além da perda da propriedade, passou por dissabores decorrentes de problemas de locomoção, além do tempo empregado para obter o ressarcimento judicialmente.

Então, fixa-se indenização por danos morais correspondente a 25 salários-mínimos, convertendo-se e se corrigindo da data e com juros moratórios da citação.

Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a ação, de modo que ficam as rés condenadas a ressarcir, solidariamente, o autor pelos danos materiais e morais sofridos, de acordo com a sentença; ainda, ficam as rés condenadas nas custas e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

A sucumbência é exclusiva das rés, porque o autor decaiu do mínimo de seus pedidos.

P.R.I.C.


São Paulo,12 de maio de 2010.
