

SENTENÇA

Processo nº:001.07.144796-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Franca
Requerido:Ivony Pereira de Azevedo


CONCLUSÃO

Aos  24 de setembro de 2009       faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra.RINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FRANCA ajuizou a presente ação em face de IVONY PEREIRA DE AZEVEDO. Alega, em síntese, que a requerida é legítima proprietária da unidade de nº 21 e, desde junho de 2005, o requerido tenta, sem sucesso, obter da requerida autorização para adentrar em sua unidade e promover os necessários reparos nas tubulações de água e esgoto. Depois de persistente resistência, a requerida mudou-se e surpreendeu o autor com ajuizamento de ação cautelar de produção antecipada de provas, incluindo, ainda, no polo passivo, os proprietários da unidade 41. O laudo pericial produzido nos autos da referida cautelar constatou a origem e causa dos danos existentes no imóvel da requerida. Esta constatação dependeu da abertura de paredes como já havia sido informado à requerida pelo autor. A abertura das paredes com exposição das tubulações determinou o agravamento do problema porque os canos velhos foram se partindo, determinando o aumento do consumo de água, além de comprometer a laje da garagem e a parte externa do edifício. Em razão da alteração de endereço, em duas oportunidades, a requerida foi notificada por ocasião do seu comparecimento para resgate de suas correspondências, mas, ainda assim, resistiu, não viabilizando o ingresso na sua unidade. Requereu, pois, o decreto de procedência da ação para o fim de condenar a requerida a permitir o ingresso na sua unidade para realização das obras necessárias à restauração da integridade das tubulações de água e esgoto do edifício. Juntou documentos (fls. 09/76 e 78/176).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 177.

Citada (fls. 184), a requerida apresentou defesa (fls. 188/191). Em preliminar, alegou impossibilidade jurídica do pedido. Impugnou, ainda, o valor atribuído à causa. Invocou ocorrência de litispendência. Requereu a condenação do autor por litigância de má-fé porquanto o autor conhecia o seu endereço em razão da precedente citação e constituição de advogado nos autos da ação indenizatória. Juntou documentos (fls. 192/238).

A requerida interpôs agravo de instrumento contra decisão proferida nos autos de exceção de incompetência, improvido.

Réplica às fls. 362/369.

Às fls. 376, foi determinada à ré a disponibilização das chaves da unidade ao responsável indicado pelo Condomínio.

Agravo retido às fls. 380/381.

Manifestação do autor às fls. 394/396.

Sobreveio a renovação da ordem de disponibilização das chaves, agora em Juízo, sob pena de arrombamento (fls. 402).

Manifestação da ré às fls. 404/405.

O autor exibiu cópia do contrato de prestação de serviços firmado para a realização das obras necessárias no apartamento da requerida (fls. 407/409).

Manifestação do autor, informando que a ré disponibilizou chaves de apenas uma das fechaduras, existindo outras duas, na modalidade tetra, não disponibilizadas pela ré.

Manifestação a ré  às fls. 415, informando que as fechaduras tetra estão desativadas. Na oportunidade, a ré ainda informou a remoção de 80% do mofo existente do imóvel com a retirada dos objeto deteriorados de forma a viabilizar o seu retorno para o imóvel e, assim, dispensar a entrega das chaves. 

Manifestação do autor às fls. 418/419.

Deu-se ordem de expedição de mandado de constatação (fls. 420).

Manifestação da ré às fls. 421/427.

Resultado da diligência de constatação às fls. 433.

Manifestação do autor às fls. 437/438.

O autor comunicou a conclusão da substituição da tubulações.

Manifestação a ré às fls. 449/452.

É o relatório. decido

A preliminar de inépcia da inicial não vinga. Com efeito, o autor bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito, o que é suficiente, a despeito de capitulação jurídica equivocada, para o reconhecimento da regularidade formal da petição inicial.

A litispendência demanda tríplice identidade, absolutamente inexistente entre as ações de indenização e esta.

A impugnação ao valor da causa, deu-se ao arrepio do quanto disposto no artigo      261 do Código de Processo Civil. De toda forma, à falta de conteúdo econômico, o valor atribuído para fins fiscais revelou-se correto.

Feitas essas considerações, no mais, o pedido é procedente.

O autor ajuizou a presente ação com o propósito de obter a condenação da ré  no cumprimento da obrigação de  permitir a realização, dentro de sua unidade, das obras necessárias à restauração da integridade das tubulações de água e esgoto do edifício. 

A ré, em defesa, não negou a oposição de resistência infundada que, de resto, veio amparada em prova documental igualmente não impugnada. Confira-se fls. 46/48.

Aliás, a resistência indevida da ré veio escancarada por seu comportamento processual, que exigiu, depois de concedida a antecipação de tutela às fls. 177, a reiteração da ordem em outras duas oportunidades (fls. 376 e fls. 402), além da expedição de mandado de constatação (fls. 420) e, lamenta-se, de arrombamento conforme fls. 433.

No mais, o serviço efetivamente executado pelo autor na unidade da requerida e sua adequação  desbordam dos limites da presente ação, devendo ser composta a questão  nos autos da ação de indenização.

A propósito da sugerida litigância de má-fé, o certo é que a citação do  Condomínio Edifício Franca nos autos da ação de indenização,  em sede da qual a requerida informou o seu novo endereço através da juntada de um documento e não no próprio corpo da peça processual,  deu-se somente aos 06.01.2008 (fls. 60 dos autos nº 583.01.2007.129151-2), vale dizer, após a distribuição desta. Assim, não se vislumbra qualquer atuação maliciosa.

Finalmente,  declaro inexigível a multa diária fixada  às fls.  177,  já que, à falta de prévia contratação de mão-de-obra (fls. 407/409),  o autor não experimentou perdas comprovadas, senão a própria ré com o agravamento  da situação do seu imóvel e de seus pertences, repercutindo, em seu desfavor,  no desfecho da ação de indenização.  De resto, os desdobramentos desta demora para universalidade condominial  aumento do consumo de água e comprometimento da laje  deverão ser objeto  de ação própria. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a franquear o ingresso na sua unidade para realização de todas as obras necessárias à recuperação da integridade das tubulações de água e esgoto sob a responsabilidade do autor, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil,  em R$ 2.000,00. 

P.R.I.


São Paulo, 31 de março de 2010.
