

SENTENÇA

Processo nº:0144089-07.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliesio José do Nascimento Transportes ME
Requerido:Transportes de Água Santo Elias Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos causados por acidente de trânsito, pela qual a autora alega que seu veículo foi abalroado na parte traseira pelo motorista preposto da ré, que não o freou a tempo de evitar a batida.
Sustenta a autora que teve danos materiais consistentes em danos emergentes e lucros cessantes, pois o seu veículo, destinado ao transporte de passageiros, ficou parado para reparos de 04/09/2009 até 08/09/2009, de modo que deixou de produzir R$ 882,90 por dia, totalizando perda de R$ 4.414,50.
Por outro lado, os custos de reparação do veículo correspondem a R$ 18.048,95.
Assim, pede a condenação do réu a lhe pagar o total de R$ 22.463,45.
A ré, Transportadora de Água Santo Elias, em contestação, nega a culpa de seu preposto no evento, Ainda, impugnou as verbas postuladas.
Sobreveio extinção sem exame de mérito parcial a fls. 99.
Em audiência, houve produção de prova oral.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, dado ao caráter da controvérsia.
A ação é, parcialmente, procedente.
A culpa do preposto do réu ficou bem evidenciada, à medida que, admitida no boletim de ocorrência, também foi confirmada pela prova oral em audiência. Portanto, a responsabilidade civil está caracterizada.
Quanto aos danos materiais, não tem o autor direito à média dos três orçamentos, mas ao valor correspondente ao menor orçamento, R$ 14.597,81.

Quanto aos lucros cessantes, o valor diário de corresponder a uma média de trinta dias, não se compreendendo como o autor chegou ao valor de R$ 882,90. Por outro lado, não há prova de quanto tempo o autor ficou sem o veículo, isto é, o período em que o veículo ficou à disposição do mecânico para conserto.

Assim, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu a pagar para o autor o valor correspondente ao menor orçamento, R$ 14.597,81, com correção monetária da data do orçamento e juros moratórios a partir do evento, pois o acidente de trânsito configura responsabilidade civil extracontratual, de modo que os juros moratórios devem fluir a partir da data do evento. Inteligência do artigo 398, do Código Civil e da Súmula 54, do STJ. 

Finalmente, o réu é condenado em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação, pois perdedor da parte principal da ação.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de janeiro de 2012


Edmundo Lellis Filho
