

CONCLUSÃO
Em 27/03/2013 faço estes autos conclusos à  Meritíssima Juíza de Direito  desta 1ª Vara Cível Central da Capital. Eu __________________Carlos Manoel Cini, M353778, Chefe de Seção Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0144238-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo Pires Domingues
Requerido:Ita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.
Homologo por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nos termos expostos a fls. 95/96 e na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução de mérito. Homologo, ainda, a desistência do prazo recursal. Com a publicação desta sentença, certifique-se o trânsito em julgado.
Torno definitiva a tutela concedida (fls. 86). Oficie-se à cargo do interessado.
Anoto, ainda, que a petição copiada a fls. 98/99 encontra-se regularmente juntada a fls. 95/6.
Transitada esta em julgado, recolhidas ou inscritas eventuais custas em aberto a serem suportadas na forma avençada, dê-se baixa na distribuição e arquivem-se os autos.
P. R. I.

São Paulo, 27 de março de 2013.




Denise Cavalcante Fortes Martins
Juíza de Direito
