

SENTENÇA 

Processo:0144760-61.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Laudísio Corrêa
Requerido:Heraldo Luiz Panhoca e outro



VISTOS.



Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, o autor declarou-se credor dos réus pela quantia de R$ 93.210,15. A quantia resultava da prestação de serviços advocatícios em favor do CLUBE ATLÉTICO MINEIRO por intermédio do corréu HERALDO LUÍS PANHOCA, no denominado caso MANCINI. Ao final, deduziu pedido de cobrança.


Na contestação (fls. 256/320), o réu HERALDO LUÍS PANHOCA, em síntese, como  matéria preliminar, levantou a inépcia da inicial e  a ilegitimidade passiva. No mérito, confirmou a contratação do autor pelo corréu CLUBE ATLÉTICO MINEIRO, visando a prestação de serviços de advogado junto a FIFA. Ele não atuou na Justiça do Trabalho, atuação esta exclusiva do réu e que mereceu pagamento distinto de honorários de advogado. E afirmou que o CLUBE ATLÉTICO MINEIRO não pagou os honorários pelo processo administrativo desportivo e no âmbito do qual atuou o autor. Na verdade, o autor e o réu HERALDO faziam jus ao pagamento desta atuação administrativa  5% para cada um. Não havia motivo para responsabilização do mesmo. Por último, formulou pedido contraposto em face do corréu CLUBE ATLÉTICO MINEIRO, se procedente a ação do autor. E também solicitou pedido contraposto em face do autor, para dele haver condenação do dobro do valor cobrado e indenização por danos morais.


O réu CLUBE ATLÉTICO MINEIRO também ofertou contestação (fls. 790/798). Em breve resumo, afirmou que pagou ao corréu HERALDO LUIZ PANHOCA a quantia de R$ 391.672,50 por serviços advocatícios envolvendo vários atletas, incluindo-se o caso MANCINI.  O autor contribuiu para a atuação no procedimento administrativo instaurado junto à FIFA. Não houve ajuste de honorários com o autor, mas sim com o corréu HERALDO LUIZ PENHOCA e condicionado ao êxito  efetivo recebimento do crédito pelo CLUBE ATLÉTICO MINEIRO. Por último, o clube réu sustentou que nada recebeu até o momento  o êxito não se concretizou, tornando-se inexigíveis os honorários. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Primeiro, há inépcia da inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Segundo, declaro a inépcia do pedido contraposto em face do CLUBE ATLÉTICO MINEIRO. Não podia o réu formular pedido contra o corréu. Se pretender receber o que entende devido para ele a título de honorários advocatícios, deverá promover ação própria. 


E terceiro, reconheço a ilegitimidade passiva do réu HERALDO LUIZ PANHOCA. Resultou dos autos que a relação jurídica de prestação de serviços advocatícios estabeleceu-se apenas entre o autor e o réu CLUBE ATLÉTICO MINEIRO. Se houve intermediação do advogado HERALDO LUIZ PANHOCA, aproximando-se as partes e apresentando-as, o fato não transformou aquele advogado em devedor solidário dos honorários advocatícios. O que se observou, na verdade, foi uma atuação conjunta no processo junto à FIFA. Na mesma linha, encerrada a participação do réu no processo, também dou por prejudicado o pedido contraposto de condenação do autor ao pagamento do dobro do valor cobrado e de indenização por danos morais. Se pretender algo àquele título, deverá deduzir em ação própria. 


A ação deve prosseguir apenas contra o réu CLUBE ATLÉTICO MINEIRO. 


Há farta prova documental da atuação do autor como advogado do réu CLUBE ATLÉTICO MINEIRO (fls 93/95, 97/106, 128/132, 133/135, 764/772, 947). De qualquer modo, o fato resultou incontroverso na própria contestação. Ainda que a contratação tenha resultado de uma atuação conjunta com HERALDO LUIZ PANHOCA, o clube réu deve pagar honorários advocatícios ao autor. Situação semelhante ao substabelecimento, quando o advogado substabelecido faz jus a honorários: Apelação Cível nº 865.032-00/2, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador AMORIM CANTUÁRIA, julgado em 28.8.2007.


 O documento apresentado pelo corréu HERALDO LUIZ PANHOCA confirmou a contratação do autor pelo valor indicado na inicial (fls. 330/331). O fato acabou admitido como incontroverso (fls. 972/973).


Por fim, considero os honorários exigíveis. Independente da modalidade da contratação, entendo que o fato de o clube réu haver revogado os poderes para o autor (fato admitido como incontroverso em audiência de conciliação, fls. 972/973), tornou prontamente exigível a verba honorária. A regra é o trabalho remunerado. E o clube réu não adotou qualquer providência concreta para continuar a perseguir seu crédito. O autor não pode ser prejudicado pela inércia do clube réu  apesar de instado pelo Juízo, não demonstrou providências para receber o crédito na FIFA (fls. 979/1.023).


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, primeiro, reconhecendo a ilegitimidade passiva, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em face de HERALDO LUIZ PANHOCA. Também JULGO EXTINTO O PEDIDO CONTRAPOSTO por ilegitimidade passiva e por ausência de interesse processual. Neste passo, não há imposição de honorários de advogado de lado a lado.  


E segundo, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por FÁBIO LAUDÍSIO CORRÊA em face de CLUBE ATLÉTICO MINEIRO, para condenar o clube réu ao pagamento da quantia de R$ 93.210,00 (noventa e três mil duzentos e dez reais) acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o ajuizamento, 09.5.2008, fls. 02) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação, 07.9.2008, fls. 254).


Considerando-se a sucumbência, condeno o clube réu ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 94.000,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,01 de novembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
