

CONCLUSÃO
Aos  03/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0144229-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Jean Cristhian da Silva Aldayuz
Requerido:Peugeot Citroën do Brasil Automóveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

JEAN CRISTHIAN DA SILVA ALDAYUZ ajuizou ação REDIBITÓRIA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de PEUGEOT CRITROËN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. Alega que adquiriu em 19/04/2011 um veículo Peugeot/207 Passion da ré, mediante obtenção de financiamento bancário; que em outubro/2011 o veículo apresentou, durante o uso, mau funcionamento do sistema hidráulico da direção ? enrijecimento do volante ? o que quase desencadeou um grave acidente; que o veículo foi encaminhado para a concessionária para a imediata solução do problema ou substituição do veículo, porém acabou sendo convencido a realizar um check up, agendando uma data para a realização do serviço; que posteriormente deparou-se com o anúncio do recall da bomba de direção do veículo,  o que representa um reconhecimento pela própria fabricante que o defeito que expôs a vida do autor em risco foi um defeito de fabricação que a empresa tardou anos para admitir; que além da restituição do valor pago pelo defeituoso veículo ou a substituição do bem por um novo sem a referido defeito, requereu a indenização por dano material corresponde a seus gastos com utilização de táxi no período em que o veículo permaneceu na oficina, especificamente para conserto do defeito em questão. Juntou os documentos de fls. 12/37.
A ré ofereceu a contestação de fls. 43/57. Alega que a ação foi ajuizada mais de 90 dias após a realização do serviço, o que configura a decadência da pretensão redibitória. No mérito, aduz que a defeito manifestado na bomba de direção não representa vício de fabricação, tampouco um defeito que torna o bem impróprio para o uso, após o reparo necessário; que é inerente ao próprio uso do bem a possibilidade de mau funcionamento de algum de seus componentes; que o autor não comprovou satisfatoriamente os alegados gastos com uso de táxi e o nexo de causalidade de referidas despesas com a indisponibilidade do veículo. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 58/67.
O autor se manifestou em réplica (fls. 71/85).
Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 94).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado porque são exclusivamente de direito.
A posterior alienação do veículo é causa de superveniente perda do objeto da pretensão redibitória.
De qualquer forma, observo que o defeito manifestado na bomba da direção hidráulica foi eficazmente solucionado no prazo previsto em lei para reparo de vício abrangido pela garantia de fabricação, o que afasta qualquer possibilidade de o consumidor exigir a substituição do bem ou a devolução de valores pagos.
No que tange ao reclamado dano material, todavia, razão assiste ao autor.
Com efeito, o fato de o autor ficar por 10 dias sem dispor do veículo em razão da necessidade de reparos abrangidos pela garantia, na oficina autorizada da ré, de um defeito recorrente naquele modelo de veículo - o que inclusive justificou a programação pela fabricante de um recall ? representa um prejuízo extraordinário que o consumidor foi compelido a suportar por culpa exclusiva da ré.
Todo o prejuízo resultante de um defeito de fabricação do veículo ? a substituição da bomba de direção nas condições em que o problema se manifestou torna inequívoca a caracterização de um defeito do produto - justifica indenização, o que inclui as despesas com a indisponibilidade do veículo para a locomoção do autor no período em que pode dispor do bem.
Não se olvida que qualquer proprietário de um veículo necessita realizar revisões periódicas para a manutenção do veículo e preservar a garantia dada pelo fabricante.
No entanto, o referido serviço foi extraordinário ? fora do previsão de revisão periódica ? o que representa uma indisponibilidade do veículo extraordinária, decorrente exclusivamente do vício de fabricação constatado.
Neste cenário e diante da peculiaridade do uso que o autor realiza do veículo para o transporte de material de trabalho até os diferentes municípios onde presta serviços profissionais, impõe-se a condenação da ré ao ressarcimento de todas as despesas demonstradas, as quais totalizam um dano de R$ 1.470,00 (fls. 23/26)
Afasto, por fim, o alegado dano moral porque a programação do recall ou mesmo a manifestação do problema em específico no veículo do autor não gera presunção de que o veículo possuía qualquer defeito de fabricação que impossibilitasse a sua utilização.
Pelo contrário, o autor utilizou normalmente o veículo durante quase seis meses e 12.000 km, até a manifestação do problema na bomba da direção hidráulica, mau funcionamento que acarreta o endurecimento da direção, defeito recorrente que justificou o recall da indigitada autopeça.
O risco de combustão que o autor indica como um dos motivos do dano moral seria outro problema que a bomba poderia manifestar, caso o fluido vazasse durante o uso, hipótese rara que não ocorreu com o autor.
O susto do autor com o endurecimento do volante não é suficiente para originar dano moral, notadamente porque o referido defeito não impossibilitava a condução do veículo - sem o conforto do regular uso da direção hidráulica -, tanto que o automóvel foi conduzido à concessionária, sem necessidade de se valer de reboque.
Por fim, observo que a programação de um recall não significa que o veículo foi mal concebido ou mesmo que o problema era conhecido e foi omitido do cliente na venda.
O monitoramento preventivo de desempenho das inúmeras peças que equipam um veículo é mais um serviço que os fabricantes passaram a oferecer para reduzir a incidência de defeitos que surgem somente após o desgaste de determinado componente, falha que são de impossível constatação no momento da fabricação, haja vista que somente o uso persistente da peça no conjunto da máquina permite sua identificação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para condenar a ré ao reembolso das despesas que o autor suportou com transporte no período de indisponibilidade do veículo na oficina, correspondente a R$ 1.470,00, acrescido de correção monetária a contar de cada desembolso (fls. 23/26) e juros legais de mora a contar da citação.
Por outro lado, julgo improcedentes os demais pedidos cumulados.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as despesas que antecipou e com os honorários de seu advogado, sem prejuízo do arbitramento de honorária específica para a fase de execução, caso a ré não realize o pagamento espontâneo da obrigação no prazo de 15 dias do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo,  7/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
