

SENTENÇA

Processo nº:0144227-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Jose Sousa de Freitas
Requerido:Sim Sistema Integrado de Moveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

MARCIO JOSÉ SOUZA DE FREITAS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA.. Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré, em 19 de setembro de 2010, um contrato para aquisição de móveis planejados para cozinha, mediante o pagamento da quantia de R$ 45.000,01 (quarenta e cinco mil reais e um centavo), a ser feito por meio da emissão de um cheque à vista, no valor de R$ 4.090,91 (quatro mil e noventa reais e noventa e um centavos), e de mais 10 (dez) cheques pós-datados, com igual valor. Aduz, no entanto, que em razão de culpa exclusiva da ré, que deixou de entregar os referidos móveis no prazo avençado, as partes firmaram, em 03 de dezembro de 2010, distrato do negócio anteriormente celebrado, ficando a ré obrigada a devolver a quantia de R$ 4.090,91 (quatro mil e noventa reais e noventa e um centavos), bem como os demais cheques emitidos e ainda pendentes de compensação. Ocorre que, mesmo após a formalização do mencionado distrato, a ré, de maneira indevida, depositou e compensou dois dos cheques recebidos, o que acabou ocasionando diversos prejuízos. Requer, assim, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade dos referidos cheques, com sua consequente devolução, bem como para que a ré seja condenada a pagar indenização pelos danos morais que causou.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 52/53). 
Regularmente citada (fls. 58), a ré apresentou contestação (fls. 60/68), alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima a figurar no polo passivo da demanda. No mérito, sustenta, em suma, não ser responsável pelos fatos narrados. Nesse sentido, refere-se ao princípio da circularidade dos títulos de crédito e afirma que quem efetuou a compensação dos cheques do autor foi a empresa AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO, a quem foram repassadas as cártulas ora discutidas. Pleiteia, então, a improcedência do pedido.
A fls. 70/73, pleiteou a ré a denunciação da lide à empresa denunciada AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO. 
Sobreveio réplica a fls. 143/151. 
A  fls. 163 foi  indeferido o pedido de denunciação de lide formulado pela ré. Contudo, foi determinando o ingresso aos autos da empresa AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO, na qualidade de litisconsorte necessária.
Devidamente citada (fls. 182), a corré ofertou intempestiva contestação  (cf. certidão de fls. 183), alegando, em breve síntese, não ter responsabilidade pelos fatos ocorridos, argumentando que o cheque, ao ser repassado a terceiro de boa-fé, desvincula-se do negócio entabulado. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 256).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo necessidade da produção de novas provas, é cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De rigor a procedência do pedido formulado. 
Inicialmente, importa destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
As partes firmaram  instrumento particular de rescisão contratual (fls. 31/32), com o intuito de desfazer o contrato de venda e compra de móveis anteriormente celebrado (fls. 24/30). Da análise do referido instrumento, resta clara a obrigação da ré em proceder à devolução de todas as cártulas de crédito ainda pendentes de compensação, nos termos da cláusula II, alínea ?b?. 
Como se sabe, o cheque possui autonomia cambial. Todavia, tal autonomia não se mostra absoluta, de modo a permitir, em certas situações, a dedução de defesas pessoais do emitente ao atual portador (investigação da causa).
A respeito, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo, que: 
?COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. CHEQUE. INVESTIGAÇÃO DA CAUSA DEBENDI. CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS, QUE O PERMITEM. LEI N. 7.357/85. EXEGESE. HONORÁRIOS. FIXAÇÃO EQÜITATIVA. CPC. ART. 20, §4º. I A autonomia do cheque não é absoluta, permitida, em certas circunstâncias, como a prática de ilícito pelo vendedor de mercadoria não entregue, após fraude notória na praça, a investigação da causa subjacente e o esvaziamento do título pré-datado em poder de empresa de 'factoring', que o recebeu por endosso. (...).? (REsp nº 434.433-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 23/6/03, g.n.).
?Como acima exposto, o STJ já reconheceu que a regra do art. 25 da LC não é absoluta, quando se trata de título de crédito adquirido por endosso derivado de operação de cessão de crédito à empresa faturizada. A empresa de factoring, ao adquirir o faturamento da faturizada, total ou parcial, recebe em contrapartida remuneração consistente em redução ou deságio sobre os valores constantes dos títulos negociados e assume, para isso, os riscos pelo inadimplemento dos mesmos. A assunção desse risco se dá porque o factoring não se resume a compra e venda do papel, mas tem como uma das atividades da faturizadora a adequação da carteira dos clientes.Todavia, há que excepcionar tal regra, na medida em que a faturizada pode criar impedimento ao recebimento do crédito cedido, quer por ausência de prestação de serviços parcial ou totalmente, ou outro impedimento que torne inexistente ou ilegal a emissão do título de crédito.? (Resp nº 612.423-DF, 3ª Turma, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. em 1º/6/2006, m.v., em DJ de 26/5/2006).
Na hipótese dos autos, resta claro, no que diz respeito à relação travada entre as partes, que a corré AYMORÉ, financeira, realizou negócio com a corré SIM, vendedora, como verdadeira empresa de ?factoring?. Isto é, entregou dinheiro em troca dos cheques, para recebimento futuro.
Claro é que a operação de crédito realizada entre a financeira e a vendedora possui natureza de verdadeira cessão de crédito, o que torna possível a oposição de exceções pessoais ao terceiro (no caso, a financeira), por se tratar de contrato primário sujeito aos preceitos consumeristas.
Nesse contexto, ainda que a financeira não seja responsável pela entrega dos produtos, o distrato do contrato de venda e compra dos bens móveis acarreta a restituição das partes à situação anterior à sua realização, de forma que a almejada devolução dos cheques fica determinada, sem retenção pela corré AYMORÉ. O contrário dificultaria sobremaneira o consumidor na busca de seus direitos, porque teria que continuar honrando os cheques e, depois, ingressar com nova ação em face da vendedora.
Em decorrência da parceria constituída pela cessão de crédito a título oneroso, a financeira poderá buscar seu direito de ressarcimento dos valores que pagou à cedente.
A propósito, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
?APELAÇÃO. CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS E REPASSE DOS CHEQUES A TERCEIRA PESSOA (?FACTORING?). ALEGAÇÃO DA CESSIONÁRIA DA AUTONOMIA DOS CHEQUES RECEBIDOS E INOPONIBILIDADE DAS DEFESAS PESSOAIS ENTRE O EMITENTE E A CEDENTE EM RELAÇÃO A SI. CASO ESPECIAL PERMISSÃO. RECURSO DA FINANCEIRA IMPROVIDO. A jurisprudência considera que a autonomia do cheque não é absoluta, sendo permitida em certas circunstâncias, como a prática de ilícito pelo vendedor de mercadoria não entregue, após fraude notória na praça, a investigação da causa subjacente e o esvaziamento do título pré-datado em poder de empresa de 'factoring', que o recebeu por endosso. No caso, os cheques são pré-datados e constituíram verdadeira cessão de crédito da vendedora à empresa de ?factoring?. E esta tinha plena ciência de sua vinculação aos termos do negócio de compra e venda. Tendo a vendedora dado causa à rescisão do contrato, lógico que os cheques devem seguir a mesma sorte, cabendo à financeira devolver os cheques e se acertar com sua financiada posteriormente? (TJSP - Apelação com Revisão n. 0207126-90.2009.8.26.0006 ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Adilson de Araújo ? j. 05.03.2013). 
Como bem ficou demonstrado por meio do contrato de compra e venda de produtos e prestação de serviços e outras avenças (fls. 24/30) e pelo instrumento particular de sua rescisão (fls. 31/32), mostra-se patente a relação contratual entre o autor e a corré SIM, bem como o desfazimento do ajuste pelo qual as partes retornariam ao statu quo ante, obrigando-se esta corré à devolução dos 10 (dez) cheques que cedeu à corré AYMORÉ. 
Incontroversa, igualmente, a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pela corré financiadora (fls. 157/158). 
Dúvida também não há no que tange à responsabilidade da corré SIM, uma vez que descumpriu claramente a obrigação assumida no instrumento de rescisão contratual quanto  à devolução dos 10 (dez) cheques ao autor (fls. 31). 
Destarte, independentemente de ter repassado ou não as referidas cártulas a terceiros à época do distrato, comprometeu-se perante o autor não só com a sua devolução, mas também quanto a todos os efeitos que os cheques poderiam irradiar. E, dentro desse cenário, resta manifesta sua responsabilidade ante a posse dos cheques por outrem e de eventuais negativações ou protestos realizados contra o autor.  
Como se vê, porque  inequívoca a responsabilidade da corré SIM pelo evento danoso, de rigor seu dever de indenizar.
Da mesma forma, deve-se reconhecer, no caso em tela, a reponsabilidade da corré AYMORÉ. Isso porque, conquanto não tenha participado diretamente do negócio celebrado entre as outras partes, não tomou as devidas cautelas antes de enviar o nome do autor para inscrição junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que era de rigor.
Ora, sendo verdadeira empresa de ?factoring?, deveria, antes mesmo de receber os títulos das mãos dos cedentes, aferir a legitimidade do crédito ou, pelo menos, antes de implementar sua cobrança dos pretensos devedores, perscrutar acerca da eventual existência da dívida. Esses são, portanto, cuidados que não devem ser descartados. Todavia, compulsando-se os autos, deixou a corré financeira de observá-los e, por conseguinte, acabou negativando o nome do autor. 
Assim sendo, claro é que as corrés, agindo como se coligadas fossem, respondem solidária e objetivamente, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, o descumprimento das obrigações contratualmente assumidas por parte de uma delas implicará a reparação dos danos sofridos pelo consumidor, solidária e objetivamente. 
Nesse passo, demonstrada a existência de nexo entre o dano e a conduta dos prestadores de serviços, impõe-se o acolhimento do pedido indenizatório, com a consequente fixação de indenização hábil a reparar os prejuízos suportados pela autora.
A existência dos danos morais é certa, pois notórios os constrangimentos  suportados pelo autor em consequência da indevida inscrição realizada junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista o desprestígio que tal conduta acarreta a seu nome. Frise-se, nesse ponto, a inaplicabilidade da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, uma vez que a outra anotação do nome do autor junto ao rol de maus pagadores ocorreu em novembro de 2011 (fls. 221), em data posterior, portanto, ao apontamento realizado pela corré AYMORÉ,  que se deu em março de 2011 (fls. 157/158). 
A indenização, como é cediço, não deve ser fixada em valor demasiadamente elevado, ou seja, deve ser arbitrada com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar as rés, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa ao autor. 
Assim sendo, o valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos, hoje perfazendo o montante de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para o agente e uma suficiente compensação à vítima, pela dor.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos pelo autor e condenar as rés a procederem à sua devolução e a pagarem ao autor o valor de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de danos morais, correndo atualização e juros de mora de 1% a partir da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
