

SENTENÇA

Processo nº:0144465-79.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:The Valspar Corporation Ltda e outro
Requerido:Calog Soluções Em Armazenagem Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

THE VALSPAR CORPORATION LTDA. e ISOCOAT TINTAS E VERNIZES LTDA. ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cc. ressarcimento de valores, com pedido de tutela antecipada, contra CALOG SOLUÇÕES EM ARMAZENAGEM LTDA. e TRANSCAXIAS LOGÍSTICA MODAL LTDA., todas qualificadas, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: em 10/01/2008, a primeira autora firmou com a primeira ré contrato de prestação de serviços de transporte e outras avenças; no decorrer da relação contratual, os serviços, com fundamento nesse contrato, foram prestados também pela segunda ré, e a segunda autora foi incorporada pela primeira autora; no mês de agosto de 2011, a primeira autora, ao fazer apuração detalhada dos pagamentos efetuados à segunda ré, notou uma diferença significativa entre os valores acordados e os que foram cobrados; ao solicitar explicações à ré, recebeu a resposta de que os valores haviam sido negociados e reajustados; a diferença de valores apurada chegou a R$ 131.530,56 cobrados indevidamente da primeira autora e R$ 5.223,40, da segunda autora; como as negociações para composição não avançavam, suspenderam as autoras os pagamentos das faturas emitidas a partir de dezembro de 2011; para sua surpresa, a segunda ré iniciou uma sequência de protestos de títulos em face das autoras; em relação ao montante de R$ 65.456,23, os títulos emitidos pelas rés são nulos; as autoras têm direito ao ressarcimento dos prejuízos sofridos; seus nomes foram indevidamente negativados e, por isso, devem ser indenizadas. Requereram a declaração de nulidade dos títulos, cancelamento definitivo dos protestos e condenação das rés ao ressarcimento dos valores indevidamente pagos, na quantia de R$ 65.456,23.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 25/585).

A tutela antecipada foi deferida, mediante caução (fls. 586), que foi prestada pelas autoras (fls. 594/595).

Citadas, as rés ofertaram contestação (fls. 648/809), juntando documentos. Alegaram que: a divergência entre as partes deve ficar restrita ao período posterior a 01/08/2011, à vista do aditamento contratual assinado nessa mesma data; na ocasião as partes ratificaram todos os atos praticados no período de 20/01/2010 a 31/07/2011 e deram ampla quitação, nada tendo a reclamar uma da outra; por questões operacionais, realmente a ré Transcaxias, integrante do grupo empresarial da primeira ré, realizou fretes para a primeira autora; entretanto, a incorporação da segunda pela primeira autora não acarretou automática extensão do contrato; as autoras são empresas situadas em regiões diferentes e com clientes situados em rotas também diferentes; desde o início da incorporação as rés informaram as autoras da impossibilidade de aplicação dos mesmos preços a ambas as empresas; durante o ano de 2011, as partes entabularam acordo verbal, o qual autorizou reajuste anual na tabela aplicável aos fretes; ainda assim, ao surgirem divergências entre as partes, foram concedidos descontos à primeira autora; a partir de 29/11/2011, houve um novo acordo entre as partes para se chegar a um valor comum; conforme autoriza o e-mail da primeira autora à segunda ré, a partir de 29/11/2011, os preços aplicáveis passariam a ser, novamente, aqueles previstos na tabela de março de 2010; os preços aplicáveis à segunda autora não estão subordinados ao contrato, mas sim aos da tabela geral de fretes; não houve danos morais, porque agiram as rés no exercício regular de direito. Requereu a improcedência dos pedidos iniciais.

Ajuizaram também reconvenção (fls. 810/969), sustentando que: no período de agosto de 2011 a abril de 2012, parte dos fretes realizados não foi paga; as reconvintes são credoras da importância de R$ 107.428,70. Requereram a condenação das autoras reconvindas ao pagamento dessa importância.

Não houve réplica em relação à contestação das rés.

Em sede de contestação à reconvenção (fls. 983/993), as autoras reconvindas praticamente repetiram as postulações iniciais, requerendo a improcedência dos pedidos reconvencionais.

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória. 

Pretendem as autoras a repetição de valores pagos a mais relativamente ao contrato entabulado entre as partes pelos serviços de transporte prestados no período compreendido entre 2010 e 2011. Além disso, pretendem a declaração de inexigibilidade de parte dos débitos cobrados que não foram pagos. E, por fim, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais em face dos protestos lavrados.

As rés, após consideraram inaplicáveis as disposições contratuais quanto à segunda autora, aduzem que houve quitação recíproca e total em relação ao período anterior a 01/08/2011, quando as partes entabularam o primeiro aditamento formal. Houve, prosseguem na argumentação, acordo verbal para o ajustamento dos preços e novo acordo em 29/11/2011, para que os valores fossem cobrados a partir de então segundo as fórmulas contratuais de 2010. Concluem que a discussão deve ficar restrita ao período compreendido entre agosto e novembro de 2011.

Parcial razão assiste às rés.

O aditamento de fls. 674/675, assinado em 01/08/2011, que não foi impugnado pelas autoras, traz a seguinte disposição em sua cláusula I:

Cláusula I. Considerando que o prazo de vigência do contrato expirou em 10 de janeiro de 2010, tendo a CONTRATADA prestado serviços à CONTRATANTE desde então, as partes, de comum acordo, ratificam todos os atos praticados no período de 10 de janeiro de 2010 a 31 de julho de 2011 e dão total e ampla quitação aos atos até aqui praticados, nada tendo a reclamar sobre este período.

Além de não impugnarem o aditamento, as autoras não levantaram qualquer vício jurídico acerca dessa disposição, como erro, dolo, coação, etc.

É de se concluir forçosamente que o aditamento é válido e eficaz. Logo, em relação ao período anterior a 01/08/2011, nada tem a reclamar as autoras, valendo lembrar neste ponto a previsão do art. 849 do CC.




A análise das pretensões, portanto, limitar-se-á ao período posterior a 31 de julho de 2011.

Pois bem. Quando o aditamento foi entabulado em 01/08/2011, duas circunstâncias fáticas subjetivas relevantes estavam tacitamente sendo respeitadas por ambas as partes e, não obstante, elas não constaram do aditamento.

Uma delas diz com o polo passivo do contrato, pois a segunda ré, que desde o início da relação contratual prestou serviços à primeira autora na qualidade de empresa participante de grupo de empresas capitaneado pela primeira ré, não é referida no aditamento.

Sem prejuízo disso, continuou a prestar os serviços e a emitir cobranças normalmente.

A segunda autora, Isocoat Tintas e Vernizes Ltda., incorporada pela primeira autora no curso da relação contratual, já estava sendo atendida pelas rés na ocasião e também não constou do aditamento.

Ora, pela mesma razão, deve ser, ao contrário do que se sustenta na contestação, estendido o negócio jurídico a ela, até porque, a partir da incorporação, ela passou a não mais existir. É o que dispõe o art. 1116 do CC.

As disposições contratuais valem, destarte, em relação à segunda autora, de sorte que estavam desautorizadas as rés a cobrarem os fretes de forma diversa da contratada.

Aduzem as rés que houve autorização verbal para o reajustamento do preço dos fretes, razão pela qual as cobranças dos serviços prestados de 01/08/2011 a 29/11/2011, quando houve nova composição, não merecem qualquer glosa. Aduzem, de outro lado, que, à vista das reclamações da primeira autora, concederam descontos no montante total de R$ 36.884,45, que não foi considerado pelas autoras na petição inicial.

Tratando-se de instrumento formal, sob o prisma da melhor jurisprudência, qualquer alteração relevante deve dar-se formalmente. Examinando questão análoga, o E. TJ/SP pronunciou-se nesse sentido:

0227746-35.2009.8.26.0100 - Apelação - Relator(a): Clóvis Castelo - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/08/2012 - Data de registro: 27/08/2012 - Outros números: 2277463520098260100 - Ementa: LOCAÇÃO EXCESSO DE COBRANÇA - IMPUGNAÇÃO GENÉRICA DESCABIMENTO. Inadmissível a impugnação genérica, pois quem impugna tem o dever de indicar onde se encontra a divergência, sob pena de inviabilizar o enfrentamento da questão. LOCAÇÃO CONTRATO ESCRITO ALTERAÇÃO PARA DISPENSA DE REAJUSTE EQUIVALENTE INSTRUMENTAÇÃO. Eventual dispensa pelo locador quanto ao reajuste anual pactuado deveria ter sido objeto de alteração contratual por escrito, pois a teor do disposto no art. 472 do Código Civil, se o contrato aperfeiçoou-se por meio literal, a sua alteração ou modificação, que importa em distrato ao menos parcial, exige equivalente instrumentação. DESPEJO INADIMPLEMENTO CONFESSADO AUSÊNCIA DE PURGA DA MORA. Confessado o inadimplemento, e ausente purga da mora (LI, art. 62, II), a hipótese era mesmo de acolhimento do pedido inicial de despejo, em se tratando de matéria unicamente de direito. Recurso desprovido.  

Sobreleva anotar que as partes são empresas de porte considerável, o que reforça a necessidade da existência de avença escrita e expressa, pois sem maiores cautelas eventual referência verbal pode ser realizada por pessoa desautorizada. 

Destaque-se que o núcleo de análise aqui é diferente daquele referente à pertinência subjetiva, na medida em que inquestionavelmente a diretoria das empresas envolvidas tinha pleno conhecimento acerca da incorporação da segunda autora pela primeira, bem como das atividades exercidas pela segunda ré.

Argumentam, ainda, as rés, que em 29/11/2011, houve um novo aditamento contratual, que, nos termos por elas usados (fls. 652): (...) Não obstante toda a controvérsia posterior a agosto de 2011, esta seguramente findou no período posterior a dezembro de 2011.

Para melhor ilustrar, transcrevo o teor do documento referido, um simples e-mail (fls. 686vº):

(...) Conforme conversamos, após estes pagamentos em 08/12, não teremos mais nenhuma pendência de negociação de fatura atual, exceto operações CSN e JD e as pendências anteriores de faturas já pagas o qual agendaremos uma reunião afim de sanarmos.

A partir desta data acordamos que a tabela vigente até março de 2012 será a tabela de 22 de março de 2010 a qual contém confirmação (assinaturas) de ambas as partes, ficamos acertados também que os fretes dedicados para qualquer operação somente serão cobrados valores diferentes da tabela com a minha autorização ou com a autorização do Marcelo, qualquer cobrança diferente deste acordado será comunicado a Transcaxias para correção dos mesmos.

Aparentemente o e-mail tem como remetente preposto das autoras.

Aqui se aplica o mesmo raciocínio em relação à ausência de adequada formalidade, consideradas a avença formal e o porte das empresas.

Mas ainda que assim não fosse, os termos desse e-mail não autorizam a conclusão de que houve quitação a período anterior. Seu teor, na verdade, bem demonstra que havia pendências não resolvidas quanto a valores cobrados a maior.

Diante desse quadro, concernentemente às duas autoras, as cláusulas contratuais deveriam ter sido observadas de modo integral a partir de 01/08/2011, o que, confessaram as rés, não ocorreu ao menos até 29/11/2011 em relação à primeira autora e sempre em relação à segunda autora. 

Superadas essas questões de fato e de direito principais, é de se ver que as rés não impugnaram especificamente as planilhas de fls. 569/585, das quais constam expressas incongruências entre o que foi contratado e as cobranças realizadas, inclusive em relação a fretes posteriores a novembro de 2012. As autoras, a seu turno, também não se insurgiram contra as planilhas de fls. 679/684, o que torna os resultados encontrados em ambas incontroversos.

A propósito, excerto de acórdão analisando situação análoga, seguindo a mesma linha de raciocínio:

Apelação 7212922300 - Relator: Silveira Paulilo - Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 09/04/2008 - Data de registro: 23/04/2008 - Ementa: PLANO COLLOR I - Direito adquirido à correção monetária do mês de abril de 1990 - Aplicabilidade do D?C de 44,80%, referente ao mês de abril/maio de 1990 sobre o saldo desbloqueado existente nas contas poupança - Impugnação genérica dos cálculos - Inexistência de enriquecimento indevido - Sentença mantida - Recurso improvido. De fato, quisesse o apelante impugnar os cálculos apresentados pelo apelado, deveria tê-lo feito no momento oportuno, esclarecendo quais os índices deveriam ser aplicados e indicando o valor por ele reputado correto. No entanto, limitou-se a impugnar o valor da condenação, sem apontar, sequer, qual o valor devido. Logo, nenhuma razão lhe assiste.

As diferenças cobradas e pagas a maior no período posterior a 31/07/2011, segundo a planilha não impugnada pelas rés, somam o valor de R$ 28.173,53.

Aduziram as rés de forma expressa que relativamente a esse período concederam diversos descontos não considerados pelas autoras, no total de R$ 36.884,45, justamente para fazer frente às alegadas cobranças indevidas. É o que se colhe do relatório não impugnado de fls. 679/684.
 
Como se vê, ainda que se descontem os R$ 5.291,65 relativos aos meses posteriores a novembro de 2011, não há diferença a maior em favor das autoras a esse título. 

Outrossim, como o desconto tratou-se de liberalidade relacionada a direito disponível, nenhuma repercussão tem ele em favor das rés a respeito do que se analisará a seguir, isto é, das duplicatas inadimplidas pelas autoras.

Voltando a apreciar as planilhas de fls. 568/565 não impugnadas pelas rés, constato que há cobrança a maior de R$ 28.887,82 (fls. 585) com referência aos débitos em aberto, isto é, aos valores que deixaram de quitar as autoras.

Essa quantia deve ser abatida daquilo que cobram as rés na reconvenção.

Por fim, quanto ao pedido indenizatório por danos extrapatrimoniais cuja causa de pedir são os protestos indicados pelas rés, a improcedência é de rigor.

Com efeito, havia causa lícita para a emissão dos títulos protestados. O que se discutia e discutiu na lide foram cobranças excessivas, isto é, valores a maior, não havendo o que se falar, à luz da discussão robusta instalada, em má-fé ou abuso de exercício regular de direito. 

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação principal, mantendo a r. tutela antecipada, para DECLARAR inexigível o valor de R$ 28.887,82 do total cobrado pelas rés.  

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, para CONDENAR as autoras reconvindas a pagarem às rés reconvintes R$ 78.540,88 (resultado da subtração dos R$ 28.887,82 do total cobrado de R$ 107.428,70), corrigidos desde a propositura da reconvenção, mais acréscimo de juros moratórios de 1% a contar da citação para contestar a reconvenção.

Tendo em vista que autoras e rés foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, tanto na ação principal quanto na reconvenção, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

  
ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
