

SENTENÇA
Em 22/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0144215-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comercio de Calçados de Guaratinguetá Ltda Epp
Requerido:Nilcal Prod. Infantis Ltda Me e outros

 



Vistos.


COMÉRCIO DE CALÇADOS DE GUARATINGUETA LTDA. EPP ajuizou ação contra NILCAL PRODUTOS INFANTIS LTDA. ME, FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS e BANCO DO BRASIL S.A., defendendo não haver relação comercial a justificar o saque das duplicatas 832/2/B e 833/2/B pela primeira ré, levadas a protesto pelos corréus. Requereu a declaração de inexistência da relação jurídica e indenização por dano moral (fls. 02/12, com documentos de fls. 13/40). 

Os efeitos dos protestos foram suspensos por decisão liminar, mediante caução (fls. 41). 

O Banco do Brasil ofereceu contestação às fls. 58/75, com documentos de representação. Arguiu a sua ilegitimidade, pois, ao levar o título a protesto, atuou como mero mandatário do endossante. No mérito, negou a responsabilidade por eventual ilícito, já que não exorbitou os poderes que lhe foram conferidos pelo endosso-mandato. Impugnou o dano moral.

O Fundo de Investimento contestou o feito às fls. 107/120. Aduziu ter adquirido as referidas duplicatas por endosso-translativo (em preto), notificando a autora, por carta, sobre a cessão do crédito. Defendeu a qualidade de endossatário de boa-fé e a imprescindibilidade do protesto para garantia do direito de regresso. Negou a culpa por eventual ilícito, invocando a responsabilidade exclusiva da corré Nilcal. Bateu-se contra o dano e requereu, subsidiariamente, o reconhecimento do seu direito de regresso. Juntou documentos (fls. 121/137). 
  
Por fim, veio aos autos contestação da corré Nilcal. Alegou que, após confirmar o pedido de compra de calçados pela autora, cedeu o crédito representado pelas duplicadas em liça; porém a autora cancelou a negociação. Comunicou o fato ao cessionário do crédito, mas os títulos já estavam em poder do Banco do Brasil. O pagamento do débito foi condicionado pelo cessionário à quitação de outras dívidas, não logrando a sustação do protesto. Sustentou que a autora contribuiu para o ocorrido e impugnou o valor pretendido (fls. 139/142, com documentos). 

Houve réplica (fls. 157/160, 162/167 e 169/172). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Afasto a questão preliminar arguida pelo Banco do Brasil. 

Embora a instituição financeira tenha recebido os títulos por endosso mandato (fls. 33/34), não pode furtar-se de responsabilidade, já que, cuidando-se de título causal, o mandatário deveria apurar a existência do negócio jurídico subjacente (compra e venda mercantil ou prestação de serviços) antes de levar os títulos a protesto, sem o qual as cártulas não têm validade. Tinha o dever de investigar a regularidade formal das duplicatas. 
Se não bastasse, antes da apresentação dos títulos para protesto (fls. 33/34), o Banco do Brasil foi notificado sobre suposta inexistência de negociação com o sacador Nilcal (fls. 35), mais uma razão para verificar a higidez da emissão das cártulas. 
 No mérito, a corré Nilcal admitiu o cancelamento do negócio comercial. Impertinente ao resultado da demanda o motivo da incontroversa não concretização da compra e venda, daí resultando o dever do sacador de reaver do endossatário os títulos inexigíveis. Responde a primeira ré, assim, pelo protesto indevido. 

No concernente à responsabilidade da corré Fundo de Investimento, acompanho o entendimento adotado pela C. 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo no bojo da Apelação nº 0112488-59.2009.8.26.0008, j. 22.05.2013, nos termos do voto condutor da lavra da Excelentíssima Desembargadora Ligia Araújo Bisogni: 

De outro lado, ao receber, através de endosso-translativo, as duplicatas sem aceites, incumbia à corré 'Fundo de Investimento' examiná-las com prudência, vale dizer, exigindo ao menos o comprovante de entrega das mercadorias, nos termos do art. 15 da Lei 5.474/68, o que não fez (fls. 161/174). Afinal, não se descura que a duplicata é um título causal, devendo corresponder, portanto, a um efetivo negócio jurídico subjacente, sob pena de não gerar qualquer obrigação comercial. Por conseguinte, em que pese a assertiva de que a autora foi cientificada acerca da cessão de crédito, deixou a corré 'Fundo de Investimento', igualmente, de provar tal fato, não lhe servindo para este propósito os documentos unilaterais de fls. 175/182, já que não se demonstrou que ele foi efetivamente entregue à demandante, seja por notificação extrajudicial, pelo correio com aviso de recepção, por meio eletrônico ou por qualquer outra forma de comunicação. Nesse diapasão, levando-se em consideração que as duplicatas foram emitidas sem lastro, inexiste como albergar a pretensão da corré 'Fundo de Investimento' atinente ao protesto, haja vista que, independentemente do ato formal pela serventia extrajudicial, o exercício do direito de regresso contra a endossante 'Aperte' encontra-se, sem sombra de dúvida, resguardado. A respeito, o C. STJ já deixou assentado que: 'Comercial. Duplicata. Simulação. Ação de Anulação. Acordo entre as partes. Insurgência do banco que recebeu o título em endosso translativo. Pretensão de protesto descabida por reconhecida falta de higidez da cártula. Direito de regresso assegurado. I. Configurada a falta de higidez da duplicata emitida contra a autora, improcede a resistência oferecida pelo banco que a recebeu em endosso translativo de levar a protesto, ainda assim, o título viciado, porquanto seu direito de regresso é de todo modo assegurado contra a empresa sacadora, ré da ação anulatória. II. Recurso especial conhecido e improvido (REsp 190894/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 17.04.06, p. 199). Como corolário, por deixar de verificar a regularidade do título e, ainda, determinar ao estabelecimento bancário a efetivação do protesto de duplicata sem origem lícita, deve a endossatária, juntamente com a sacadora do título, responder pelo dano moral puro suportado pela autora, que, indevidamente, teve o seu nome atingido por atitude atentatória praticada pelas corrés. 

Oportuno registrar que a corré Fundo de Investimento sequer comprovou ter notificado a autora sobre a cessão de crédito. 

A propósito do pedido subsidiário formulado pelo Fundo de Investimento, observo que o exercício do direito de regresso contra o sacador, no caso de resistência, deverá ser reclamado em ação própria. 

Prosseguindo, a responsabilidade do Banco do Bradesco também é manifesta, conforme explicitado alhures. Ressalto que a instituição financeira foi comunicada previamente sobre suposto desacerto da cobrança (fls. 35), mas sequer procurou confirmar junto ao mandante a validade dos títulos. 

Em suma, os títulos são inexigíveis e as rés respondem solidariamente pelo protesto indevido.

Cuida-se de dano moral in re ipsa, visto que o protesto, indubitavelmente, macula a reputação da pessoa jurídica (Súmula 227 do C. STJ), bem de maior valor para a concreção do objeto social da empresa. Os protestos indevidos mancharam o nome da autora no meio comercial, vista como má pagadora. 

Portanto, a indenização é devida, como forma de compensar o abalo sofrido, mas também em razão de seu caráter pedagógico. 

Nessa esteira, arbitro indenização na quantia de R$13.205,00 (correspondente a dez vezes o valor cobrado indevidamente), considerando-se a falta de zelo das rés na cobrança de dívida, seu poderio econômico e, por outro lado, o princípio que veda o enriquecimento indevido. 
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para (1) declarar inexistente a relação jurídica que ensejou a emissão das duplicatas nº 832/2/B e 833/2/B, especificadas às fls. 33/34; (2) determinar o cancelamento dos protestos suspensos por força da tutela antecipada; (3) e condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ R$13.205,00 (treze mil, duzentos e cinco reais), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados do evento (Súmula 54 do C. STJ). Arcarão os réus com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor atualizado da condenação (Súmula 326 do C. STJ). 

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelionato de Protesto nos termos desta sentença.  

 P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


Ana Lúcia Xavier Goldman
  Juíza de Direito
