

SENTENÇA

Processo nº:0144580-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Roseli de Barros Moreira
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.


A presente ação é movida por ROSELI DE BARROS MOREIRA em face do BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de empréstimo que não havia sido concretizado entre as partes.

Sustenta que, malgrado tenha firmado empréstimo com banco réu, este providenciou o estorno dos valores logo após o depósito, a indicar o distrato.

Não obstante, aduz que o réu realizou apontamento de seu nome perante cadastros restritivos de débito.

Pleiteia, assim, a declaração de inexistência de dívida e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré não contestou. 

É o relato do necessário. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, tendo em vista a desnecessidade de produção de prova oral para o deslinde da controvérsia.

Incontroversa a ilegalidade da postura do Banco Cruzeiro do Sul. 

Nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, incumbe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, sob pena de presunção de veracidade das alegações.

Trata-se do ônus da impugnação específica, que no presente caso não restou cumprido, já que não foi apresentada contestação, aplicando-se os efeitos da revelia.

Portanto, razão assiste ao autor quando alega a inexistência de dívida, sendo descabido eventual debate acerca da existência ou não de culpa, em face da responsabilidade objetiva prevista na legislação consumeirista.

No que concerne ao dano moral, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge  o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)

Ora, no presente caso, o autor teve seu nome indevidamente inscrito nos serviços de proteção ao crédito, ante a demonstrada inexistência de dívida.

Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores, ensejando abalo psicológico em patamares que em muito superam os transtornos do dia-a-dia. 

Nesse aspecto, esclareça-se que a jurisprudência considera a negativação perante cadastros de inadimplentes fato ensejador de dano moral presumido (in re ipsa), tornando desnecessária a demonstração específica de eventuais prejuízos.

Em voto proferido em julgamento da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o ilustre relator Francisco Loureiro bem esclareceu a questão:

?O Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização.? (Apelação Cível nº 990.10.140008-1, 4ª Câmara de Direito Privado)

Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 

1) o caráter pedagógico/punitivo, visando desestimular novas práticas lesivas.  

Nesse aspecto, deve ser analisada a situação financeira do ofensor e a regularidade com que realiza faltas similares.

Desta feita, em sendo a empresa requerida de considerável poderio econômico, a fixação de indenização em patamar irrisório não desestimularia o comportamento lesivo.

Entretanto, importa ressaltar que a indenização por dano moral não pode se tornar um meio de enriquecimento sem causa para a vítima, devendo, assim, sempre ser evitada sua fixação em quantum exorbitante.

2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.

Nesse aspecto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor.

Como já visto, a negativação perante órgãos de proteção ao crédito gera a presunção de dano, dado o prejuízo à imagem inexoravelmente causado. 

Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas

Portanto, considerando-se os critérios acima mencionados, razoável a fixação do valor devido a título de dano moral no patamar de R$ 10.000,00, valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais ajuizada por ROSELI DE BARROS MOREIRA em face da empresa BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A para declarar inexistência da dívida, bem como determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Condeno, ainda, as requeridas a pagar à parte autora o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária na forma da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Presentes os requisitos, DEFIRO  antecipação de tutelar para determinar a imediata exclusão do nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito pela dívida descrita na inicial, determinando ainda que a instituição financeira abstenha de tomar quaisquer medidas tendentes a constranger a autora ao pagamento dos valores, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, limitada ao décuplo. 

Outrossim, com base na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, CONDENO o réu a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 20 de março de 2013.
