

SENTENÇA 


Processo nº:001.06.144359-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alzira Pereira Busta
Requerido:Condomínio Edíficio Morada dos Arcos
Data da Audiência:22/09/2010 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização pela qual a autora alega que, sendo proprietária da unidade autônoma nº 122 do edifício administrado pelo condomínio réu, seu apartamento sofreu danos causados durante a execução de obras em área comum.

Sustenta a autora que os funcionários da empreiteira contratada pelo réu provocaram os danos descritos a fls. 04, itens "a" usque "f".

Para comprovação de tais danos, ajuizou ação cautelar (autos restaurados em apenso).

Aduz que a somatória de seus danos materiais é de R$ 3.880,00, abrangendo o valor necessário à reparação de seu imóvel (R$ 1.500,00) mais todas as despesas que teve com o ajuizamento da ação cautelar.

O réu contestou a ação, com preliminar.

No mérito, repisa a defesa preliminar sustentando que não tem culpa pelos danos causados no apartamento da autora, pois foram produzidos pela empresa contratada pelo condomínio (fls. 61/69).

A autora replicou.

O processo entrou em compasso de espera de restauração de autos da medida cautelar, que tramitou perante na 6ª Vara Cível local.

Em audiência, não se produziram provas.

Eis o relatório.

Decido.

A preliminar de contestação apresenta defesa de mérito, já que o réu sustenta não ter responsabilidade civil.

Os fatos não são controversos.

Em sua contestação, o condomínio réu admite que  houve danos na propriedade da autora, os quais foram causados por ocasião de obras realizadas no prédio por ele administrado.

A única defesa do contestante reside na questão de inexistência de responsabilidade.

Contudo, a sua culpa pelos danos provocados à propriedade da autora é indireta, pois resulta de responsabilidade civil por culpa "in eligendo".

À medida que o condomínio contrata um empreiteiro para realizar obra em suas dependências, responde pelos atos do empreiteiro, notadamente, por aqueles que causam danos em decorrência da obra em si mesma, como é o caso dos autos.

É importante esclarecer também que o condomínio é, na perspectiva do exercício de direito de administração de partes comuns do prédio, "vizinho" dos proprietários ou possuidores de unidades autônomos, de modo que esses também têm direito de ressarcimento por danos causados em suas unidades por atos praticados pela entidade condominial nas áreas comuns, especialmente, obras, como é o caso vertente.

Ressalva-se, evidentemente, o direito de regresso.

Não houve especificada impugnação das verbas postuladas, as quais, aliás, foram acertadamente pedidas.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar para a autora R$ 3.880,80, corrigido do ajuizamento da ação e com juros moratórios legais da citação. Condeno o réu nas custas desse processo, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,07 de outubro de 2010.
