

SENTENÇA

Processo nº:001.06.144605-5
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Cesaltina Aires
Requerido:Rute Fernandes Luca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas
Autos n.° 2225/06

Vistos.
MARIA CESALTINA AIRES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de RUTE FERNANDES LUCA alegando, em síntese, que locou o imóvel situado Rua José Inácio de Oliveira, n.° 992, Imirim, nesta cidade, para fins não residenciais, à empresa Bully Consultoria e Assessoria em Segurança Empresarial S/C Ltda, tendo a requerida se recusado a pagar as multas e juros por atraso de pagamento, bem como danificado o imóvel. Pediu então a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento do valor mencionado na petição inicial a título de reparação de danos materiais. Juntou os documentos de fl. 11/71.
A requerida foi pessoalmente citada (fl. 82) e ofertou contestação a fl. 86/93, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial e requerendo a improcedência da ação.
Réplica a fl. 120/124.
O feito foi saneado a fl. 138, deferindo-se a produção de prova pericial.
O laudo técnico foi acostado a fl. 159/187, com esclarecimentos complementares a fl. 202/203 e 237/240.
Memoriais escritos a fl. 216/219 e 220/227.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito.
Inicialmente, observo que não há qualquer nulidade no laudo apresentando pelo perito, uma vez que a prova atendeu aos requisitos legais e formais. Outrossim, não há nenhuma impugnação específica à conclusão pericial, mas mera discordância genérica que não evidencia a existência de qualquer vício na realização do trabalho.
Também não merece prosperar a impugnação à gratuidade concedida à autora, pois caberia à requeria apresentar seu inconformismo mediante incidente próprio e em autos apartados, o que não ocorreu.
No mais, as partes são legítimas e estão bem representadas, litigando com interesse na demanda. Os pressupostos processuais e as condições da ação também se encontram presentes, não havendo qualquer nulidade a ser sanada.
Passo, então, à análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a pretensão de recebimento das multas contratuais, bem como dos aluguéis em atraso, não merece prosperar, pois não restou devidamente demonstrada a culpa da requerida pela rescisão do contrato.
E, como é cediço, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito. A palavra vem do latim ônus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. Isto porque o juiz, na sentença, somente vai socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver non liquet quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. Estando provado o fato, pelo princípio da aquisição processual, essa prova se incorpora ao processo, sendo irrelevante indagar-se sobre quem a produziu. Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu (Código de Processo Civil Comentado, Nelson Ney Junior e Rosa Maria Andrade Nery, 9ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, 2006, pág. 531).
Vale dizer, na medida em que a autora alega como fato constitutivo do direito a desídia da requerida, que deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis na data acordada, e como a ré contesta expressamente esse fato, afirmando que, na verdade, foi por culpa da requerente que o contrato foi rescindido, pois ela não entregou a documentação necessária à concessão do alvará de funcionamento, a esta (a requerente) incumbia o dever de demonstrar, com a certeza necessária, que o contrato foi desfeito em virtude de inadimplemento da ré.
Entretanto, ao contrário, no caso em questão, nenhuma prova foi produzida capaz de evidenciar a culpa da requerida, de modo que o pedido de condenação ao pagamento dos aluguéis em atraso e demais encargos não merece prosperar.
Já no que tange ao pedido de ressarcimento pelos danos ocasionados no imóvel, a pretensão da autora merece ser acolhida.
Com efeito, o laudo pericial juntado aos autos atestou que houve danos no imóvel e que as notas fiscais que acompanham a petição inicial são compatíveis com os gastos realizados para a sua recomposição (fl. 184).
Concluiu, ainda, que as fotos acostadas pela requerente demonstram as avarias ocorridas no imóvel, inclusive infiltrações no beiral do telhado, bem como anomalias nas paredes, parte elétrica e hidráulica, fechaduras e portas, caixilhos de alumínio, sendo que para a reconstrução do local foram necessários os reparos discriminados nas notas fiscais. 
O laudo pericial, por fim, estimou os gastos feitos pela autora em R$ 12.891,55, que são compatíveis com os documentos juntados aos autos.
Destarte, a perícia evidenciou que os danos foram provocados pela ré e que as obras realizadas eram perfeitamente necessárias à reconstrução do imóvel. E não há qualquer motivo para se desconsiderar o laudo elaborado pelo técnico, uma vez que, conforme já ressaltado, o mesmo foi elaborado adequadamente e cumpriu os requisitos formais. 
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE o pedido para o fim de condenar a requerida a pagar à requerente a quantia de R$ 12.891,55 (doze mil, oitocentos e noventa e um reais e cinquenta e cinco centavos) devidamente corrigida do desembolso (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e, em conseqüência, JULGO RESOLVIDO O MÉRITO da ação nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Vencida, arcará a requerida com as custas e despesas processuais corrigidas e com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
