

SENTENÇA

Processo nº:0144500-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Marcela Sieradzki Iusim
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.




MARCELA SIERADZKI IUSIM ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA.

Causa de pedir: adquiriu aparelho celular que apresentou vícios, os quais não foram sanados a tempo pela fornecedora; defende a ocorrência de danos materiais e morais.

Contestação: preliminar de incompetência do JEC; no mérito, alega que não houve negativa da ré em solucionar o problema; inexistência de prova dos danos alegados.

Réplica às fls. 58/62.

Relatei sumariamente.

Fundamento e DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência porque o feito não corre no Juizado Especial.

É caso de julgamento antecipado, conforme muito bem argumenta a autora (fls. 70, §1º e 77). A matéria pendente de discussão é exclusivamente jurídica e, de certa forma, bastante simples.

Consoante se observa da contestação (fls. 48/49), a requerida não nega a ocorrência do vício, tratando-se de fato incontroverso. Notificada (fls. 16/19), caberia ao fornecedor comprovar que procedeu ao necessário para solucionar o problema.

Não o fazendo, abrem-se as seguintes possibilidades ao consumidor, nos termos da legislação protetiva:

Art. 18, § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço.

Optou a autora pela segunda (destaques). A procedência será nesses termos.

Não foi provado que a demandante desembolsara R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais) para solucionar um simples problema detectado em um celular de R$ 990,00 (novecentos e noventa reais). Mesmo que tal fosse demonstrado documentalmente, a via alegadamente utilizada para a solução do impasse (interferência de um diretor de empresa de tecnologia) é clara e inquestionavelmente desproporcional. Por outro lado, é absolutamente inverossímil que um parente da autora (fl. 11, último parágrafo, primeira linha) tenha diligenciado objetivando uma remuneração.

Finalmente, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.

CONCLUSÃO

Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por MARCELA SIERADZKI IUSIM em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA. Condeno esta última a pagar à autora R$ 990,00 (novecentos e noventa reais), atualizados desde 09/2010 (fls. 22/23) até a efetiva liquidação, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A requerida deverá providenciar a retirada junto à autora do aparelho defeituoso no prazo de 60 (sessenta) dias contados da publicação desta Sentença. Não o fazendo, a autora poderá dar a ele o destino que lhe aprouver.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 27 de junho de 2013.
