

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0144454-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:Flavia Fruett
Requerido:Cetelem Brasil S.a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




FLÁVIA FRUETT promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por dano moral, de rito ordinário, em face de CETELEM BRASIL S.A. e do FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I ? FIDC NPL1, a alegar ser titular do cartão de crédito de número 42667668339001, administrado pela primeira ré. Recebeu faturas com a indicação de compras que desconhece, tendo contatado tal ré, que não adotou qualquer providência. As compras impugnadas teriam sido realizadas em Rio Claro, em 2.009 e 2.010, sendo que em tal época já não residia em tal cidade, mas sim nesta Capital. Ainda desconhecendo as transações, realizou pagamentos. Em setembro de 2.011 recebeu através de e-mail fatura de cobrança da segunda ré, a quem teria sido cedido o crédito apontado como pendente pela primeira, no valor de R$ 7.724,12. Pleiteou a tal ré por diversas vezes informações detalhadas das alegadas compras, não tendo sido atendida. Desde maio de 2.010, ainda, seu nome se encontra lançado em rol de maus pagadores, pelo valor de R$ 8.255,00. Inexistente débito pendente, os lançamentos são indevidos, sendo submetida a situação humilhante, restando violadas sua imagem e sua honra. Teve indeferido o financiamento de um veículo em razão do apontamento. Também não foi previamente intimada acerca de tal lançamento. Pretende, destarte, a declaração de inexigibilidade do débito (R$ 8.255,00); a exclusão do apontamento a ele relativo; e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial vieram os documentos de folhas 15/28.

A decisão de folha 29 determinou a adoção do rito ordinário.

Citada (folha 53), a ré Cetelem regularizou a representação processual (folhas 37/51 e 101/103) e apresentou contestação a confirmar a celebração do contrato de cartão de crédito com a autora, que realizou pagamentos integrais até abril de 2.009.  Desde então realizou o pagamento apenas dos valores mínimos, ensejando a incidência de encargos sobre os valores pendentes. Não há que se falar em transações fraudulentas, já que não foi detectado qualquer indício neste sentido. A autora chegou até mesmo a realizar acordo para parcelamento do débito. Caberia à autora indicar com precisão as compras impugnadas. A autora era a responsável pela utilização do cartão. Não tendo praticado qualquer ato ilícito, não há obrigação indenizatória.  Os alegados danos não foram comprovados (folhas 54/71). 

A ré ?Fundo de Investimento? foi citada (folha 36), tendo apresentado contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito apontou ter se tornado titular do crédito, em razão de cessão realizada pela corré.  Tendo exigido o pagamento de valores devidos, não praticou qualquer ato ilícito. O dano sofrido não restou comprovado (folhas 72/87). Trouxe aos autos os documentos de folhas 88/100.

Providenciou a ré ?Cetelem? a juntada de documentos (folhas 105/119).

Manifestou-se a autora em réplica (folhas 121/146).

Realizada audiência na presente data, a tentativa de conciliação restou infrutífera (folha 151).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela ré ?Fundo de Investimento?.

A considerar que o lançamento junto aos órgãos de proteção ao crédito foi realizado por tal ré, que se intitulou credora, resta clara a legitimidade passiva. 

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, terem a autora e a ré ?Cetelem? esclarecido não pretenderem a produção de provas (folhas 147/148 e 151), não tendo a ré ?Fundo de Investimento? manifestado interesse neste sentido.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

O procedimento pouco diligente da autora não autoriza que se determine a declaração de inexistência do débito relativo às despesas com o seu cartão de crédito.

Nada, em absoluto, há a indicar a possibilidade de ocorrência de furto, roubo ou clonagem do cartão.

A autora não comprovou ter realizado qualquer contato com a ré ?Cetelem?, impugnando tempestivamente as transações, o que é absolutamente incompreensível.

Indicou a ré ?Cetelem?, inclusive, que a autora realizou o pagamento do valor mínimo de cada fatura e posteriormente teria celebrado acordo de parcelamento.

Ora, se no início de 2.009 a autora notou a existência de lançamentos indevidos, já deveria ter providenciado a pronta notificação da ré, sendo este o procedimento esperado do homem médio que tenha um mínimo de responsabilidade.

Como é cediço, realizada tal espécie de contato, automaticamente as operadoras de cartões de crédito providenciam o cancelamento do cartão em uso e emitem um novo, evitando, destarte, que eventuais novas fraudes sejam praticadas.

Posteriormente, segundo afirmou, ao tentar financiar um veículo teve ciência de que o débito teria ensejado o lançamento de seu nome em rol de maus pagadores em abril de 2.010, mas ainda assim não adotou prontamente qualquer providência.

Apenas em maio de 2.012 resolveu adotar providências, através da propositura da presente ação, o que não se coaduna com o comportamento de pessoa indevidamente cobrada, que vem a enfrentar constrangimento decorrente do indevido lançamento de seu nome em rol de maus pagadores.

A autora, na realidade, sem adotar cautelas mínimas necessárias, e sem produzir uma prova sequer, escora-se na condição de consumidora para compelir o réu a realizar comprovações que não lhe cabem.

O consumidor sem dúvida alguma goza de proteção perante nosso ordenamento jurídico, devendo, contudo, atuar com diligência e cumprir as obrigações que lhe competem: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Cartão de crédito ? Ação declaratória de inexistência de débito ? Alegação de gastos, contestados, feitos por terceiro não autorizado pelo titular ? Prova inconclusiva de que o cartão foi perdido ou subtraído ? Passividade do autor no esforço de convencer sobre possível fraude, para a qual a administradora do cartão tivesse concorrido ? Acesso ao cartão permitido a pessoa do relacionamento do autor, até prova em contrário ? Obrigação do titular pelos gastos contestados, se não enviou pedido de bloqueio à administradora ? Pretensão que e resolve através do instituto do ônus da prova ? Recurso desprovido?.  (Apelação número 1.100.664-7 ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Cerqueira Leite ? Julgada aos 12.12.2007).

No mesmo sentido: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Apelação - Ação de cobrança. Contrato bancário de administração de cartão de crédito. Apresentação de comprovantes de compra e utilização do cartão de crédito. Desnecessidade configurada. Comprovação da celebração do contrato e adesão ao sistema. Impugnação aos lançamentos efetuados na fatura não realizada. Valores discriminados na inicial devidos. Recurso improvido?. (Apelação número 0614206-89.2008.8.26.0001 ? 16ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Miguel Petroni Neto ? Julgada aos 13.11.2012).

A autora, ainda, além de ser gerente de recursos humanos, conforme a qualificação apresentada na inicial, é sócia de sociedade comercial (folha 24), donde se vê total familiaridade com a utilização e procedimentos relacionados a cartões de crédito. Resta definitivamente injustificada a ausência de maiores cautelas.

Inviável, pois, o reconhecimento da ocorrência de cobrança indevida, o que, diante do inadimplemento, também leva ao afastamento do pleito de exclusão de restrições ao nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e do pleito de indenização por danos morais.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com exclusão de apontamento e indenização por dano moral, de rito ordinário, promovida por FLÁVIA FRUETT em face de CETELEM BRASIL S.A. e do FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I ? FIDC NPL1. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em favor de cada patrono das partes, a serem corrigidos monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
