

SENTENÇA

Processo nº:0144246-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Saab Nascimento
Requerido:Elizete Borges Deos Santos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico
Vistos.

DIEGO SAAB NASCIMENTO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, em face do ELIZETE BORGES DOS SANTOS; alegando, em apertada síntese, que no dia 11/08/2009, transitava com a motocicleta descrita na inicial, pela Rua Mariano Pamplona, Bairro Fundação, município de São Caetano do Sul, no sentido São Paulo, quando no cruzamento com a Avenida do Estado foi abalroado pelo ônibus que identifica, que, por sua vez, vinha em sentido contrário, atravessando sua frente, ocasionando o abalroamento,  causando prejuízo de grande monta.
Segue narrando que a requerida estava em velocidade incompatível com o local, bem como desrespeitou o semáforo existente no local.
Relata ainda que, a motocicleta era sua ferramenta de serviço e que o impacto sofrido com a colisão foi tão grande que esta ficou totalmente destruída. 
Continua narrando que sofreu lesões corporais de natureza grave, como fratura do fêmur esquerdo + metacarpo direito, tendo permanecido afastado do trabalho por aproximadamente 10 meses.
Que na época trabalhava durante o período diurno como auxiliar de escritório e no período noturno trabalhava como entregador de pizzas.
Alega que ficou com sequelas irreversíveis em sua perna esquerda e braço direito. 
 Solicitou justiça gratuita e requer indenização a título de Danos Materiais, de Lucros Cessantes, Dano Moral, Danos Estéticos. Juntou documentos (fls. 09/37).
Concedida a justiça gratuita (fls. 38).
Devidamente citada, a parte Requerida apresentou contestação (fls. 43/58), postulando pela improcedência da pretensão inicial. 
Em suma, alega que os fatos narrados na inicial, não se deram de acordo como o descrito pelo requerente e sim que na referida data e horário o ônibus que era conduzido pelo motorista José F. da Conceição trafegava normalmente pela Avenida dos Estados e em velocidade compatível com a via e com a legislação de trânsito. Em razão do farol lhe estar favorável, ou seja, verde, o motorista do ônibus cruzou a Rua Mariano Pamplona e de forma inesperada e imprudente o autor atravessou sua frente saindo do posto de gasolina BR.
Continua narrando que em razão da baixa velocidade que desenvolvia, freou o coletivo o máximo que pôde sem colocar em risco a incolumidade dos passageiros, vindo a colidir com a motocicleta do requerente em velocidade extremamente baixa. Juntou documentos (fls. 59/61).
Réplica (fls. 67).
Houve denunciação da lide à seguradora da Requerida, que apresentou contestação (fls. 95/128).
Saneador (fls. 156/157).
Laudo pericial (fls. 184/187), sobre o qual as partes se manifestaram.
Designada audiência de instrução (fls. 194).
Intimadas e ouvidas, as testemunhas (fls. 215/217). 
Embora devidamente intimadas, apenas as partes denunciada e requerida apresentaram seus memoriais finais (fls. 246/251 e 253/254).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
As preliminares arguidas já foram afastadas quando do despacho saneador.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.

Conforme acima brevemente relatado, pretende o autor indenização a título de Danos Materiais, de Lucros Cessantes, Dano Moral, Danos Estéticos decorrentes do aludido acidente entre a motocicleta e o ônibus.
No entanto, após a instrução, não restou comprovada que tal acidente foi provocado pela ré como narrado na inicial.
Vale observar que ao autor incumbe o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito (CPC, inciso I do art. 333).
No caso vertente o autor não se desincumbiu deste ônus, porque não demonstrou sua versão, vale dizer: que o sinal estava fechado para o ônibus e que este atravessou o sinal vermelho e bateu na motocicleta. 
Noutras palavras, embora comprovado que o autor sofrera acidente e lesões, não há provas sobre a culpa da requerida em tal evento.
Vale observar que fora designada audiência, pois através da prova oral, poderia o autor suprir tal omissão.
Porém, a única testemunha do autor, aliás, seu colega de trabalho, que, apesar de ter dito que não era amigo do autor, conforme se observa em suas declarações, narrou que no dia dos fatos, sua noiva que o avisou, passando de moto. Nesse momento, aduz que estava de costas, e teve que se virar.
Ora, tal declaração foge do senso comum, pois, causa estranheza, que motoqueiro, de capacete, seja reconhecido, cerca de 100 metros de distância, e por pessoa, que sequer é intima. 
Já as demais testemunhas ouvidas durante a instrução não puderem esclarecer melhor os fatos como ocorreram.
Nesse passo, ausentes os requisitos configuradores da responsabilidade civil; impõe-se a improcedência do pedido, como medida de rigor.
 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil fixo por equidade no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a serem divididos entre os Requeridos, observando-se a gratuidade processual. 
                 P.R.I.

                                          São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
