

SENTENÇA

Processo Físico nº:0144611-39.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Alexandre Rodrigues Reche e outro
Requerido:Construtora Amanic Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




ALEXANDRE RODRIGUES RECHE e sua esposa MARCIA CRISTINA LEITE RECHE ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE INSTRUMENTO PARTICULAR pelo rito sumário, com PEDIDO SUCESSIVO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de CONSTRUTORA AMANIC LTDA. e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JÚNIOR ANDRÉ CESAR E PAOLA MARIA, alegando que, em dezembro de 1996, adquiriram um imóvel, o qual na época fora comercializado pela Construtora Amanic Ltda., através de Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel (fls.34/39), documento qual, não havia nenhuma menção referente à existência de vaga de garagem vinculada ao apartamento. Apontam que em 10 de Março de 1997, confirmada a concessão do financiamento pela Caixa Econômica Federal, deram como sinal e princípio de pagamento R$2.000,00 (fls.40/41) e em 26 de Março de 1997, adquiriram a propriedade do bem e o deram em hipoteca em favor da Caixa Econômica Federal (fls.42/44). Informam que receberam da Construtora Amanic um documento que constava que o imóvel estaria sendo negociado sem a vaga de garagem, e não possuía direito a qualquer vaga no estacionamento do edifício (fls.45/47). Frisam que poucos dias depois, receberam o registro da escritura e se deram conta de que, o apartamento que adquiriram, possuía uma vaga de garagem, embora soubessem que o adquiriam sem vaga de garagem. Sendo assim, buscaram orientação com o Condomínio e se deram conta que realmente havia uma vaga vinculada ao apartamento, embora indeterminada. Apontam que durante muitos anos que residiram no local, lançaram mão de locação de espaço de garagem de outros condôminos (fls.90/104). Aduzem que a Construtora e o Condomínio deram destinações diversas à vaga. Ademais, apontam que a Construtora beneficiou-se de um financiamento/carta de crédito concedido pela Caixa Econômica Federal, o qual aceitou como garantia um apartamento que possuía uma vaga de garagem vinculada, sem que esta fisicamente existisse. Informam que o Condomínio construiu na garagem uma espécie de ?quartinho? para guardar diversos objetos (fls.141/161), afirmam que esse espaço diminuía o número de vagas, essa conclusão se dá em virtude de ser o único apartamento a não possuir vaga de garagem fisicamente reservada. Apontam que durante todos esses anos, suportaram as despesas do IPTU considerando que possuíam uma área total de 127m²,onde na verdade possuía uma área correspondente a 111,71 m². Informam que após várias tentativas de solucionar amigavelmente a questão, não obtiveram êxito, contando apenas com o silêncio do Condomínio (fls.105/107). Pagam o condomínio na mesma proporção dos demais condôminos, apesar de possuírem fração ideal a menor e tiveram gastos com o aluguel de vaga para estacionar o veículo no condomínio. Diante do exposto requerem que a ação seja julgada procedente a fim de condenar as corrés ao pagamento de todos os alugueis de garagem no condomínio suportados pelos autores durante esses anos. Requerem a declaração de inexigibilidade do documento de fls. 05, com a imissão na posse do seu espaço de garagem, determinando-se que solidariamente as corrés desfaçam a construção havida no local no prazo de 60 dias, impondo-lhes multa diária no valor de R$5.000,00. Ou requerem que seja determinado que as corrés solidariamente regularizem a situação registrária do imóvel, determinando-se que se proceda à averbação da redução da área útil do imóvel na matrícula no Cartório de Registro de Imóveis desconsiderando a fração correspondente a vaga de garagem e na Municipalidade de São Paulo e requerem que o Condomínio seja condenado a ressarcir, sob título de danos materiais, os valores pagos a título de IPTU e a taxa de condomínio durante todos esses anos, desde 1997. Ademais, em qualquer das hipóteses, requerem indenização por dano moral no importe de R$15.000,00, pois passaram por encrenqueiros desvalidos perante os demais condôminos. Juntaram documentos (fls.33/161).
Citado (fls.172) o corréu Condomínio Edifício Junior André César e Paola Maria, apresentou contestação (fls.195/203), alegando que o rito sumário é descabido, já que, nos pedidos dos autores os valores somados possuem quantias superiores ao valor atribuído à causa. Aponta que no momento da compra do apartamento os autores sabiam que o mesmo não possuía vaga de garagem e mesmo assim insistiram na compra. Alega que é descabida a alegação de dolo, pois sempre permaneceram inertes com a ausência da garagem, e caso atitude de dolo fosse verdade, frisa que ambos não teriam direitos sobre a vaga. Aponta que o referido apartamento não possui as mesmas dimensões dos demais apartamentos que integram o prédio, sendo este menor que os demais, além do referido existe um apartamento no bloco 1, com as dimensões também menores, que também não possui vaga de garagem. Aponta que o direito de vaga na garagem, não deve prosperar, devendo ser afastado o pedido de indenização dos alugueis pagos, IPTU, taxas condominiais ou qualquer outro valor. Os autores não apresentaram os valores que pretendem ser ressarcidos. Não há danos morais a serem indenizados, pelo fato dos demais moradores não concordarem com o posicionamento dos autores. Diante do exposto, requer a total improcedência da ação a fim de condenar os requerentes o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
Citada (fls.172) a corréu Construtora Amanic Ltda., apresentou contestação (fls.205/234) e documentos (fls.235/251), alegando, preliminarmente, que não pode ser condenada ao pagamento de qualquer verba indenizatória, pois os autores pagaram pelo imóvel um preço sem a vaga de garagem. Aponta que prescreveu o direito de ação dos autores a eventuais perdas e danos em virtude dos alegados atos fraudulentos praticados na elaboração do contrato. Aponta que a corré Construtora Amanic não é parte legítima para ser demandada, uma vez que não recebeu nenhuma quantia pela alienação da vaga de garagem e há falta de interesse processual. No mérito aponta que os autores sabiam que o imóvel não possuía garagem no momento da compra e se arrependeram depois de um tempo, os autores pagaram pelo imóvel a quantia de R$35.000,00, quando o imóvel valia R$45.936,90, considerando-se assim a vaga da garagem é o valor da garantia, e os autores não pagaram o preço da garagem (fls.235/236). A Caixa Econômica Federal avaliou a unidade e a vaga de garagem e providenciou o financiamento referente ao valor da unidade condominial, mas sem a vaga. Frisa que os autores deveriam ter tido a iniciativa de requerer perante o Cartório de Registros de Imóveis a regularização da matrícula do imóvel, tendo em vista que adquiriram o imóvel sem a vaga de garagem, e sabiam que a mesma constava irregularmente da matrícula. Assim, requer a improcedência da ação a fim de condenar os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
O rito sumário foi convertido em ordinário (fls. 256)
Réplica fls. 259/268.
As partes foram intimadas a especificar provas na conclusão de fls.269, manifestando-se a corré Construtora Amanic Ltda. a fls.274/275, o corréu Condomínio Edifício Junior André César e Paola Maria a fls.278/279 e os autores a fls. 276/277.
Realizada audiência de conciliação na data de 06/05/2008, a qual foi requerido o sobrestamento do feito por 30 dias. Manifestou-se o corréu Condomínio Edifício Junior André César (fls.297/298), a corré Construtora Amanic Ltda. (fls.299/300) e os autores (fls.301/302).
Foi proferido despacho saneador a fls. 346/347, deferindo a produção de prova pericial, para verificar a área do imóvel dos autores. As partes apresentaram seus quesitos à fls. 352, 356 e 369.
O laudo pericial foi juntado à fls. 486/547.
Manifestou-se quanto ao laudo pericial a corré Construtora Amanic Ltda. à fls. 556/561, os autores (fls. 562) e o corréu Condomínio Edifício Junior André César e Paola Maria à fls.567/568.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
A corré Construtora Amanic é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois responsável pela venda do imóvel aos autores.
Desnecessário o encaminhamento dos autos ao perito judicial para prestar os esclarecimentos solicitados, pelos motivos abaixo expostos.
É incontroverso nos autos que os autores adquiriram da corré Construtora Amanic, em 27 de dezembro de 1996, através do Instrumento Particular de Contrato de Compromisso de Compra e Venda, a unidade 81-B, do Edifício André Cesar (fls. 35/39), e em 28 de dezembro de 1996 as partes firmaram o Instrumento Particular de Retificação e Ratificação do Instrumento Particular de Contrato de Compromisso de Venda e Compra (fls. 46/47), cujo objeto era ratificar a aquisição da unidade 81-B pelos autores, sem a vaga de garagem que lhes era correspondente.
Na Certidão do Cartório de Registro de Imóveis referente a matrícula do imóvel em questão de nº 118.041 (fls. 43/44), consta que a unidade condominial em questão, apartamento 81-B, ?contém área privativa de 56,185m2 e área comum de 70,035m2 (incluindo área de garagem), com a área total construída de 126,22 m2, correspondendo-lhe uma fração ideal de 2,0286% no terreno e nas coisas de uso comum, com direito a uma vaga na garagem, para um automóvel de passeio, de forma indeterminada?.
No documento de fls. 49/69, datado de 27 de abril de 1979, que se trata do Instrumento Particular de Instituição, Especificação e Convenção de Condomínio dos Edifícios Junior (Bloco ?A?), André Cesar (Bloco ?B?), e Paola Maria (Bloco ?C), constou expressamente :
?item B.3 ? UNIDADES AUTÔNOMAS DO EDIFÍCIO ANDRÉ CESAR ? no 1º andar os apartamento nºs 11 e 12; no 2º andar os apartamentos nºs 21 e 22; no 3º andar os apartamentos nºs 31 e 31; no 4º andar os apartamentos nºs 41 e 42; no 5º andar os apartamentos nºs 51 e 52; no 6º andar os apartamentos nºs 61 e 62; no 7º andar os apartamentos nºs 71 e 72, e no 8º andar o apartamento nº 81, contém, cada um, com exceção do apartamento nº 81, a área privativa de 84,40m2, a área real de uso comum de 59,24m2, totalizando a área construída de 143,64m2, correspondendo-lhe uma fração ideal de 2,3085% no terreno e nas coisas de uso comum do condomínio, e o apartamento nº 81 contém a área real privativa de 56,185m2, a área real de uso comum de 70,035m2, totalizando a área construída 126,22m2, correspondendo-lhe uma fração ideal de 2,0286% no terreno e nas coisas de uso comum do condomínio,...(fls. 53).
Portanto, claro está que a metragem do imóvel considerada na Convenção de Condomínio exclui a vaga de garagem do apartamento 81-B, e se trata da mesma metragem inserida na matrícula do imóvel. O único problema foi que, por erro material constou, na matrícula do imóvel, a menção da inclusão da vaga de garagem, quando na verdade esta já foi excluída por ocasião da consideração da metragem do imóvel. Portanto, basta averbar à margem da referida matrícula a exclusão da área da garagem.
Ademais, a suposta vaga de garagem foi convertida em depósito para o condomínio, e assim faz parte de área de uso comum.
A área das vagas de garagem corresponde a fração ideal de 0,2332%. Os autores não comprovaram que tal percentual foi considerado na área comum dos autores, que consta na matrícula do imóvel.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
 
Assim, os autores não se desincumbiram de seu ônus.
Dessa forma, não há que se falar que houve cobrança a maior de IPTU e de cota condominial, mas sim mero erro material na matrícula.
Não obstante o laudo pericial do Sr. Perito concluir em sentido diverso, o Juízo não está adstrito ao seu acolhimento, ex vi do artigo 436 do CPC: ?O Juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos? . 
É neste sentido o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: 
"É certo que o CPC 436 diz que o juiz não está adstrito ao laudo pericial; mas por outro lado, nada o impede de tê-lo como fundamento de sua convicção." (STJ, Ag. 39595, Rei. Min. Hélio Mosimann - j. 10.09.1993).?
?Na livre apreciação da prova, o  julgador não se acha adstrito aos laudos periciais, podendo, para o seu juízo, valer-se de outros elementos de prova existentes nos autos, inclusive de pareceres técnico e dados oficiais sobre o tema objeto da prova, tanto mais quando, como no caso, adota conclusões de um dos laudos, com adaptações determinadas por dados científicos que se acham nos autos? (STJ-RTJE 117/205:3ª T.).
Também não há danos morais a serem indenizados.
Com efeito, leciona Carlos Alberto Bittar que "dizem-se, então, morais os danos experimentados por algum titular de direitos, seja em sua esfera de consideração pessoal (intimidade, honra, afeição, segredo), seja na social (reputação, conceito, consideração, identificação), por força de ações ou omissões, injustas de outrem, tais como, agressões infamantes ou humilhantes; discriminações atentatórias; divulgação indevida de fato íntimo; cobrança vexatória de dívida e outras tantas manifestações desairosas que podem surgir no relacionamento social". ("Reparação civil por danos morais", 3 ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 259). 

Pelos elementos constantes dos autos, conclui-se que os autores, em nenhum momento, foram expostos em situação vexatória ou humilhante pelos outros condôminos. Ao contrário, inclusive realizaram Assembleia Geral Extraordinária para propor acordo aos autores, sem nenhuma menção a qualquer ofensa à honra dos autores, como se depreende de fls. 317/320.

Anota-se que simples aborrecimentos ou desconfortos não são aptos, por si só, a gerar prejuízo moral que justifique a indenização pleiteada a este título. Como já decidido reiteradamente "Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior" (REsp n. 628854-ES -Rei. Min. Castro Filho - T3-j. 03/5/2007).

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para se averbar na matrícula do imóvel de nº 118.041 do 8º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, que não há vaga de garagem vinculada ao apartamento nº 81, localizado no 8º andar do Bloco ?B?. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Com o trânsito em julgado oficie-se ao Cartório de Registro de Imóveis.
Em razão da sucumbência dos autores na maior parte do pedido, condeno-os ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$1.500,00 para cada corréu, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.
                      Valor do preparo: R$1.265,95. 
                                                Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


                           São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
