

SENTENÇA 

Reclamação:0144372-30.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Luis Carlos Baccarin
Requerido:Banco do Brasil S/A





  

Vistos.

LUIS CARLOS BACCARIN propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito com antecipação de tutela e indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A.
Reclama o autor a declaração de inexigibilidade de valor que ocasionou a inscrição de seu nome em órgão de proteção ao crédito, pelo réu, alegando que nunca teve relação jurídica com o requerido que o justificasse.
Negada a antecipação de tutela, citado o réu, veio aos autos contestação.
O requerido, com preliminar, defende, em síntese, sua atuação, negando a existência de dano indenizável e alegando falta de prova do alegado na inicial.
Foi apresentada réplica e as partes tiveram oportunidade de especificar provas. O réu quer o julgamento antecipado.

Relatei.
Decido.
A questão entre as partes é de direito. Nenhuma delas quer produzir provas. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Em mais do que sintética petição o autor diz que nunca foi cliente do réu. Apesar disso seu nome está imotivadadamente constando em órgão de proteção ao crédito.
Para prova do que alega junta o documento de fls. 05 no qual constam um cheque sem fundos com referência ao Banco do Brasil (não consta valor), um protesto no valor de  de R$ 7.000,00 (não se sabe a que título) e uma pendência junto à Telefônica, de R$ 418,98.
O cheque sem fundos, que consta ter sido comunicado pelo Banco do Brasil, o foi em 22 de abril de 2005, sendo esta ação proposta somente em 11 de novembro de 2009.
Não trouxe o autor qualquer outro documento além do acima referido.
Em preliminar o réu diz, após inúmeras e brilhantes considerações teóricas, que o autor não trouxe documentos essenciais e indispensáveis. Alega que não tem como apresentar defesa. No entanto, o documento de fls. 05 é claro ao apontar o banco réu como provocador de um apontamento negativa em nome do autor. O banco tem mais do que condições de defesa. Bastaria que verificasse ao que se refere o apontamento e trouxesse notícia documentada nos autos. Preferiu, contudo, a senda das considerações teóricas.
No mérito o réu defende a não concessão de antecipação de tutela. Não se compreende sua atitude. Absolutamente inútil posto que a antecipação não foi concedida.
Protesta o réu alegando que jamais iria agir para prejudicar o autor. Cuida do bom nome dos clientes. Se houve negativação ela está respaldada em motivo justo. Considerações justas mas que a nada levam. Não basta que o réu venha alegar sua completa lisura, deveria prová-la dando conta do motivo justo pelo qual negativou o nome do autor. Além disso não se pode falar em "se houve negativação" porque a prova de sua existência está nos autos.
As considerações seguintes, sobe validade de seus procedimentos e regularidade de inscrição de débitos; obrigações que cabem aos órgãos protetivos de crédito, jurisprudência, inexistência de ato ilícito, inexistência de dano moral e critérios de valoração, tudo cai no vazio porque o réu, repita-se, poderia economizar papel, argumentos e apresentar um simples documento que demonstrasse a existência do débito e a inadimplência do autor. Nada mais do que isso.
Dessa forma, em resumo do que acima se disse, é certo que o autor prova que existe uma anotação no SERASA de cheque sem fundo apontada pelo Banco do Brasil (fls. 05, primeira anotação). E o réu não prova que essa anotação corresponde a débito contraído pelo autor ou cheque de sua emissão devolvido por falta de fundos.
O débito é inexigível e a pendência deve ser excluída dos registros do SERASA. No entanto, as demais pendências que constam no documento de fls. 05 não foram objeto desta ação e não são abrangidas por esta sentença.
Direito a reparação por danos morais o autor não tem. Não em razão dos argumentos teóricos postos na contestação mas pelo fato de que além de ter outras restrições apontadas (o que não impede, somente por si só, a ocorrência de dano moral) a anotação data de abril de 2005. Evidente que o autor, tivesse sentido abalo moral ou em sua vida pessoal, em razão desse apontamento, não esperaria quatro anos para propor a presente ação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para declarar inexigível débito decorrente de apontamento por devolução de cheque sem fundo (fls. 05) e determino ofício ao SERASA para exclusão somente desse apontamento. 
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus respectivos advogados.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, I, CPC.
Transitado em julgado, cumprido o acima determinado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
