

C O N C L U S Ã O

Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Renato Guazzelli Mancini Ramos Vianna, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0144366-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoRenovatória de Locação 
Requerente:José Jair Batista
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- JOSÉ JAIR BATISTA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO RENOVATÓRIA DE LOCAÇÃO em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, também qualificada na inicial, visando a renovação do contrato indicado por mais cinco (5) anos contados de 01 de setembro de 2011 para ter vigência até 01 de setembro de 2016, mediante o locativo mensal de R$ 2.686,16 para os primeiros seis (6) meses do novo quinquênio, com reajuste pelos parâmetros fixados no instrumento contratual, mantendo-se no mais o contrato renovando. Fundamentou o pedido no artigo 51 da Lei nº 8.245/91.
O autor alega, em resumo, que firmou com a ré o contrato de locação em curso no dia 01 de fevereiro de 2005, pelo prazo de trinta e seis (36) meses, para ter vigência no período de 01 de fevereiro de 2005 a 01 de fevereiro de 2008; decorrido o prazo contratual, este foi prorrogado por igual período; o aluguel mensal atual é de R$ 2.686,16; exerce a atividade comercial no local de forma ininterrupta desde o início do contrato e preenche todas as condições para a renovação; indica fiador; tem direito líquido e certo de renovar a locação. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 32.233,92 (fls. 2/6). Juntou documentos (fls. 7/89).
A ré foi citada (fl. 94) e contestou o feito sustentando em sede de preliminar inépcia da inicial e carência da ação, alegando que a ação não foi proposta dentro do prazo decadencial previsto no artigo 51, §5°, da Lei nº 8.245/91 e que a inicial não foi devidamente instruída com todos os documentos exigidos pelo artigo 71 e incisos da mesma Lei. No mérito, sustenta a improcedência, sob a argumentação de que o locatário não possui contrato escrito firmado por pelo menos cinco (5) anos; o aditivo acostado prevê apenas adequações do espaço, não mencionando qualquer previsão referente à prorrogação por mais trinta e seis (36) meses; o contrato, após os trinta e seis (36) meses iniciais prorrogou-se por prazo indeterminado; o locatário não tem direito a renovação da locação; o autor vinha se esquivando de receber a notificação de despejo por denúncia vazia, conforme se verifica das cópias das cartas enviadas; a data da distribuição da presente ação coincide com a data de uma das recusas de notificação; no dia 26 de julho de 2012 o telegrama foi recebido pelo autor, que contranotificou-a alegando que a questão já estava sub judice; o autor age com má-fé; tem direito potestativo de não renovar a locação (fls. 96/102). Juntou documentos (fls. 103/153).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 191/195). Juntou mais documentos (fls. 196/201). 
Facultada a especificação de provas (fl. 207), o autor pediu a designação de audiência de conciliação, que foi realizada sem êxito (fls. 210 e 225).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

2.- Trata-se de pedido de renovação de contrato de locação de imóvel comercial, por mais cinco (5) anos, em relação ao contrato de locação que vincula as partes, firmado em 01 de fevereiro de 2005 (fls. 9/21). 
O feito comporta julgamento de plano, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa.
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, não autoriza do sucesso da Ação.
Com efeito, não se vislumbra na espécie o preenchimento dos requisitos estabelecidos no artigo 51 da Lei nº 8.245/91. É que o prazo de trinta e seis (36) meses estabelecido no contrato de locação firmado entre as partes no dia 01 de fevereiro de 2005 venceu no dia 01 de fevereiro de 2008, passando a fluir daí por diante por período indeterminado.
Por outro lado, o cogitado aditamento firmado em 09 de setembro de 2009, versou apenas sobre as adequações do espaço, para o cumprimento das exigências legais na forma indicada, sem qualquer referência ao prazo contratual que já fluía como prazo indeterminado. Aliás, a cláusula 4.1 desse aditamento estabelece expressamente que permanecem inalteradas as demais cláusulas e condições do contrato (v. fls. 28/29). 
Tem se, pois, que o contrato de locação que vincula as partes permanece com prazo indeterminado, circunstância que afasta o requisito do inciso I do artigo 51 da Lei nº 8.245/91, revelando a ausência de interesse de agir, que impõe o decreto de carência.
Demais, consta que a ré promoveu a notificação extrajudicial do autor para a desocupação do imóvel em trinta (30) dias, sob pena de rescisão nos termos do artigo 51 da Lei n° 8.245/91, no dia 04 de maio de 2012 (fls. 141/146), ratificando essa notificação em 25 de julho de 2012 (fls. 148/150). Foi contudo surpreendida com o ajuizamento desta Ação Renovatória (fls. 151/153).
Como quer que seja, a espécie está mesmo a exigir a extinção sem resolução do mérito, por carência. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:
0013274-52.2006.8.26.0606   Apelação     
Relator(a): Antonio Rigolin  
Comarca: Suzano  
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 15/10/2013  
Data de registro: 15/10/2013  
Outros números: 132745220068260606  
Ementa: AGRAVO RETIDO. LOCAÇÃO COMERCIAL. AÇÃO RENOVATÓRIA. INÉPCIA DA INICIAL. DESACOLHIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. A petição inicial contém todos os elementos e documentos necessários ao correto entendimento da causa de pedir e do pedido, possibilitando afastar a alegação de vício. LOCAÇÃO COMERCIAL. AÇÃO RENOVATÓRIA. PRAZO MÍNIMO DE CINCO ANOS. INOBSERVÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APROVEITAMENTO DE PERÍODO CONTRATUAL ANTERIOR. EXISTÊNCIA DE PERÍODO INTERMEDIÁRIO EM QUE A LOCAÇÃO VIGOROU POR PRAZO INDETERMINADO. LONGO INTERREGNO, A AFASTAR O ENQUADRAMENTO NO ARTIGO 51, II, DA LEI 8.245/91. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. O direito à renovação do contrato locatício pressupõe a existência de contratação por, no mínimo, cinco anos, sendo admissível a somatória de prazos interruptos. Admite-se um espaço entre os contratos, desde que pequeno, razoável para identificar a pendência das negociações. No caso, o decurso de dezessete anos constitui um tempo longo, que não pode ser entendido como relacionado ao transcurso de negociações.

0015753-27.2010.8.26.0008   Apelação     
Relator(a): Hamid Bdine  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 03/10/2013  
Data de registro: 07/10/2013  
Outros números: 157532720108260008  
Ementa: Locação comercial. Ação renovatória cumulada com revisional de alugueis. Ausência de irregularidade do instrumento de mandato da autora. Qualificação do sócio identificada no conjunto probatório. Preliminar afastada. Mérito. Não preenchimento dos requisitos previstos no art. 51 da Lei n. 8.245/91. Contrato vigendo por prazo indeterminado. Decurso do prazo decadencial. Art. 51, §5º, da Lei 8.245/91. Irrelevância de a autora negociar a compra do imóvel no período em que deveria propor a ação renovatória. Prazo decadencial que não se suspende, interrompe ou prorroga. Ausência de comprovação de quitação integral do IPTU durante a vigência do contrato de locação. Impossibilidade de renovação. Sentença reformada em parte. Sucumbência recíproca reconhecida. Ação de despejo. Denúncia vazia. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Mero erro material envolvendo a descrição do número do imóvel. Inexistência de modificação de causa de pedir ou pedido. Simples análise do contrato de locação, que instrui a ação, esclarece a localização exata do imóvel. Litigância de má-fé. Inocorrência. Ausência de dano processual. Condenações afastadas. Litigância de má-fé da autora. Comportamento que não se insere em nenhuma das hipóteses legais. Recurso n. 0007812-26.2010.8.26.0008 provido. Recurso n. 0015753-27.2010.8.26.0008 provido em parte.

0147417-65.2011.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Soares Levada  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 04/11/2013  
Data de registro: 09/11/2013  
Outros números: 1474176520118260100  
Ementa: Extinção de ação renovatória de contrato de locação por falta de interesse de agir. Impossibilidade de renovação de contrato por prazo indeterminado. Omissão de informações quanto à ação de despejo por denúncia vazia em trâmite concomitantemente. Manutenção da litigância de má-fé reconhecida monocraticamente. Apelo improvido.

Impõe-se, pois, a extinção do processo sem resolução de mérito em razão do não preenchimento do requisito estabelecido pelo inciso I do artigo 51 da Lei nº 8.245/91, ficando prejudicado o exame quanto ao mais, sem embargo do empenho profissional do ilustre Advogado do autor.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo o autor CARECEDOR DE AÇÃO e, em consequência, EXTINGO o processo com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 497,64, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº. 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
