

SENTENÇA

Processo nº:0144250-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Carlos Henrique do Rosário
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


Vistos.

CARLOS HENRIQUE DO ROSÁRIO ajuizou Ação de Cobrança contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que no dia 01.03.2012 seu veículo Chevrolet/Celta, descrito na inicial, foi furtado nas imediações da Faculdade Fundação Santo André; que acionou a requerida para o pagamento da indenização securitária no valor do bem furtado; que houve recusa ao pagamento sob alegação de que o segurado não possui garagem na faculdade, palco do evento, em divergência com perfil do contratado na apólice; que sempre manteve o veículo no estacionamento da faculdade, mas no dia do sinistro não havia vaga quando chegou na faculdade e foi obrigado a estacionar o veículo na via pública; que não agiu de má-fé; que após o furto locou um veículo pelo período de uma semana para suprir suas necessidades de locomoção para o local de estudo e posteriormente passou a ir para a faculdade de ônibus. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 25.350,00, valor do veículo segundo a tabela FIPE, em maio/2012, com os encargos legais, e ao pagamento de indenização pelos danos materiais. Juntou documentos (fls. 14/23).  
Citada, a ré contestou alegando, em síntese, que o autor não refutou ou desmentiu a contratação nos moldes da apólice; que não negou ter informado que havia estacionamento exclusivo para o veículo segurado na faculdade; que o requerente respondeu ao questionário para avaliar o risco e admitiu que havia estacionamento fechado e exclusivo para o veículo na faculdade; que após a comunicação do sinistro, a ré tomou conhecimento que o autor trouxe informação inverídica, pois o veículo não dispunha de estacionamento fechado na faculdade, mas sim, com livre acesso e com portões abertos, no sistema rotativo; que as informações prestadas foram inverídicas e o autor faltou com o dever de lealdade; que o autor não tem direito à indenização. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.49/129).
O autor ofertou réplica (fls. 131/139).
Os autores postularam a produção de provas (fls. 142/143 e 145/146).
O processo foi saneado e fixadas as provas documental e oral (fls. 147).
A Fundação Santo André prestou informações sobre o estacionamento da faculdade (fls. 163).
Na audiência de instrumento foi tomado o depoimento do autor e inquiridas uma testemunha do autor e uma testemunha da requerida (fls. 169/177). Em alegações finais orais as partes reiteraram os pedidos da inicial e da contestação.
  
É o Relatório.
Decido.

Cuida de pedido de cobrança de indenização de seguro de veículo com fundamento na boa-fé do segurado quando da contratação do seguro.
Consta dos autos que a ré não pagou a indenização securitária após o furto do veículo, sob alegação de que o segurado prestou declaração inverídica ao responder ao questionário da apólice no que refere à existência de vaga de garagem na faculdade.
Por primeiro cabe consignar que os documentos acostados comprovam que o contrato de seguro de veículo, objeto dos autos, é um contrato de adesão no qual inexiste plena liberdade de estipulação das condições e das cláusulas contratuais. Portanto, o contrato em questão é regulado pela Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) e seu objeto caracteriza uma relação de consumo entre a seguradora e o segurado.  
Assim sendo, o mencionado contrato de adesão deve ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor que, entre outros princípios adotados por esse diploma legal, avultam as garantias do controle judicial das cláusulas contratuais gerais, da inversão do ônus da prova e, especialmente, da transparência e da boa-fé nas relações de consumo. 
Com efeito, a robusta prova documental comprova que o segurado respondeu ao Questionário de Avaliação de Risco e à pergunta possui garagem ou estacionamento fechado exclusivo para o veículo no colégio/faculdade/pós-graduação?, o ora autor respondeu afirmativamente. 
 Portanto, diversamente do alegado pela requerida, o autor não prestou declaração inverídica ao responder ao Questionário de Avaliação de Risco, pois respondeu que na faculdade tem estacionamento fechado e exclusivo para os alunos. E como se presume a boa-fé do segurado, cabia à requerida provar que o autor agiu de má-fé.
E neste sentido, a prova oral produzida é frágil. Em seu depoimento o autor disse que no dia dos fatos chegou mais tarde que o costume à faculdade e não havia mais vagas no pátio de estacionamento da faculdade, que é gratuito para os alunos. Assim, foi obrigado a estacionar o veículo na via pública, próximo ao portão de acesso ao estacionamento. E no final das aulas, ao retornar para pegar o veículo, constatou o furto, apesar do alarme de fábrica que o veículo dispunha. Disse, também, que havia quitado as 4 parcelas do prêmio do seguro, mas ainda pagava as parcelas do financiamento, pois havia quitado somente 7 parcelas de um total de 48 parcelas (fls. 171/172).
A testemunha Wallace Melo, à época também aluno da Fundação Santo André, confirmou que o estacionamento às vezes ficava lotado e alguns alunos deixavam os veículos na via pública (fls. 173).
Por outro lado, gozam de parcialidade as declarações da testemunha da requerida, prestador de serviços de regulação e auditoria de sinistros, dado o interesse em favorecer a seguradora, para quem presta serviços regularmente.  Disse que esteve no local e constatou que o estacionamento da Fundação Santo André é aberto, pois tem uma guarita, mas que o acesso dos veículos é livre. Todavia, admitiu que o veículo furtado, no momento do sinistro, estava estacionado no recuo do portão, do lado de fora do estacionamento. 
 Todavia, a tese defensiva da requerida de que o autor prestou declaração inverídica no momento da contratação do seguro não pode prevalecer. Para o deslinde da controvérsia não importa analisar as condições do estacionamento, se é aberto ou fechado, se tem segurança ou não, e se é exclusivo ou não, porque o veículo não estava no estacionamento no momento do furto.
 Tem relevância para a solução do litígio o motivo que teria levado o autor a estacionar o veículo na via pública e, neste sentido, ficou comprovado que o estacionamento estava lotado de veículos na noite dos fatos e, por conseguinte, o requerente foi obrigado a estacionar o veículo na via pública defronte a faculdade, o que implicou no agravamento do risco, mas sem que o autor a ele tivesse dado causa por vontade própria. 
Assim sendo, se fosse acolhida à tese da requerida significaria que o autor estaria impedido de estacionar o veículo em via pública, em qualquer local, quando estivesse livremente se deslocando pela cidade, sob pena de perda da garantia securitária.  
 Portanto, em observância ao princípio da boa-fé que rege as relações de consumo, a requerida deve pagar a indenização securitária nos termos da apólice, correspondente ao valor médio de mercado do veículo na data da liquidação do sinistro, segundo a tabela de referência da FIPE, atualizado até o efetivo pagamento (Súmula 43 do STJ) e com o acréscimo dos juros de mora de 1% ao mês também a partir do evento danoso.
Entretanto, os danos materiais relativos às despesas com transporte do autor até o pagamento do prêmio (locação de veículo e passagem de ônibus) não estão comprovadas nos autos, sequer o montante despendido até a propositura da ação e, por conseguinte, o pedido não pode ser acolhido.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar à requerida ao pagamento da indenização securitária do veículo sinistrado descrito na inicial, no valor médio de mercado segundo a tabela de referência FIPE, na data da liquidação do sinistro, de R$ 25.350,00 (fls. 23), atualizado desde o evento danoso (março/12) até o efetivo pagamento e com o acréscimo dos juros de mora de 1% ao mês também a partir do evento danoso. E, em conseqüência, JULGO EXTINTA a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Dada à sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 
PRIC.


São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
