

SENTENÇA

Processo nº:0144237-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo Pires Domingues
Requerido:Banco Cifra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.

VISTOS.


REINALDO PIRES DOMINGUES ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO CIFRA, alegando, em síntese, que, ao tentar realizar um empréstimo para saldar algumas pendências financeiras, tomou conhecimento de um apontamento em seu nome no valor de R$ 14.330,69, o qual é indevido, pois não manteve qualquer relação jurídica com o réu. Pleiteou, então, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 46/47.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 79).

Citada (fls. 84), a ré apresentou contestação (fls. 85/97), alegando, em suma, que a negativação discutida foi efetuada em razão do inadimplemento da parcela do contrato de empréstimo regularmente celebrado entre as partes. Aduz, subsidiariamente, pela configuração da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro em fraude contratual.  Sustenta a inexistência de danos morais. Juntou os documentos de fls. 98/104.

Houve réplica (fls. 164/224).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 228/242 e 243/244).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão dos autos na responsabilidade do réu pela inscrição do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Considerando que o autor nega a existência de relação jurídica entre as partes e não lhe é dado fazer prova de fato negativo ou inexistente, deveria o requerido ter comprovado que a dívida tem origem em contrato regularmente firmado. Tal não se verificou.

Com efeito, analisando-se a cédula de crédito bancário apresentada pelo réu (fls. 98/101), verifica-se que os dados do emitente não conferem com os do autor. O número do RG do autor é 8.974.153-9 (cf. fls. 02) e não 8360838. O endereço também não corresponde ao declinado pelo autor na inicial. Por fim, a assinatura lançada no campo emitente é totalmente diferente da exarada pelo autor na procuração de fls. 44 e na declaração de pobreza de fls. 45.

É de se concluir, portanto, que o débito é inexigível, o que impõe o cancelamento da anotação, mas não necessariamente à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Com efeito, aplica-se, no caso, a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

O documento de fls. 46/47 revela que o autor possui outras anotações em cadastro de inadimplentes, o que exclui a possibilidade de ser indenizado, nos termos da súmula acima transcrita.

De fato, na época da inscrição ora questionada, o nome do autor já estava negativado por débitos com outras instituições financeiras (cf. fls. 47). E não há nada nos autos que indique que tais inscrições são ilegítimas.

Não ficou caracterizada, portanto, a ocorrência de danos morais por abalo do conceito do autor, pois este já possuía anotações lançadas no cadastro de devedores inadimplentes, circunstância que torna duvidosa a alegação de que o apontamento feito pelo réu, por si só, tenha causado os danos cuja reparação é perseguida.

Neste sentido: 

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com indenização por danos morais ? Pleito fundado na inserção indevida do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito por empresa de telefonia, supostamente credora ? Procedência ? Inexigibilidade do débito mantida ? Ausência de prova nos autos de qualquer relação jurídica entre a autora e a empresa-ré ? Descabimento, entretanto, de condenação da ré por danos morais ? Existência de inúmeros apontamentos em nome da autora ? Incidência da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Apelo parcialmente provido. (TJSP, Apelação n° 0018447-84.2010.8.26.0002, 6ª. Câmara de Direito Privado, Relator: Sebastião Carlos Garcia, j. 08.04.2011).

Vale acrescentar que, diante dos apontamentos anteriores, o acolhimento do pedido do autor exigia a comprovação do dano cuja reparação é pleiteada, não sendo mais a hipótese de presunção.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 14.330,69, cancelando-se, por conseguinte, a inscrição juntos aos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.
Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.

LAURA DE MATTOS ALMEIDA
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
