

SENTENÇA

Processo nº:0144420-54.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo de Oliveira
Requerido:Microcamp Micro Amaro Ed Cult Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 89/90, para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do art. 57 da Lei nº 9.099/95 e do art. 475-N, III do CPC.
Sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Expeça-se mandado de levantamento, em favor do autor, dos valores depositados a fls. 91, 92 e 103.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença; ou da data final para cumprimento do acordo; ou da data da última parcela prevista no acordo), sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P. R. I.
São Paulo, 23 de março de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
