

SENTENÇA

Processo nº:0144397-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Daniela Teles de Nascimento
Requerido:Cia Bras Distribuição São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Migliorança Munhoz


Vistos.

Trata de ação declaratória cumulada com ação de cobrança, proposta por DANIELA TELES DE NASCIMENTO em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando em síntese que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, a requerida lançou seu nome nos arquivos de consumo. Pugna, portanto, pelo reconhecimento da inexistência de relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização moral. 
Regularmente citada às fls. 15, a requerida apresentou contestação (fls. 29 a 39) arguindo, preliminarmente, suspeita de fraude e ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a ausência de danos morais por legítimas inscrições preexistentes. 
Réplica às fls. 193 a 197.
Vieram-me os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTADAMENTE, PASSO A DECIDIR. 
A lide comporta o julgamento antecipado do feito, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as questões de mérito a serem analisadas são unicamente de direito. 
Trata-se de ação declaratória cumulada com ação condenatória em que a requerente pugna pelo reconhecimento da inexistência de relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização moral.
Inicialmente, sustenta a requerida a ilegitimidade passiva, ao argumento de que os créditos inscritos no cadastro dos inadimplentes seriam de responsabilidade da Financeira Itaú S/A, que teria fornecido crédito à parte autora. Ocorre, contudo, que inobstante essa sustentação, a inclusão do nome da parte autora no sistema de proteção ao crédito foi feita por ordem da requerida, consoante se constata às fls. 14. Desse modo, rejeito a ilegitimidade passiva suscitada. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Isso porque, embora insista na legitimidade de seu crédito, a requerida não trouxe aos autos o contrato que lhe deu origem, o que lhe competia a título de ônus probatório. Nos moldes do disposto no artigo 396 do Código de Processo Civil, cuidando de fato impeditivo do direito do autor, deveria a empresa ré ter acostado aos autos os documentos comprobatórios a tanto, independentemente de determinação judicial, o que, de fato, não foi realizado. 
Por conseguinte, como a requerida não nega a existência do contrato e como não foi apresentado qualquer documento comprobatório da relação jurídica, não há como vincular a requerente ao débito. 
Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente, pois a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.
De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão não pode ser acolhida.
A parte autora possui outras negativações, como se observa às fls. 14. Há inclusive apontamentos anteriores ao realizado pela empresa ré, a citar, por exemplo, os débitos inscritos em 22/03/2007; 02/02/2007; e dois em 25/01/2007.
No caso, a autora não juntou documentação alguma sobre os supostos negócios jurídicos, a fim de demonstrar sua boa fé. Imperioso lembrar que o momento adequado para juntar a documentação, deve ocorrer ao tempo da petição inicial e nisto a autora sucumbiu. Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.
Assim, precluso o direito da autora de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da inicial. Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.
De rigor, portanto, a improcedência do pedido de danos morais, destacando se o enunciado da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar a irregularidade da anotação.
Note-se que era da parte autora o ônus de demonstrar ser indevido o apontamento anterior ao da ré. É a previsão do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Por isso, presume-se a regularidade da negativação ocorrida em data anterior e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385 do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com a resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
Declarar a inexigibilidade do débito, correspondente a anotação de 23/02/2007, realizada pela Cia. Brasileira de Distribuição, no valor de R$ 105,26 (cento e cinco reais e vinte e seis centavos). Oficie-se ao Serasa e SPC comunicando. Defiro a tutela antecipada no corpo da sentença, uma vez estar reconhecido o direito da parte autora e por vislumbrar a presença do periculum in mora.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, em consonância com o artigo 21 do Código de Processo Civil, observada a gratuidade concedida à autora.
Mantenho o valor atribuído à causa em R$ 40.105,26 (quarenta mil, centro e cinco reais e vinte e seis centavos), para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual n.º 11.608/2003. Anote-se. 

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
