

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0144743-91.2009.8.26.0001

Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição

Requerido:Brasil Transportes Intermodal Ltda.

Em  06 de dezembro de 2011, 15:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a advogada da autora, Dra. Sonia Maria Conte Espinosa (OAB/SP 137.005); a preposta da ré, Sra. Elaine Alves da Silva (RG 33.948.325-8), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Selma de Campos Valente (OAB/SP 168.719). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da autora requereu cinco dias para juntada de substabelecimento e a advogada da ré solicitou a juntada de substabelecimento, pedidos deferidos pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com indenizatória,  contra BRASIL TRANSPORTES INTERMODAL LTDA, alegando, em síntese, que a ré, indevidamente, teria sacado duplicatas de prestação de serviço e as levado a protesto, apesar de não ter comprovado a entrega de mercadorias. Alegou dano moral e, ao final, pediu a condenação da ré a lhe pagar a respectiva compensação pecuniária, como pediu, também, a declaração de inexigibilidade dos títulos. Exibiu os documentos de fls. 10/15 e dos autos do processo cautelar, nos quais medida liminar foi concedida., para sustar o protesto, mediante caução. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 23/34, alegando prescrição e decadência e, quanto ao mérito, cumprimento do contrato. Exibiu os documentos de fls. 35/57. Apresentou, também, a reconvenção de fls. 59/64, cobrando o valor dos títulos e os documentos de fls. 65/185. Companhia Brasileira de Distribuição apresentou a réplica de fls. 210/213 e a contestação de fls. 214/218, seguindo-se a tréplica de fls. 241/247 e a réplica de fls. 249/252. Ambas as partes pediram a antecipação do julgamento. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Rejeito a preliminar arguída pela ré, visto que a sustação do protesto pode ser proposta ao tempo em que o título é levado a protesto e porque a ação declaratória de inexigibilidade tem o prazo prescricional contado a partir da exigência de pagamento. Passo a analisar o mérito. A autora se defendeu do protesto, dizendo que contratou a ré para a entrega de produtos adquiridos no seu site e que se eles não foram entregues, então não haveria por que efetuar o pagamento do serviço de transporte (fls. 212, § 5º). Todavia, a ré comprovou a prestação de serviço, exibindo os documentos de fls. 68/185, os quais contam com a assinatura e a data de recebimento, presumivelmente apostos por funcionários da autora. Aliás, não houve nenhuma impugnação específica em relação ao autenticidade desses documentos e dos recibos neles contidos. Como se não bastasse, se, na época da transação, a ré não entregara as mercadorias expedidas pela autora, então esta deveria ter notificado aquela, para demonstrar o seu inconformismo com o inadimplemento então verificado, e não apenas aguardar a remessa das duplicatas ao cartório de protesto, para se insurgir contra. Exigíveis, portando, os títulos, os quais se apresentam líquidos e certos. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da autora e PROCEDENTE a reconvenção, para condenar Companhia Brasileira de Distribuição a pagar para Brasil Transportes Intermodal Ltda R$ 2.663,05, que serão atualizados conforme a tabela prática do Egrégio TJSP e acrescidos de juros legais desde a data de vencimento de cada título de crédito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20 § 4º, do CPC, tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Julgo IMPROCEDENTE a medida cautelar, declarando revogada a sustação do protesto e determinando a expedição de ofício ao respectivo cartório, após o trânsito em julgado.  Valor do preparo para eventual recurso: R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Advogado da autora:


Advogada do ré:


Preposta da ré:
