

SENTENÇA

Processo nº:0144542-59.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana de Fatima de Toledo Moraes e outros
Requerido:Cia de Seguros do Estado de São Paulo Cosesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Coelho


Vistos.

ANA DE FATIMA DE TOLEDO MORAES e outros, qualificados nos autos, promoveram ação de indenização em face de CIA DE SEGUROS GERAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? COSESP, também qualificada, objetivando receberem reparação do dano moral causado pela ré, a ser arbitrada na importância de 30% do capital segurado devido na época em razão do evento morte natural.

Alegaram, em suma, participarem do contrato de seguro de vida em grupo, denominado Apólice 10, em que a ré figurava como seguradora, com início em 13/05/73, cujos prêmios eram descontados na folha de pagamento do Banco Banespa, empregador dos autores.

Afirmaram que a única hipótese de cancelamento do seguro seria o inadimplemento dos prêmios, mas que, em maio de 2005, receberam correspondência da ré, em que foram informados da cessação do contrato de seguro em 31/05/05, com base em cláusula resolutória que não comportava aplicação, o que gerou aos autores dano moral indenizável, que vinham renovando a apólice ao longo de 32 anos e já contavam com idades avançadas.

A ré contestou o pedido. Alegou preliminar de litispendência envolvendo a autora Marcia Alvarez Takayama e de suspensão do processo,em razão de ação civil pública ainda não definitivamente julgada.

Mencionou que Lei Estadual 13.286/08 autorizou o Poder Executivo a liquidar a COSESP, assumindo as obrigações, o que em tese poderá gerar grave lesão às finanças públicas.

Alegou prescrição consumada em 31/05/06, uma ano após a decisão de não renovação da apólice.

Afirmou que a Apólice 10 contemplava hipótese de cancelamento baseada em alteraçãoes dos riscos, surgidas com a composição do grupo, ao contrário do alegado na inicial.

Argumentou que, esgotado o prazo de validade da apólice, a ré não se interessou em renová-la, com base no contrato, razão pela qual não sobreveio rescisão contratual.

Negou qualquer afronta ao Código do Consumidor e impugnou a ocorrência de qualquer natureza de dano.

Concluiu pela improcedência.

Os autores admitiram a coexistência de demanda envolvendo MARCIA ALVAREZ TAKOYAMA e sustentaram que, a despeito da ação coletiva mencionada na contestação, nada impede ações individuais. Impugnaram a preliminar de prescrição.

Tentada a conciliação.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, reconhece-se a litispendência em relação à autora MARCIA ALVAREZ TAKAYAMA, que anteriormente à presente demanda havia ajuizado demanda idêntica em face da ré, perante a 15ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, autos nº 583.00.2008.153487, conforme demonstrado pela ré e admitido em réplica.

A prescrição não é anual, pois não se busca indenização prevista em contrato, mas sim quinquenal, considerando que o pedido é de indenização por danos morais, em razão de a ré ter cancelado o contrato, em relação de consumo, regida pelo CDC (defeito na prestação do serviço).

A coexistência de ação civil pública não afeta o direito individual de demandar em face da mesma empresa seguradora. A legislação que introduziu a ação coletiva veio prestar auxílio ao indivíduo que não toma a iniciativa judicial e não impedir que o faça. E o fazendo, obviamente não poderá usufruir direitos conquistados na ação coletiva, como se não houvesse uma ação individual. Em outras palavras, existindo as duas ações, a individual tem preferência quanto à coletiva e não o contrário, nem para fins de suspensão da ação individual, que não poderia ser prejudicada.

Superadas estas questões e enfretando de modo direto a questão controvertida, bem é de se ver que o contrato de seguro celebrado entre as partes contemplava a hipótese de cancelamento por iniciativa da seguradora, nos seguintes termos: A apólice será cancelada, obrigatoriamente, mediante aviso prévio de, no mínimo, 30 (trinta) dias, se a composição do grupo ou a natureza dos riscos vierem a sofrer alterações tais que a tornem incompatível com as condições mínimas de manutenção. (item 8.1).

Foi apoiada nesta norma que a ré notificou os autores com antecedência de 30 dias e cancelou o contrato em 31/05/05.

Deste modo, sem razão os autores quando alegam a inexistência de outra previsão de cancelamento contratual, salvo a da cláusula resolutória, motivada por falta de pagamento dos prêmios.

Sem razão, também, a alegação de que o contrato de seguro fora prorrogado por prazo indeterminado, uma vez que a apólice menciona sua vigência por um ano e suas renovações futuras, ou seja, sempre pelo prazo anual.

A própria legislação impede a vigência de contrato de seguro por prazo indeterminado, em caráter perpétuo (CC, artigo 760).

Deste modo, é certo que o contrato em questão foi objeto de sucessivas renovações anuais, até que a seguradora se manifestou validamente contra mais uma renovação, notificando os autores com a antecedência prevista em norma.

Não pode haver dúvida de que a seguradora tem liberdade para querer ou não renovar o contrato de seguro por mais um ano, por força de regras constitucionais que asseguram a liberdade da contratação, máxime no caso em apreço, em que o mercado oferecia o mesmo produto (seguro de vida) aos autores e se desconhece qualquer dificuldade para se concretizar outro negócio da mesma natureza.

O fato de os autores terem idades avançadas não retira da seguradora tal possibilidade, pois a velhice chega aos poucos, a cada ano de vida, a cada renovação do contrato, em que os riscos se alteram gradativamente e o grupo tem sua composição alterada. Não se pode exigir da ré a mantença de certas condições de contrato por mais de trinta anos e escravizá-la quanto ao seu cumprimento, como se ela tivesse alguma obrigação extracontratual, prevista em lei. E como não há tal norma, é certo que a ré não está obrigada a tanto.

Cabe aqui mencionar que a ré traz à colação várias decisões monocráticas e colegiadas, inclusive do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, por várias de suas Colendas Câmaras, neste mesmo sentido, em que reconhecida a legalidade da conduta da ré com relação à mesma e às outras apólices de seguro de vida em grupo.

Por fim, relativamente à alegação de danos morais, é forçoso reconhecer que nada nos autos comprova sua ocorrência. Com efeito, os autores mantiveram por anos o contrato de seguro em vida e foram notificados da cessação do contrato em 2005, após o que aguardaram cinco longos anos até reclamarem em Juízo indenização por danos morais, conduta incompatível com quem enfrenta sofrimento grave, em decorrência de violação de direitos da personalidade. Nenhum dos autores demonstrou que em razão do fato passou a ter medo de morrer, ter dificuldade em contratar outro seguro ou qualquer situação extraordinária, que não fosse os normais aborrecimentos de todo fim de relação contratual sem vontade própria.

De tudo isso resulta que, além de a conduta da ré se enquadrar no exercício regular de direito, nenhum dano sobreveio ao evento, motivos fortes o bastante para se decretar a improcedência do pedido indenizatório.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, declaro a litispendência em relação à autora MARCIA ALVAREZ TAKAYAMA, em relação a quem se extingue o processo sem exame do mérito (artigo 267, V, CPC) e com relação aos demais JULGO IMPROCEDENTE a ação, arcando os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$10.000,00.

PRIC.

São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
