

SENTENÇA

Processo nº:0144947-09.2007.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:João Luiz Cilira
Requerido:Aonio Genicolo Vieira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por dano estético, moral e material, decorrente de erro no tratamento dentário realizado pelo primeiro réu, levado ao ar pela segunda ré. Sustenta que foi atraído pela propaganda de clareamento gratuito de dentes, exibida pelo dentista réu, por meio da emissora de televisão corré, e candidatou-se ao procedimento. Diante das câmeras, o cirurgião dentista demonstrou a nova técnica em seu dente incisivo frontal superior. Diz que o resultado agradou, porém, um tempo depois o referido dente soltou-se. Atribui o fato ao dentista ter "roído" mais da metade de seu dente, deixando apenas uma fina casquinha em forma de ponta, a qual foi recoberta com massa branca. Diz que o clareamento é uma farsa, porque o profissional usa uma caneta de alta rotação para destruir o dente e coloca uma capa sobre o que dele sobra. Acrescenta que retornou ao consultório do dentista e foi atendido com desrespeito. Diz que procurou a emissora e também não obteve êxito no reparo do dano causado, que lhe causa aparência estética desagradável e humilhação. Pede a inversão do ônus da prova e requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 37/49, a corré apresenta contestação. Arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que o cirurgião dentista foi convidado pela produção do programa "Note e Anote", para a pauta "saúde bucal" para esclarecer algumas dúvidas e demonstrar técnicas de clareamento. Diz que o dentista desgastou o dente incisivo frontal superior com uma caneta de alta rotação e colocou uma capa, denominada de faceta. Esclarece que a técnica utilizada e exibida no programa era a única capaz de clarear o dente do autor, escurecido por tratamento de canal preexistente. Enfatiza que houve ciência ao autor sobre o procedimento, e que ele, inclusive, compareceu uma semana antes da exibição no consultório do profissional para fazer o molde bucal para confecção da faceta que seria implantada. Esclarece que o cirurgião dentista nunca fez anúncios na emissora e apenas foi convidado a participar de um programa informativo. Diz que o autor autorizou a utilização de sua imagem para demonstração do procedimento. Sustenta que não pode ser responsabilizada pela não obtenção do resultado almejado. Complementa que eventual reparação por danos deve ser atribuída exclusivamente ao dentista. Impugna as pretensões indenizatórias. 
A fls. 66/80, o réu apresenta contestação. Diz que conheceu o autor por meio da irmã deste, sua ex funcionária, que conhecedora da participação televisiva e da gratuidade do procedimento, indicou-o como candidato. Sustenta que o procedimento de faceta foi apresentado ao autor para restauração do dente escurecido e com irregularidades de contorno.  Esclarece que o método é menos agressivo que o de colocação de coroa, pois desgasta porção superficial do dente. Diz que o autor foi esclarecido do procedimento, nos moldes apresentados, concordou com a execução e com a exposição pública, e foi advertido dos cuidados para manutenção do resultado. Repudia a conduta da irmã do autor que chegou a utilizar material e equipamento do consultório, à sua revelia, para colar a faceta que havia caído. Esclarece que um ano após o serviço, o autor compareceu ao consultório e furioso saiu porque queria colocar uma coroa, o que não era indicado. Enfatiza que não houve conduta culposa e acrescenta que, por hábitos indevidos, a faceta, que tem grande durabilidade, pode danificar-se. Reputa indevida a acusação e impugna a pretensão por reparação de danos.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 30, o rito foi convertido em ordinário e deferida a assistência gratuita ao autor. A fls. 86/92 e 170/177, réplicas. A fls. 182/183 e 187, instadas a partes a manifestarem-se sobre a produção de prova ou interesse na realização de audiência, ocorrida a fls. 197/198, na qual não houve acordo. A fls. 199, indeferida a preliminar de legitimidade passiva. A fls. 204, determinada a produção de prova pericial perante o IMESC. A fls. 209/210, 212/213 e 215 apresentação de quesitos. A fls. 243/246, laudo da perícia. A fls. 254/261, manifestações das partes quanto ao laudo. A fls. 288, nova audiência de tentativa de conciliação, sem êxito. Decorrido o prazo de suspensão, sem acordo.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Não é o caso de instrução oral, dado à natureza do litígio.
É procedente em parte a ação.
Não existe qualquer responsabilidade civil por parte da ré RECORD.
De fato, observando-se a gravação do programa NOTE e ANOTE, verifica-se que, nada obstante possa o quadro ?saúde da boca? proporcionar à emissora aporte financeiro decorrente de patrocinadores do programa televisivo, não houve nenhuma vinculação do programa com o serviço odontológico questionado pelo autor.
Ao contrário do que sustentou o autor, a emissora de televisão não fez ?propaganda? dos serviços odontológicos prestados pelo réu AONIO, nem teve esse profissional sua aparição voltada à clientela, e sim focada no intuito de revelar ao público novas técnicas de clareamento de dentes, além de incentivar a ida ao dentista regularmente.
Realmente, a gravação é clara no sentido de que tanto o intuito da emissora de televisão quanto do profissional por ela convidado a participar do programa era o de uma prestação de serviço público, consistente em informar sobre novas técnicas de clareamento dos dentes como também em conscientizar da importância do cuidado com os dentes para a saúde.
Ainda que o quadro televisivo tivesse sido contratado com o objetivo de fazer propaganda dos serviços de estética odontológica, é patente que a realização do ?marketing? não se confunde com a mera ?publicidade paga?, de modo que nenhum canal de televisão pode ser responsabilizado pelo insucesso no consumo de serviços e produtos que anuncia dentro dos padrões de normalidade, isto é, sem se prestar a enganar ou induzir o consumidor incauto a erro.
Nota-se também que não apenas o autor, mas terceira pessoa, uma nutricionista, submeteu-se, voluntariamente, à experiência de técnicas (aprovadas) de clareamento de dentes para o mesmo programa de televisão. E, conforme documento de fls. 110, o autor autorizou a utilização de sua imagem pela REDE RECORD.
Na utilização da imagem do autor não houve distorções ou quaisquer outras informações que pudessem humilhá-lo ou denigrir sua pessoa.
Constata-se, outrossim, especificamente quanto aos serviços prestados, que o autor falta com a verdade que o profissional ?roeu? (SIC) seu dente à destruição.
As fotografias juntadas aos autos, e a própria filmagem do tratamento dentário mostram que o dente do autor apresentava uma cor escura, porque fora submetido a um tratamento de canal. Não há dúvidas de que qualquer dente sujeito àquele procedimento endodontológico acaba perdendo sua cor natural em função da perda dos nervos. É como se o dente morresse.
O autor, por isso, prontificou-se a se submeter a uma técnica de clareamento de seu dente que, obviamente, não poderia ser a mesma a que se sujeitou a nutricionista, porque o autor tinha um dente escurecido por uma condição diferente da que se constata no caso daquela primeira paciente. 
Logo, evidente que a técnica consistente em revestir o elemento dentário a clarear com uma ?capa? implicava um prévio procedimento desbastador do dente.
Piegas, por consequência, as alegações de fls. 07.
A colocação de uma coroa no dente tratado pelo réu sempre foi uma alternativa, e não uma solução única para o seu problema, de acordo com as explicações que foram dadas no próprio programa. Tendo o autor optado pela técnica de colocação de capa, não pode querer agora culpar o réu pelo procedimento que, livremente, descartou: Colocação de coroa no dente.
A única responsabilidade que aqui se vislumbra é do dentista pela capa colocada no dente do autor. E isto porque, durante o programa, por três ou quatro vezes, aquele profissional asseverou que a capa, ao ser colada ao dele, a ele aderia com a mesma firmeza e com a mesma resistência do próprio esmalte dentário (!).
Ao contrário do que agora diz em sua contestação, o dentista, durante o programa de televisão, garantiu, publicamente, a alta durabilidade da capa que aderia ao dente.
Logo, havendo a capa se desprendido, deve o dentista se responsabilizar ou pela recolocação ou pelos custos de sua recolocação ou pelo procedimento alternativo, colocação de coroa. É esse último que pede o autor, a um custo de R$ 980,00, o que é razoável.
Em outras palavras: Como a capa clareadora aplicada pelo réu não se mostrou com a resistência prometida, tem o autor direito ao tratamento alternativo de colocação da coroa às suas custas.
Dispositivo de resolução das questões:
Pelo todo exposto, quanto aos danos estéticos e morais, verifica-se que não há ato ilícito que justifique o pagamento daquelas verbas. O autor não foi enganado, nem teve sua imagem usada sem autorização ou, uma vez autorizada, empregada de forma indevida pelos réus.
Assim, pelas razões expendidas, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu AONIO GENICOLO VIEIRA a pagar para o autor R$ 980,00 com correção monetária do desembolso e ou do orçamento e juros moratórios da citação. É recíproca a sucumbência entre ambos, de modo que custas e verba honorária serão suportadas por si mesmos.
Quanto à REDE RECORD, é vencedora integralmente, de modo que o autor é condenado em custas e em verba honorária de R$ 7.000,00, com a ressalva de que é beneficiário de assistência judiciária.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
