

SENTENÇA

Processo nº:0144717-93.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Osvaldo Polin
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.




OSVALDO POLIN, qualificado na inicial, propõe ação de indenização contra BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por indicação da ré, por conta de débito em cartão de crédito que jamais solicitou. Requer seja a requerida condenada a pagar-lhe indenização por danos morais, no importe de dez vezes o valor do débito negativado (fls. 2/4 e 17/19).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 30/35, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, aduziu que, no mínimo, alguém de posse da documentação do autor solicitou cartão de crédito junto à ré e que é tão vítima quanto o autor, pelo que entende estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 68/71.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam restou prejudicada ante a decisão de fls. 72. Demais disso, o fato é que o Banco Itaucard S/A, verdadeiro responsável pela negativação combatida, contestou o feito (fls. 30), estando, portanto, regularizado o pólo passivo.
 
No mérito, de rigor a procedência do pedido.

Isto porque embora do relato da inicial subentenda-se que a requerida já procedeu à exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito antes do ajuizamento da presente ação, as provas produzidas nos autos demonstram que no período declinado na exordial, de 07/03/08  a 02/12/2008, persistiu negativação indevida em relação ao requerente por atitude negligente da ré.

De fato, até pela confissão da ré no terceiro parágrafo de fls. 32, no sentido de que alguém, na posse dos dados e documentos do autor, solicitou cartão de crédito junto a ela, restou incontroverso nos autos que a requerida não adotou as cautelas necessárias no ato da contratação com o falsário, bem como antes de enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.

Caso a ré tivesse sido diligente no ato da contratação, logo veria que estaria lidando com um falsário, o que teria impedido a emissão do cartão de crédito.

Mas, do contrário, a ré não tomou as cautelas devidas, e acabou por formalizar a contratação e ainda negativou indevidamente o nome do autor junto ao SCPC, com quem evidentemente não teve qualquer relação negocial.

Assim, os danos morais pretendidos procedem e decorrem exatamente do fato de ter o requerente permanecido negativado junto aos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por mais de seis meses por conta da negligência da requerida, o que evidentemente lhe causou transtornos e profundos aborrecimentos.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados e levando-se em conta que a ré procedeu à exclusão da negativação do autor antes do ajuizamento da presente ação, estipulo a indenização devida pela requerida ao autor em R$ 5.100,00, valor correspondente a 10 salários-mínimos. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.100,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 510,00).

Por fim, não conheço do pedido de indenização por danos materiais mencionado em réplica, vez que o autor nada deduziu nesse sentido quando formulou os pedidos iniciais a fls. 18.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 5.100,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), na forma da Súmula 54 do E. STJ.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Assim, sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
