

SENTENÇA

Processo nº:0144873-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Uyara de Oliveira Silva
Requerido:José Claudio Tomaz Pereira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.


UYARA DE OLIVEIRA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por perdas e danos em razão de descumprimento contratual, sob procedimento ordinário, em face de JOSÉ CLAUDIO TOMAZ PEREIRA e A L DOMINGOS REFORMAS E CONSTRUÇÕES - EPP. Alega que, em 18 de outubro de 2011, firmou contrato de empreitada com os réus, por meio do qual estes últimos se comprometeram a construir duas casas em terreno de sua propriedade. O prazo da entrega era de sete meses a contar da assinatura do contrato e o valor acordado (R$ 96.000,00) seria pago em 21 parcelas nos seguintes valores e datas: R$ 10.000,00, na data da assinatura do contrato; R$ 10.000,00, em 10.11.2011; R$ 6.000,00, em 10.12.2011; R$ 6.000,00, em 10.01.2012; R$ 4.000,00, em 20.01.2012; as demais parcelas no valor de R$ 3.750,00 cada uma, com vencimento no dia 10 de cada mês. Ocorre que, em novembro de 2011, constatou que as obras ainda não haviam começado. Nessa ocasião, telefonou para o réu José Claudio, o qual informou que as obras começariam na semana seguinte, o que não ocorreu. Depois disso, a autora só conseguiu contato via e-mail com a ré A L Domingos, até que, em 07.12.2011, o réu José Claudio solicitou-lhe que sustasse todos os cheques emitidos para pagamento da obra, em razão de os títulos terem sido repassados a terceiros e, na seqüência, roubados. Após a sustação dos cheques, solicitou aos réus a cópia do Boletim de Ocorrência e acordou que a parcela referente ao mês de fevereiro seria paga por meio de depósito. Em fevereiro de 2012, o réu José Cláudio informou que parte dos cheques havia sido resgatada e os devolveu. A obra, no entanto, não foi realizada. Dessa forma, pede a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 23.980,10, relativo aos valores das parcelas pagas, da taxa de TED e das despesas decorrentes da sustação dos 19 cheques, bem como por danos morais, em razão dos transtornos sofridos, no valor de R$ 31.100,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13 a 54.

Citados (fls.110 e 130), os réus não responderam à presente (fl. 131), tendo se tornado revéis.

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC, pois os réus são revéis e, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pela autora, o que, no caso, autoriza o acolhimento dos pedidos formulados.

Com efeito, restaram incontroversos, na hipótese, a celebração de contrato entre as partes, pelo qual os réus se comprometeram a construir duas casas em terreno da autora, no valor de R$ 96.000,00; o pagamento por esta última de parte do valor ajustado; e o descumprimento contratual pelos réus, os quais sequer iniciaram as obras, circunstância que levou à sustação de diversos cheques pela autora.

Todos esses fatos, ademais, encontram respaldo nos documentos que acompanham a inicial (fls. 17 a 54).

Assim, frente ao inadimplemento do contrato pelos réus, viável se mostra a responsabilização destes últimos pelos danos experimentados pela autora.

No que se refere aos danos materiais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, relativamente aos valores das parcelas pagas, acrescido das despesas com TED e sustação dos cheques, totalizando R$ 23.980,10.

Quanto aos danos morais, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo sentimento de frustração da autora com a não realização da obra e pela humilhação sofrida, ao ser ludibriada pelos réus, que evidentemente abusaram de sua boa-fé, ao realizarem promessa de construção de imóveis que não podiam cumprir.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, no caso, deva ser fixada na quantia de R$ 20.000,00.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

 (a) condenar os réus, em caráter solidário, a pagarem à autora indenização por danos materiais, no montante correspondente às parcelas pagas, acrescido das despesas com TED e sustação dos cheques, totalizando R$ 23.980,10, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso das quantias;

(b) condenar os réus, em caráter solidário, a pagarem à autora indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
