

SENTENÇA

Processo nº:0144626-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Intergriffe s Nordeste Industria de Confecções Ltda
Requerido:Toutatis Client Services do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

INTERGRIFFE´S NORDESTE INDÚSTRIA DE CONFECÇÕES LTDA moveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar em face de TOUTATIS CLIENT SERVICES DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que contratou os serviços da empresa BONAGURA PROCESSAMENTO DE DADOS, e esta por sua vez cedeu os seus direitos e obrigações à requerida. A requerente afirma que jamais deixou de efetuar qualquer pagamento oriundo da prestação de serviços. E, justamente, por isso se surpreendeu com o comunicado de órgão de defesa ao crédito, referente a nota fiscal número 12066. Sustenta a incidência de danos morais no caso em tela, e requer liminarmente que seja determinada a obrigação de não fazer, qual seja, a não realização de cobrança e inserção do nome da requerente no rol dos devedores ou em protestos, para que seja cessada a cobrança injusta. Pleiteia a declaração de inexistência do título, tornando nula a cobrança com a aplicação das penalidades nela previstas, bem como a condenação da requerida no pagamento das verbas indenizatórias, provenientes dos extensos danos morais experimentados pela requerente. Juntou documentos de fls.15/42.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida em fls. 43.
Validamente citada (fls. 53), a requerida não apresentou contestação tempestiva, como aponta a certidão de fls. 56.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.II, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
O pedido inicial é procedente.
A ausência de contrariedade ao pedido inicial gera a presunção de veracidade dos fatos narrados pelo requerente, devendo ser considerados incontroversos e confessados pela requerida, conforme preceitua o art. 319 do CPC.
Com efeito, incontroversa nos autos a restrição do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21), relativa a um suposto débito no valor de R$ 2.709,78, em que figura como credora a empresa requerida.
Com efeito, tem-se por evidenciada nos autos a inexistência de causa justificadora do apontamento do nome do requerente nos cadastros de inadimplentes, restando confessada a inexistência de relação de crédito e débito, assim como a inexistência de justo título para comprovar o crédito inscrito no órgão de proteção.
A empresa requerida foi regularmente citada e não contestou a ação no prazo legal, reputando-se confessada a inexistência do débito e a inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes.
A ausência de contrariedade ao pedido inicial, bem como de impugnação à documentação que o instruiu, torna incontroversos os fatos narrados na inicial, em especial quanto à inscrição indevida nos cadastros dos inadimplentes e ao dano moral suportado pela requerente, devendo ser devidamente ressarcido.
Conforme preceitua o art. 186 do Código Civil, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Já o art. 927 do mesmo diploma legal estabelece que ?aquele que por ato ilícito (arts.186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?. Porém, em que pese a revelia da requerida, o quantum indenizatório deve ser fixado tomando-se por base a condição das partes e a extensão dos danos, ou seja, deve ser proporcional ao agravo e de modo a evitar o enriquecimento sem causa. 
Logo, uma vez incontroversos o dano e a infração contratual por culpa exclusiva da requerida, o decreto de procedência é medida que se impõe, devendo a requerida indenizar os danos morais suportados pelo requerente, em montante que arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Logo, o decreto de procedência é de rigor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar, tornando definitiva a liminar deferida às fls. 43, a fim de declarar inexistente o débito descrito na inicial e DETERMINAR a exclusão definitiva do nome da requerente dos cadastros de inadimplentes, por conta da restrição promovida pela requerida, referente ao débito envolvendo as partes.
CONDENO a requerida a indenizar os danos morais suportados pelo requerente, em montante que arbitro R$ 6000,00 (seis mil reais). Sobre este valor incidirá correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação e até o efetivo pagamento.
CONDENO ainda a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor condenação.

P.R.I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
