

SENTENÇA

Processo nº:0144404-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Marcio Rodrigo de Carvalho
Requerido:Omni S/A - Credito Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

 CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.








Vistos.



MARCIO RODRIGO DE CARVALHO propôs ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos morais em face de OMNI S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Causa de pedir: teve conhecimento de que seu nome foi inserido pelo demandado em rol de maus pagadores (fl. 17); nega ter firmado qualquer negócio jurídico que fundamentasse a inscrição.
Pedidos: declaração de inexigibilidade do débito; indenização por danos morais.
Contestação: litispendência; no mérito, aduz que o crédito existe e é oriundo de negócio jurídico legitimamente firmado com o autor; ausência dos pressupostos necessários à sua responsabilização civil.
Réplica às fls. 190/196.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há litispendência, pois a ação que tramitara no Foro Regional de Itaquera envolve pessoa jurídica distinta da ora requerida (fl. 51). Rejeito a questão preliminar.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A documentação que acompanha a resposta demonstra (ao menos processualmente) ausência de vícios na gênese da contratação. A instituição financeira juntou cópia do contrato firmado (fls. 61/62), bem como demonstrou ter exigido do consumidor cópia de sua documentação pessoal (fls. 59 vis a vis 13).
Desnecessário apresentar original do instrumento contratual. Aplicável a Resolução nº 2.025/93, do Banco Central do Brasil, que determina: ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Cumpriu a instituição requerida esse cuidado indispensável para a segurança do negócio e salvaguarda do interesse alheio.
Destaco que as assinaturas de fls. 61 e 62 são compatíveis com aquelas acostadas às fls. 10 e 13. Eventual discordância deveria ser manifestada pelo requerente em incidente próprio (art. 390 do CPC). Assim não o fez, postulando ele o julgamento antecipado da lide (fl. 196, item 21).
Eis o porquê da rejeição do pleito declaratório principal, restando afastado o sucessivo dele dependente.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a ação ajuizada por MARCIO RODRIGO DE CARVALHO em face de OMNI S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
O autor arcará com custas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, ressalvado o deferimento prévio da gratuidade.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
