

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0144569-76.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jomar Rosa de Oliveira - Me
Requerido:1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, Banco Itau S/A e Comercio e Representações Murici Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JOMAR ROSA DE OLIVEIRA ME  moveu a presente ação declaratória e indenizatória  em face de COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES MURICI LTDA e OUTROS, alegando, em síntese, que foram emitidas duplicatas em detrimento do autor, sem causa jurídica subjacente. Diz que os títulos foram levados a protesto. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a anulação das duplicatas, o cancelamento dos protestos e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, os réus foram validamente citados e ofereceram defesa, sustentando preliminares, e, no mérito, a improcedência.
Citada por edital, a ré COMÉRCIO apresentou defesa por negativa geral.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Reconheço a ilegitimidade de partes dos requeridos citados pessoalmente, uma vez flagrante a equivocada inclusão no polo passivo.
Com efeito, aos Cartórios de Protesto não é exigida a análise prévia do título levado a protesto, não podendo se aferir, plano, a existência da dívida. Portanto, os atos praticados pelos TAbelionatos foram feitos de acordo com o exigido na ocasião, o que os torna partes ilegítimas a figurar no polo passivo.
O mesmo ocorre em relação à entidade bancária, na medida em que a apresentação do título ocorreu através de endosso mandato e, portanto, apenas houve a prática dos atos decorrentes do mandato, sem análise do título.
Assim, apenas resta no polo passivo a ré COMÉRCIO.
E, não havendo qualquer elemento que demonstre a existência de negócio jurídico entre as partes, evidente que os títulos foram sacados indevidamente, sem causa jurídica subjacente, o que determina a anulação das duplicatas.
Ademais, tendo os títulos sido levados a protesto, o autor sofreu danos morais, consistentes em abalo ao crédito e à imagem junto aos fornecedores. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação ao réu COMÉRCIO, para anular os títulos sobre os quais versam os autos, tornando definitiva a liminar outrora concedida e para condenar esta requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Outrossim, julgo EXTINTO o feito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, em relação  aos demais corréus.  
Em virtude da sucumbência, autor arcará com honorários advocatícios em favor de cada parte excluída, no valor de R$1.000,00. Finalmente, condeno a ré COMÉRCIO ao pagamento de custas e de  honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
