

SENTENÇA

Processo nº:0144913-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luporini e Luporini Ltda
Requerido:Brf Foods Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

LUPORINI & LUPORINI LTDA., por seu representante legal, ajuizou a presente ação contra BRF FOODS BRASIL S/A, também devidamente representada nos autos, narrando, em síntese, que as partes estabeleceram contrato de prestação de serviços de transportes Em 1º de março de 2.002, para o transporte rodoviário especializado de produtos industrializados da requerida, prevendo o uso exclusivo de veículos da requerente (cláusula 2.6), com no máximo cinco anos de uso (cláusula 8.12). Acontece que a requerida passou a modificar o contrato unilateralmente, impondo custos à requerente sem a compensação nos reajustes do valor do frete, instituindo a franquia de 1.850 quilômetros e, posteriormente, a roteirização, e alterando as datas dos pagamentos mensais. Como se não bastasse, em 1º de abril de 2.011 a requerente foi cientificada da denúncia do contrato, alegando o descumprimento da cláusula 8.12, acima mencionada, e em 1º de agosto de 2.011, já com a atividade da autora parada, encaminhou notificação concedendo aviso prévio de sessenta dias, nos termos da cláusula 7.1, letra d. Sustenta ser descabida a rescisão do contrato, com imposição de culpa à requerente, porque desde o aditivo do contrato de 11 de junho de 2.002 a requerida tinha ciência e se valia dos veículos da autora com mais de cinco anos de uso, de maneira que a conduta da requerida está em desacordo com o disposto nos artigos 187 e 422 do Código Civil. Ademais, deixando a requerida de exercitar o direito previsto na cláusula 8.12, ficou caracterizada a suppressio, ou seja, o direito foi suprimido. Diante disto, requer a declaração de nulidade da cláusula 8.12 e, por conseguinte, condenar a requerida no pagamento de indenização pelo aviso prévio negado, de sessenta dias, pela média do faturamento dos três meses anteriores, no valor de R$ 131.607,64, de indenização pelo não pagamento do frete correspondente aos quilômetros da franquia e da roteirização, no valor de R$ 644.071,10, de indenização pelos juros bancários desembolsados pela requerente em decorrência da alteração das datas dos pagamentos, no valor de R$ 14.591,78, de indenização pelos danos morais e na multa compensatória de 10% sobre os pagamentos realizados pela requerida à requerente nos últimos seis meses do contrato, em decorrência das infrações contratuais, no valor de R$ 42.563,27. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 50/1.515. 
Citada, a requerida apresentou resposta (fls. 1.623/1.639), na qual alega, em síntese, a prescrição das verbas indenizatórias reclamadas anteriores aos últimos três anos do ajuizamento da ação e, quanto aos fatos expostos na petição inicial, que a requerente reconhece o descumprimento do contrato e jamais dela foi exigida a prestação do serviço de transporte com exclusividade. Quanto aos valores dos fretes e demais alterações posteriores, a partir de 2.006 a autora passou a se negar assinar aos aditamentos, mas concordou, ao menos tacitamente, com tais disposições. Ademais, se tivesse algo a autora a reclamar, seu direito estaria suprimido pela suppressio, já que por longo período de tempo sua conduta foi com ele incompatível. Alternativamente, impugna as indenizações pedidas, notadamente a de cunho moral, e a multa contratual. Acostou os documentos de fls. 1.640/1.649.
Réplica a fls. 1.651/1.686.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 1.689.
O Juízo determinou o apensamento ao presente dos autos nº 583.00.2012.166830-0 (nº PRODESP), referentes à outra ação proposta pela LUPORINI & LUPORINI LTDA. contra BRF FOODS BRASIL S/A, com fundamento em outro contrato estabelecido entre as partes, em 1º de março de 2.002, tendo por objeto o transporte rodoviário especializado dos produtos da requerida, com uso de um veículo Volkswagen Kombi, com exclusividade (cláusula 2.6). Acontece que a requerida denunciou o contrato imotivadamente em 31 de outubro de 2.008, olvidando-se do aviso prévio de sessenta dias (cláusula 3ª). Destarte, requer a condenação da requerida no pagamento de indenização pelo aviso prévio, com base no faturamento dos três meses anteriores, no valor de R$ 12.447,77, e na multa compensatória contratual de 10% dos valores recebidos nos seis meses finais do contrato, no valor de R$ 5.979,57. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 14/123.
Citada naqueles autos, a requerida ofereceu resposta (fls. 125/133) na qual alega, em preliminar, a litispendência com o processo dos autos capeadores e a prescrição trienal. No mérito, sustenta que a rescisão do contrato caracterizou o exercício regular de um direito. Acostou os documentos de fls. 134/189.
Réplica a fls. 191/199.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente, porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Repilo a preliminar. 
Não há litispendência, porquanto não exista plena identidade entre as ações. 
Para a verificação da litispendência, mister a análise dos elementos da ação, quais sejam, as partes, o pedido e a causa de pedir. 
No caso em comento, há perfeita identidade das partes, mas a causa de pedir e o pedido não são idênticos, na medida em que os contratos que integram o objeto das ações são diversos, apesar de análogos, pois envolvem veículos diferentes.
Entretanto, viável o prosseguimento e o julgamento conjunto dos feitos, para que seja evitado o julgamento conflitante, diante da identidade de partes e da natureza dos contratos. 
Quanto à prescrição, efetivamente se aplica no presente caso o prazo trienal previsto no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, pois as ações traduzem a pretensão da requerente de ser reparada civilmente, com fundamento na responsabilidade contratual. 
Ressalte-se, a respeito do entendimento exposto pela requerente em suas réplicas, escudada por antecedente jurisprudencial do E. S.T.J., que a norma legal acima mencionada não faz qualquer distinção entre a responsabilidade civil extracontratual e contratual, não cabendo, portanto, ao interprete fazê-lo. Neste sentido:
DIREITO CIVIL. LOCAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. DEVOLUÇÃO DO IMÓVEL SEM
CONDIÇÕES DE USO IMEDIATO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ILÍCITO CONTRATUAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL. OCORRÊNCIA. ART. 206, § 3º, V, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. APLICABILIDADE. PRECEDENTE DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO.
Configura-se ação de reparação de dano por ato ilícito contratual aquela em que o locador visa cobrar do ex-locatário despesas referentes a danos causados no imóvel locado. Precedente do STJ. Nas ações de reparação de dano por ilícito contratual, o prazo prescricional é de 3 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002 (STJ, 5ª Turma, AgRg 1.085.156-RJ, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJe 30.03.2009). 
Assim, considerando que o contrato abordado nos autos em apenso, envolve o uso do veículo Volkswagen Kombi da requerente no transporte dos produtos da requerida, foi rescindido imotivadamente em 31 de outubro de 2.008, o ajuizamento da ação, em 12 de julho de 2.012, deu-se após o decurso do prazo prescricional. 
O processo correspondente, portanto, deve ser extinto, com julgamento de mérito, diante do reconhecimento da prescrição. 
Quanto aos autos capeadores, o pedido procede em parte. 
Volta-se a requerente contra a rescisão do contrato por denúncia unilateral da requerida, atribuindo à requerente inadimplemento da cláusula 8.12 do pacto, bem como as modificações unilaterais do contrato, notadamente a imposição de franquia de frete e de roteirização e da modificação das datas de pagamento, pugnando, em consequência, a condenação da requerida no pagamento de indenizações e na multa contratual. 
Aduz que não poderia a requerida exigir o cumprimento da cláusula 8.12 porque desde junho de 2.002 tolerou a utilização de veículos com mais de cinco anos, ocorrendo, assim, o fenômeno da suppressio.
Com efeito, apesar da exigência contida na mencionada cláusula, desde junho de 2.002, por aditivo ao contrato, inequívocos o conhecimento e a aceitação, pela requerida, da utilização os veículos com cinco anos de uso no transporte dos seus produtos, tanto que, na época da resolução do contrato, quase nove anos depois, praticamente todos os veículos da requerente usados na prestação do serviço não satisfaziam a cláusula 8.12.
Assim, evidente que com base em tal cláusula não poderia a requerida, de inopino, denunciar o contrato, impondo à requerente culpa por inadimplemento da obrigação. Tal ato está em pleno desacordo com sua reiterada conduta nos nove anos anteriores, caracterizando, assim, a suppressio e ofensa ao dever de lealdade presente na cláusula geral da boa-fé.  
Claro está que a requerida, não mais tendo interesse na manutenção da relação contratual, aproveitou-se da tolerada inobservância da cláusula 8.12, o que já perdurava por nove anos, para denunciar o contrato, impondo à requerida a culpa pela rescisão. 
Sequer dignou-se a requerida notificar previamente a requerente para que cumprisse a obrigação contratual, em prazo razoável, evitando, deste modo, uma gritante e surpreendente contradição comportamental. 
Como consequência do exposto, não me parece que a cláusula 8.12 do contrato seja nula, pois validamente pactuada, mas evidentemente fica afastada a culpa da autora pela resolução do contrato. Seria exigido, assim, o aviso prévio de sessenta dias que, entretanto, foi tolhido da autora. 
Cabível, portanto, a indenização pelos dois meses de aviso prévio, devendo o valor da indenização ser apurado a partir da média do faturamento líquido da autora nos três meses anteriores.
A incidência da multa contratual não é consequência do exposto, pois qualquer uma das partes pode denunciar o contrato, se vigente por prazo indeterminado, de maneira que não está caracterizado o inadimplemento contratual. A resolução, portanto, é legal e o prejuízo da requerente reside tão-somente no aviso prévio não concedido. 
Contudo, as demais indenizações pedidas não merecem guarida. 
Não há como reconhecer, sem margem para dúvidas, a unilateralidade das modificações contratuais impugnadas. 
É certo que tais modificações não foram formalizadas por instrumento, ao contrário dos aditamentos contratuais anteriores, fato atribuído, segundo a requerida, à negativa da requerente em assinar os aditamentos posteriores a 2.006. Todavia, os pactos não tem somente a forma escrita.
A introdução da franquia por frete deu-se em março de 2.007, portanto, três anos antes da resolução do contrato; a alteração das datas de pagamento ocorreu em abril de 2.009, um ano antes. 
Ora, o contrato continuou vigendo, o serviço de transporte prestado, os pagamentos realizados e não há nenhuma irresignação formalizada por qualquer das partes. Também não há evidência de que o negócio passou a ser danoso para a requerente, mas, ao contrário, sua resistência inicial à resolução do contrato demonstra inequivocamente o seu interesse em, naquela data, mantê-lo.
Logo, diante dos fatos e circunstâncias acima expostos, extraem-se fortes indícios de as modificações contratuais agora impugnadas tiverem a anuência ou tolerância da autora.
Se anuiu, não pode a autora, agora, arrepender-se e desejar ser indenizada por remuneração maior do que aquela que fazia jus.
Salta aos olhos também que a requerida, a respeito de tal pretensão da requerente, arguiu tese coincidente: a suppressio.  Contraditoriamente, a requerente sustenta que a requerida não pode exigir o cumprimento da cláusula 8.12 por ter tolerado sua inobservância por tempo juridicamente relevante, mas quer a revisão dos valores dos fretes que recebeu nos últimos três anos, alegando não ter concordado com a introdução da franquia de frete e com a roteirização, como se não o tivesse aceito ou igualmente tolerado.
O mesmo se aplica à modificação das datas dos pagamentos.
Por fim, não é cabível, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. 
A ré, ao tentar impor à requerente a culpa pela resolução do contrato, furtou-se à concessão do aviso prévio. Tal conduta, apesar de ter reflexos materiais, não se coaduna com as lesões morais reclamadas na petição inicial.
A rescisão de contrato vigente por prazo indeterminado é fato corriqueiro, mesmo porque nenhum pacto é eterno. No mesmo diapasão, a inobservância da cláusula 8.12 é fato incontroverso e, por conseguinte, a atribuição de culpa à autora pela resolução do contrato não caracteriza ofensa ao direito de personalidade da última. 
Destarte, o pedido merece acolhimento parcial, com reciprocidade na sucumbência. 
 Pelo exposto, julgo:
I) PROCEDENTE EM PARTE o pedido do processo nº 0144913-52.2012.8.26.0100 somente para condenar a requerida no pagamento de indenização pelo aviso prévio negado à autora, no valor do faturamento líquido médio dos três meses anteriores para cada mês do aviso prévio, devidamente atualizado desde a data da rescisão do contrato e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Por força da sucumbência recíproca, condeno as partes no pagamento de metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
II) EXTINTO o processo nº 0166830-30.2012.8.26.0100, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, condenar a requerente no pagamento das despesas processuais correspondentes e os honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
