

SENTENÇA

Processo nº:0144389-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Kelly Cristina Martins Cunha
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
KELLY CRISTINA MARTINS CUNHA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo valor de R$ 22.235,50, mas não deve esta importância à ré, que não possui crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível.... A inscrição, assim, é indevida, e causou danos morais, que estima em R$ 40.000,00 e pretende ver indenizados, além de cancelada a negativação. Juntou documentos. 
A liminar foi indeferida. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que houve contrato devidamente firmado e inadimplido, com algumas parcelas pagas. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica. Solicitou-se esclarecimentos da autora, pretensamente prestados. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
O réu trouxe o contrato firmado pela autora, cédula de crédito bancário destinada à obtenção de crédito para a aquisição de veículo. 
Nunca negou a contratação efetivamente, transitando pela litigância de má-fé quando, após instada a apresentar os esclarecimentos de fls. 18, vários, vem aos autos e verdadeiramente tergiversa, dizendo que não firmou contrato de mútuo com empresa com esta denominação. (fls. 20). Que?
Passando ao largo, uma vez mais, de qualquer alegação séria e comprometida em sua réplica, mesmo após a juntada do contrato, foi uma vez mais instada por este juízo, sempre na intenção de não julgar sob o vestal da penumbra proposto na inicial e nas manifestações subsequentes, mas a manifestação de fls. 96 diz ser irrelevante a relação jurídica mantida pelas partes (pelo menos, agora, afirmada com clareza antes não vista nos autos).
Caberia a autora, como há muito solicitado pelo juízo em decisão específica, esclarecer se pagou as prestações do contrato de financiamento que firmou, comprovando, ou esclarecer quantas deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Dizer que o cerne da causa de pedir resume-se à ilegalidade da inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, porque inexistente a dívida apontada é o mesmo que nada, até porque, comprovada a relação jurídica, a contratação do financiamento, não cabe à ré provar que a autora não pagou (fato negativo), mas sim à autora provar que pagou. 
O raciocínio de que se a inscrição é de R$ 22.235,50 mas o débito é de R$ 21.000,00, ilícita seria a inscrição e por isto faria a autora jus a indenização por danos morais, e não é outra coisa que insólitamente se sugere, é, em si, abjeto na justa medida em que busca o enriquecimento fácil e sem causa, se pretende banalizar o dano moral, que exsurgiria de negativação indevida, não de negativação calcada em dívida existente mas com valores não exatos. 
O pior é que, in casu, nem esta inexatidão se dignou a autora, com toda sua falta de comprometimento, comprovar.  Os pedidos, assim, simplesmente assim, improcedente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
