

SENTENÇA

Processo nº:0144627-85.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fausto José Dias
Requerido:Sociedade de Ensino Harmonia S/C Ltda e outro


C O N C L U S Ã O

Em  09/08/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
FAUSTO JOSÉ DIAS propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS E PEDIDO LIMINAR DE EXCLUSÃO DO SCPC em face de SOCIEDADE DE ENSINO HARMONIA S/C LTDA alegando que seu nome estava incluso sem seu conhecimento nos cadastros do Serviço Central de Proteção ao Crédito por conta de dívida no valor de R$ 5.606,76 com a ré, que ele afirma não existir por não ter contratado serviço com a mesma no ano em que o suposto débito foi adquirido (2008). 
Juntou documentos a fls. 19/20.
A fls. 21 determinou-se a expedição de ofício aos órgãos de restrição para suspensão do apontamento até desfecho da lide.
Após pedido de emenda à inicial (fls. 41/46), passou-se a constar INSTITUTO EDUCACIONAL SIR ISAAC NEWTON S/S no polo passivo (fls. 54). 
Devidamente citado (fls. 75), o réu apresentou contestação a fls. 89/95, em que afirma ser o autor financeiramente responsável pelo débito pois sua sobrinha FERNANDA JOSÉ DIAS NUNES foi aluna devidamente matriculada na instituição de ensino em questão nos anos de 2005, 2006 e 2008. Afirma ter enviado notificação ao autor acerca do débito e impugna os documentos juntados pelo mesmo, alegando não ter inserido seu nome no registro do SCPC. Requer a condenação do autor nas penalidades da litigância de má fé.
Juntou documentos a fls. 46/119.
Apresentada réplica (fls. 123/135), em que o autor alega que suas obrigações financeiras em face da instituição perduraram até 03 de maio de 2006, atribuindo à mãe da aluna a responsabilidade pelos débitos adquiridos no ano de 2008. Comprovado nexo causal, reitera pedido de indenização.
Declarada encerrada a instrução (fls. 141).
O autor apresenta seus memoriais a fls. 145/148, em que reitera os pedidos da inicial e afirma que, nos documentos juntados pela empresa ré referentes ao ano de 2008, não consta a sua assinatura, não podendo ser a ele atribuída a responsabilidade.
Memoriais da empresa ré (fls. 151/152) reafirmam os argumentos utilizados na contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação deve se reportar ao pedido inicial, ou seja, quanto ao pedido de inexigibilidade da dívida, no ano de 2008, em face do requerente.
De fato, não consta que o autor assinou o contrato de prestação de serviços da ré de 2008, o que se vê a fls. 109/112.
A requerente, de outro lado, não demonstrou que o mesmo teria se responsabilizado financeiramente de outro modo em tal ano, pela obrigação de contratante.
Assim, sem que se faça juízo da existência ou não da dívida, apura-se que o requerente não se afigura parte legítima para ser cobrado da mesma, merecendo a demanda, nessa parte, procedência.
Quanto à indenização de dano moral, considera-se o seguinte:
O documento de fls. 19/20 foi impugnado. De fato, nele não consta quem o teria emitido, nem a respectiva data de emissão, tendo-se que há mera promessa de disponibilização da restrição para 12/06/2009.
Ocorre que, tratando-se de ônus do requerente, este não carreou nenhum outro documento à lide que demonstrasse efetiva ocorrência do desabono e ainda qual órgão o teria feito.
Os documentos dos órgãos desabonadores dos autos não apontam existência da restrição em questão, até mesmo conforme evidenciado a fls. 29. 
Não comprovado o efeito desabonador, não há dano causado ao autor. Assim, nos termos do art. 333, I, do CPC, não tendo o mesmo demonstrado existência do ato ilícito, não procede a indenização.
Posto isto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Declaro que o autor não é responsável pela dívida financeira do contrato de 2008, cuja beneficiária é FERNANDA JOSÉ DIAS NUNES. Não demonstrada existência de restrição na praça, dou por prejudicada a tutela antecipada. Julgo IMPROCEDENTE o pedido indenizatório. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que desembolsou e com a honorária de seu patrono.
P. R. Int.
São Paulo, 14/08/2013

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
