

SENTENÇA

Processo nº:0144264-98.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvana Rocha de Araujo
Requerido:Alexandre Lobo de Souza Dias e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão






Vistos.



SILVANA ROCHA DE ARAÚJO, qualificada nos autos, moveu a presente ação de indenização por ato ilícito contra ALEXANDRE LOBO DE SOUZA e MARÍTIMA SEGUROS S/A.
Aduz, em síntese, que, no dia 22 de junho de 2009, o cônjuge da autora estava usando seu veículo e o estacionou na via pública. Por volta das 19h00, o veículo Citroen C4 Pallas, de propriedade do primeiro requerido, colidiu contra um automóvel Palio, capotando em seguida e atingindo o automóvel da requerente. Após o acidente, constatou-se que o veículo do requerido havia sido roubado, tanto que a requerida arcou com os gastos no veículo do co-requerido, mas recusou-se a reparar os danos do auto da autora. Em conseqüência, precisou acionar seu seguro e adimplir a franquia de R$1.209,00. Assim, pugna pela procedência da demanda, para condenar os requeridos ao pagamento da referida importância.
Foram juntados documentos às fls. 19/32.
Citada, a requerida Marítima Seguros S/A apresentou contestação (fls.45/54), invocando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, deduz a inocorrência de culpa do correquerido pelo ocorrido. Em conseqüência, pugna pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls.57/91).
O requerido Alexandre, devidamente citado, contestou a demanda às fls.102/104, asseverando que fora vítima de roubo, tendo sido subtraído seu veículo quando ingressava em sua residência. Logo, não teve responsabilidade pelo ocorrido, pugnando pela improcedência da ação. Documentos às fls.108/118.
Réplica às fls.133/137. 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Trata-se de pedido de indenização por ato ilícito, onde a autora imputa aos requeridos a conduta culposa que culminou na colisão dos veículos, com prejuízos materiais.
Por seu turno, os suplicados consignam que o veículo fora roubado e o delinqüente o conduzia no momento do sinistro, sendo hipótese de caso fortuito ou força maior, que caracteriza a excludente de responsabilidade.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois.
Em proêmio, insta destacar que são fatos incontroversos o roubo do veículo do requerido e a colisão com o auto da requerente, ocasionando-lhe os prejuízos.
É cediço, no ordenamento civil brasileiro, que caso fortuito e força maior podem funcionar como excludentes do dever de indenizar, se verificados em determinadas circunstâncias. E o que dispõe o artigo 393 do Código Civil.
Ademais, o parágrafo único, do citado artigo dita que o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Extrai-se da análise do dispositivo que o legislador brasileiro equiparou os efeitos de ambos os institutos, ou seja, ambos liberam o devedor da responsabilidade civil derivada dos danos provocados pela superveniência de caso fortuito ou força maior. 
No caso em tela, verifica-se que o veículo causador do dano foi subtraído, mediante grave ameaça, com uso de arma de fogo, antes do acidente noticiado nos autos pela autora, e quem o dirigia no momento do infortúnio era o delinquente.
Desta feita, torna-se imperiosa a isenção da responsabilidade civil do requerido, pois desapossado da coisa. Isso porque, nessa situação, equiparada a caso fortuito ou evento de força maior, é evidente a ausência de culpa do proprietário. Além disso, há rompimento do nexo de causalidade.
Em casos semelhantes já manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça:
"Acidente de trânsito ? Reparação de danos - Veículo causador do sinistro que, minutos antes, tinha sido objeto de roubo - Força maior caracterizada - Exclusão da responsabilidade do proprietário do automóvel pela reparação que se impõe, pois afetada a relação de causalidade. Restando estreme de dúvidas que o veículo, causador do acidente de trânsito, foi objeto de roubo minutos antes da ocorrência do sinistro, tem-se caracterizada a força maior, excludente da responsabilidade do proprietário do automóvel pela reparação dos danos, pois afetada a realização de causalidade" (RT 789/263).
É certo que embora a prática do crime de roubo seja considerada, em tese, como caso fortuito o evento de força maior, exonerando da responsabilidade do proprietário, faz-se necessário que este não tenha faltado com o dever elementar de vigilância.
Se de alguma forma, ainda que por omissão involuntária, o proprietário do bem contribuiu para que a subtração ocorresse, negligenciando com o dever de guarda ou vigilância da coisa que lhe é imposto, mesmo ocorrendo o crime continua como responsável.
No caso dos autos, segundo prova produzida, referida omissão não ocorreu, eis que o requerido veio a ser abordado pelos assaltantes defronte à sua residência, quando entrava na garagem, conforme se infere do boletim de ocorrência de fls. 108/110.
Sendo assim, se pode reconhecer o crime ocorrido como motivo excludente de responsabilidade civil, já que o proprietário não contribuiu com omissão para que a ação do causador do acidente tivesse êxito. 
Pelo mesmo motivo, não há falar em dever de indenizar pela seguradora.
Dessa forma, só resta rechaçar as pretensões autorais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o feito com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e verba honorária dos patronos dos requeridos, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
