

SENTENÇA

Processo nº:0144157-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Fabiana Burato de Assis
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.



FABIANA BURATO DE ASSIS ajuizou ação indenizatória em face de BANCO CITIBANK S/A, aduzindo que, no dia 01/07/2010, ligou para o departamento de empréstimo do banco réu visando refinanciar seu automóvel, obtendo um empréstimo no valor de R$ 4.000,00, a ser pago em 24 parcelas. Afirma a autora ter deixado claro que pretendia efetuar o pagamento em 24 parcelas, uma vez que os juros seriam muito mais elevados se o pagamento fosse realizado em mais parcelas. Contudo, foi surpreendida com o recebimento de um carnê para pagamento em 36 parcelas. Alega que ligou para o banco informando o ocorrido, tendo sido informado à autora que o número de parcelas estava de acordo com o contrato firmado. Solicitou a autora a 2ª via do contrato e constatou que sua assinatura havia sido adulterada, que a data da celebração do contrato estava equivocada e que, além do empréstimo fora contratado seguro de vida, no valor de R$ 330,65. Requereu o cancelamento do contrato, o que foi negado pelo banco réu sob a justificativa de que o valor emprestado já havia sido depositado na conta da autora.
Requer a autora seja declarado nulo o contrato firmado e o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais estimada em R$ 330,65 e por danos morais estimada em 100 salários mínimos.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 20/35.
À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 42).
Regularmente citado, apresentou o réu contestação (fls. 58/67), aduzindo ser regular a operação realizada entre as partes e que a assinatura aposta no contrato é, de fato, da autora, sendo semelhante às assinaturas constantes da procuração e declaração de pobreza. Afirma que a autora reconheceu implicitamente a regularidade da contratação, uma vez que efetuou o pagamento de 27 das 36 parcelas. Sustenta serem indevidas as indenizações pleiteadas, sendo excessivo o valor estimado para a reparação de danos morais.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 68/71.
Réplica a fls. 77/78.
Requereu a autora prova pericial e oral (fls. 82/83), ao passo que a ré manifestou o interesse no julgamento antecipado da lide, manifestando desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 85).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o deslinde da demanda.
A ação é improcedente.
Sustenta a autora ser falsa a assinatura aposta no contrato, requerendo a realização de perícia grafotécnica da firma. Contudo, não há indícios de que tenha ocorrido tal espécie de fraude, isso porque a assinatura constante do contrato (fls. 71) é idêntica à da carteira de motorista da autora cuja cópia foi solicitada quando da contratação e acompanhou o contrato (fls. 71 verso) e tais assinaturas são muito semelhantes às constantes dos documentos apresentados pela própria autora (fls. 21 e 22).
São desnecessárias as provas requeridas pela autora, na medida em que a semelhança das assinaturas apresentadas é suficiente para se concluir que foi regular a contratação firmada.
As prestações avençadas são devidas, pois regularmente previstas no contrato firmado. O mesmo se aplica ao seguro de vida, cuja contratação constou expressamente do contrato celebrado entre as partes.
Não tendo sido demonstrado o vício apontado pela autora, não prospera o pedido declaratório.
Sendo regular a contratação, não se verifica a ocorrência de nenhuma conduta ilícita por parte da ré, de modo que é improcedente o pedido condenatório.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor do patrono da ré, que arbitro em 10% do valor da causa, anotando-se a suspensão da cobrança de tais verbas por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
