

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO


Reclamação:001.09.144689-0 - Procedimento Ordinário

Requerente:Agora Soluções Em Telecomunicação Ltda
Requerido:Fabio Lopes Oliveira


CONCLUSÃO

Aos 30 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves.Eu Marcus Vinicius Rios Gonçalves. São Paulo, data supra.


VISTOS.


Trata-se de embargos de declaração, opostos por AGORA SOLUÇÕES EM TELECOMUNICAÇÕES LTDA em face de FABIO LOPES OLIVEIRA.

Os embargos são tempestivos, e devem ser acolhidos, mas apenas em parte. O autor, no pedido final, a fls. 10, não aludiu a tributos e impostos. Fê-lo apenas quando formulou a pretensão à tutela antecipada. Mas  tal pretensão pode ser considerada formulada na petição inicial, e  o réu deverá arcar com os tributos e taxas desde a data da transação. Assim, fica incluído no dispositivo da sentença a condenação do réu ao pagamento de eventuais taxas e tributos posteriores à transação.

Quanto à questão do dano moral, não assiste razão ao embargante. A contradição por ele apontada não está nos termos da sentença, mas entre o que a sentença decidiu e o que ele entende correto. Há, portanto, apenas inconformismo, que deverá ser veiculado pela via própria. Mas, diante da solução dada pela sentença, fica esclarecido que houve revogação da liminar, com o afastamento da multa diária, já que se reconheceu que a obrigação de promover a transferência não era do réu, mas da própria autora.

No mais, persiste a sentença tal como lançada.

Retifique-se o registro.

I.


  
São Paulo,30 de março de 2010.
