

SENTENÇA

Processo nº:0144617-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Alexandra Angélica de Lima
Requerido:Editora Rickdan Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Alexandra Angélica de Lima ajuizou ação de indenização em face de Editora Rickdan Ltda. Aduz, em síntese, ter protagonizado ensaio fotográfico para participar do "Concurso Cultural Sexy de Fotografia ? 18 anos", promovido pela ré.  Para participar de referido concurso, submeteu-se a diversos processos cirúrgicos e sessões de drenagem linfática. Não venceu o concurso. Foi surpreendida, entretanto, com a veículação de sua imagem na revista que circulou em fevereiro de 2011. Sua imagem, entretanto, foi identificada como sendo de terceira pessoa. Perdeu a chance de tornar seu trablho conhecido pelo Brasil. Deixou de lucrar e auferir renda. Sua imagem foi violada. Pede indenização pelos prejuizos de ordem moral e material, este compreendendo os procedimentos cirúrgicos realizados. Pede, ainda, a condenação da ré a publicar a correção do erro em local de destaque.  Juntou documentos (fls. 11/39).
A inicial foi emendada a fls 56/60, postulando-se antecipação de tutela para retirada de circulação da revista em comento.
Deferiu-se a gratuidade, indeferiu-se a liminar (fls. 63) 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 84/96, afirma que o concurso não era de modelos, mas sim de fotografia. Não tem responsabilidade pelos investimentos realizados pela autora. O uso de sua imagem foi autorizado em contrato. Não foi informada sobre o erro. O equivoco na identificação da foto foi corrigido. Não há dano a ser indenizado. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 100/106).
O réu regularizou sua representação processual (fls.112/13) e apresentou periódico com a retratação (fls. 114).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
A representação processual da ré foi devidamente regularizada. O contrato social foi acostado aos autos por ocasião da apresentação de defesa. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Descabido o pedido formulado. 
Conforme se infere da documentação acostada aos autos, a requerida promoveu um concurso de fotografias, e não de beleza. O prêmio seria destinado ao fotógrafo que apresentasse o melhor ensaio fotográfico, e não à modelo mais bonita. 
Também conforme relatado, a autora posou para um fotógrafo, mas não foi ele o vitorioso no certame. Da documentação encartada pela própria autora, conclui-se ter ela autorizado a utilização de sua imagem (fls. 21, item 4.3 "a" e item 4.4). 
Pois bem. Finalizado o concurso, uma das fotografias da autora foi publicada pela ré em uma revista, mas a identificação da modelo estava incorreta. Ao invés do nome da autora, sua imagem foi atribuída a terceira pessoa. 
Solarmente claro, portanto, não ter havido uso indevido da imagem  vez que autorizada -, mas mero equívoco em sua identificação. O equívoco, aliás, foi desfeito na revista que circulou em janeiro de 2013, página 14. 
Afastada a utilização indevida da imagem, resta analisar se a atribuição incorreta de identificação gera o dever de indenizar. E a resposta, a nosso ver, é negativa. Nenhum dano foi causado à imagem da autora; ao contrário, sua foto foi divulgada, como gostaria. A identificação, embora tardia, foi lançada na revista de janeiro. 
Os "investimentos" realizados para o concurso, tais como procedimentos cirúrgicos e sessões de drenagem linfática não guardam relação alguma com os fatos narrados na inicial. A autora adotou procedimentos estéticos para melhorar sua imagem por sua própria conta. Não foi requisitada a tanto. O concurso sequer era de beleza. Nenhuma indenização era prevista, nem mesmo ao fotógrafo, quanto mais à modelo. A posterior divulgação de sua fotografia com incorreta identificação não tem relação alguma com os gastos narrados. O pedido carece de amparo legal, jurídico, ou mesmo bom-senso. 
A improcedência é do mais absoluto rigor. 
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sucumbente, arcará a parte autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Beneficiária da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da lei n. 1.060/50. 
P. R. I. 
São Paulo, 03 de julho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
