

Processo nº:0144675-44.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ramona Keila Oliveira da Silva
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por perdas e danos proposta por RAMONA KEILA OLIVEIRA DA SILVA contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. A autora alegou, que requereu o veículo GM/CELTA, foi informado como endereço de risco Rua Carolina Soares, 979, apto 113, Vila Diva, SP, mas em razão de necessidades familiares a requerente entregou o carro para a sua mãe que reside na cidade de cruzeiro e, imediatamente, cuidou de informar à requerida a mudança de endereço de risco do veículo segurado; a mãe da requerente em viagem para São Paulo teve o veículo furtado, noticiado o furto à requerida para que providenciasse o pagamento da indenização, esta recusou a pagar a indenização no valor do veículo fundamentando que o endereço de risco informado não correspondia ao endereço da residência do segurado. (fls. 02/09)
             A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 10/107).
Regularmente citada (fl. 128), a ré apresentou contestação, alegando que o endereço de risco é o local de residência do segurado conforme as claras condições gerais; não há o que se falar em danos morais pois não houve ato ilícito; 
            Houve Réplica (fls. 159/164)
            É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento conforme o estado do processo, por ser a matéria predominantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Apesar da ré ter alegado que o endereço de risco é o local de residência do segurado, inviável se mostra cobertura apenas no local de residência da segurada, impor tal situação seria o mesmo que limitar o uso do bem pela autora, que buscou contratar o seguro para que seu bem estivesse protegido em qualquer lugar, portanto, o furto em local diferente da residência da autora não exime a ré da obrigação de indenizar a segurada, até porque o furto ocorreu na cidade de são Paulo, local onde tinha informado o primeiro endereço.
Com relação ao alegado dano moral, não vislumbro no presente caso a existência de dano, o inadimplemento da requerida, por si só, não enseja a obrigação de indenizar, pois ausente os requisitos necessários a indenização por dano moral.
Os aborrecimentos sofridos pela autora são evidentes, mas não ultrapassam os aborrecimentos existentes na vida cotidiana, embora reprovável a conduta da ré, entendo que não houve ofensa aos direitos da personalidade da autora.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 19.688,90, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros desde a data do sinistro até o efetivo pagamento.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
 P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de março de 2011.
