

SENTENÇA

Processo nº:0144386-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Kelly Cristina Martins Cunha
Requerido:Sorocred Credito Financiamento e Investimento S/A

Vistos.



I - RELATÓRIO
Kelly Cristina Martins Cunha, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória c.c. Indenização contra Sorocred Crédito, Financiamento e Investimento S/A, alegando em síntese, que:
1.A ré inseriu o nome da autora no banco de dados do Serasa, por uma dívida no valor de R$1.418,08;
2.Afirma a autora que não possui qualquer débito com a ré.
Pediu a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Magistrado. Protestou por provas. Valorou a causa. Juntou documentos (fls. 05/17).
Contestação (fls. 28/43), onde a ré alegou que a autora possui regular cadastro com a Sorocred desde 31/12/2008, e efetuou o pedido de cartão na modalidade crediário, e na posse do cartão a autora fez diversas compras; após efetuava o pagamento da fatura do cartão na modalidade rotativo, portanto a autora deve o valor pelo qual seu nome foi negativado. Juntou documentos (fls. 44/106).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria de fato e de direito, porém os fatos já estão bem delineados nos autos, motivo pelo qual analiso o pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A autora alegou que a ré inseriu seu nome indevidamente no banco de dados da SERASA, porque não deve qualquer importância para a ré.
O fato é que a ré afirmou que a autora contratou um cartão na modalidade crediário, realizou diversas compras e apenas efetuou o pagamento do valor rotativo, porém, não há prova documental de qualquer contrato firmado entre as partes, e a ré não trouxe aos autos provas que demonstrem a existência do débito.
Uma coisa é a autora possuir cadastro junto a Sorocred Crédito, Financiamento e Investimento S/A, e outra, é a autora possuir débito, estar inadimplente. São fatores distintos e a autora possuir cadastro no sistema informatizado da ré não a vincula a qualquer contrato ou débito.
As provas documentais existentes nos autos são telas apresentadas pela ré, de cópias dos documentos (RG, CPF e comprovante de residência) da autora, o que não comprova nenhuma relação contratual ou débito.
E mais, as telas oferecidas em sede de contestação são de emissão unilateral da instituição financeira. Muito embora todos os dados ali apresentados se refiram à autora, (porque esta não nega possuir cadastro na Sorocred), disse não possuir débito algum. Portanto, deveria a ré exibir cópia do respectivo contrato, a justificar a exigência do débito. Mas disso, não cuidou a ré de providenciar.
Desta forma está caracterizada a ilegalidade na inserção do nome da autora no banco de dados da SERASA, razão pela qual a inserção no referido banco de dados é indevida, portanto acolho a pretensão declaratória da autora.
Quando ao dano moral, não é o caso de condenar a ré ao pagamento de indenização, afinal, o nome da autora consta com inúmeras outras negativações (vide fls. 17, e não há notícia de que as demais negativações em seu nome também sejam indevidas). Tem inteira aplicação, a súmula 385 do STJ; portanto, circunstancialmente, inexiste fato gerador de dano moral.
É esse, inclusive, o entendimento jurisprudencial:
"(...) INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? INDENIZAÇÃO INDEVIDA - EXISTÊNCIA DE OUTRAS RESTRIÇÕES ANOTADAS POR CREDORES DIVERSOS NO SERASA - RECURSO IMPROVIDO. Revelando a certidão do SCP à existência de diversas inscrições pretéritas do nome do devedor contumaz, incabível o pagamento de dano moral (TJSP - 35ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1.091.734-0/8 São Paulo, relator Clóvis Castelo, j.30/03/09) (negritei). (...)"
"(...) CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral haverá, se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido (STJ Resp. 1.002.985/ RS - 2ª Seção. Rel. Min. Ari Pargendler em 15.05.08 v. un.) (negritei). (...)".
O julgamento passa a ser, portanto, de procedência parcial do pedido, declarada apenas inexigibilidade da dívida questionada, tornando definitiva a antecipação de tutela, sem arbitramento de dano moral.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão da autora, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Declaro inexistente a dívida no valor de R$ 1.418,08 que deu causa a negativação do nome da autora;
2.Considerando a sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 50% das custas e demais despesas processuais e em honorários advocatícios, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais);
3.Deixo de condenar a autora em custas e honorários em razão da gratuidade;
4.Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 18/19.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
