

Processo nº:001.09.144611-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vivian de Lima Martins
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.


Trata-se de Ação Indenizatória de Danos Morais proposta por VIVIAN DE LIMA MARTINS em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, visando ressarcimento de 400 salários mínimos, em decorrência de restrição de crédito. Juntada de documentos (fls. 08/24). Dá à causa o valor de R$186.000,00 (fls. 31).
Recebimento de emenda à inicial e concessão da gratuidade processual (fls. 38).
A Ré apresentou contestação alegando inadimplemento da Autora, por não constar, em seu sistema, comprovante de pagamento da fatura creditada do mês 09.2007; regularidade da restrição e excesso do valor pretendido a título de indenização (fls. 58/70).
Réplica (fls. 75/77).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


O pedido inicial é parcialmente procedente.


1) É incontroversa a existência de pedido de inclusão do nome da Autora nos cadastros da Serasa, decorrente da falta de pagamento da fatura de energia elétrica, no valor de R$151,08, emitida em 22.08.2007 e vencida em 04.09.2007 (fls. 12 e 20).

2) O pagamento do débito vencido em 04.09.2007 foi supostamente realizado em 02.10.2007, como indicado pelo extrato bancário anexado a fls. 13, em nome da genitora da Autora, e pelo comprovante de fls. 19.
Contudo, na conta de energia vencida em 04.11.2007 (fls.23), ainda constou pendência do citado débito, o que corrobora a alegação, da Ré, de que não obteve notícias, pelo banco, do efetivo pagamento de seu crédito, fato não impugnado pela Autora.

2.1) No caso sub judice, a anotação foi regular, já que a Autora esteve inadimplente.
Outrossim, observo que comumente as contas de energia elétrica eram quitadas após vencimento, como indicam as de fls.17, 18, 20, 23, tanto que em todas há avisos de inadimplência.
Dessa forma, pode-se entender que a Autora deu causa a esta situação, descaracterizando a ocorrência do dano moral.

2.2) Ademais, na pesquisa de fls. 67 consta, em nome da Autora, outras pendências financeiras, descaracterizando o alegado dano moral, como disposto na Súmula 385 da Segunda Seção do STJ, in verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

2.3) A inscrição será excluída porque demonstra o pagamento, ainda que atrasado.

 



DISPOSITIVO.


  Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VIVIAN DE LIMA MARTINS em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, para o fim de a) DECLARAR inexigível indenização por dano moral; b) DETERMINAR exclusão da restrição objeto desta ação.
 Custas processuais atribuídas às partes, na proporção de 50% devidos por cada uma, observado o artigo 12, da Lei 1060/1950 em relação à Autora.
 Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
Oficie-se imediatamente para exclusão da restrição.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
 P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 07 de junho de 2010.

Heitor Katsumi Miura
  Juiz de Direito Designado
            Com. 81/06 
São Paulo, 22 de julho de 2010.
