

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.144350-5 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Gian Pier de Caprio
Requerido:Santander S/A





  

Vistos.

GIAN PIER DE CAPRIO propõe ação declaratória de inexigibilidade de débitos com antecipação de tutela e reparação civil por danos morais contra SANTANDER S.A.
O autor informa que constatou a existência de pendência financeira junto a diversos órgãos de proteção ao crédito, apontada pelo réu, do qual não é cliente.
Citado, o requerido deixa de apresentar resposta no prazo legal.

Relatei.
Decido.

Tendo sido o réu citado por carta, conforme AR juntado aos autos, deixando de apresentar contestação, sujeita-se aos efeitos da revelia, notadamente o que faz entender serem verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Tem-se como verdadeira, portanto, a afirmação do autor no sentido de que nunca foi cliente do réu, entendendo-se, em esforço de interpretação da petição inicial, que o valor apontado como devido, R$ 27.680,31, fls. 05, não é exigível contra o requerente.
O pedido de declaração de inexigibilidade, não articulado ao final da petição inicial, está no título dado à ação.
Os protestos também constantes do documento de fls. 05 não estão incluídos, nem no corpo da petição, nem no pedido.
O autor se refere a vários órgãos de proteção ao crédito mas só prova que seu nome se encontra com restrição no REFIN, fls. 05, no que diz respeito ao valor supra citado, objeto de discussão neste feito.
O requerente não esclarece no que consistiram os danos morais que pretende ver indenizados. É certo que a jurisprudência vem considerando que a mera inscrição indevida do nome de alguém no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito já tem o potencial de causar dano moral. No entanto, necessário que o autor, ao menos, esclareça quais os transtornos morais que sofreu em razão da indevida negativação, o que o autor, na lacônica petição inicial, sequer chegou a abordar. Acresce que contra o requerente também pesam dois protestos, conforme documento de fls. 05, cuja legitimidade ele não discute, não se podendo dizer que teve o autor sua moral abalada pela restrição ora em pauta.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial. Declaro inexigível o valor de R$ 27.680,31 e determino baixa do apontamento do referido débito junto ao REFIN, após o trânsito em  julgado desta decisão, oficiando-se.
Sucumbência recíproca, cada parte arca com suas custas, despesas e honorários de seus respectivos advogados.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, encaminhado o ofício supra determinado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
