

SENTENÇA

Processo nº:0144623-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio Aparecido da Silva
Requerido:Arnaldo Macedo Orlandi e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

antônio aparecido da silva move ação de reparação de danos materiais e morais cumulada com lucros cessantes contra arnaldo macedo orlandi, rita cristina pedroso marques de oliveira e luciana mincis, alegando o autor que, no final de 2008, os réus Arnaldo e Rita, que se apresentaram como sócios proprietários do salão de cabeleireiro situado no imóvel locado da Rua Joaquim Floriano, 191, nesta cidade, venderam a ele metade do salão, por R$ 20.000,00, preço pago integralmente; que, em meados de 2010, o autor, Arnaldo e Rita resolveram vender o salão, publicando anúncios em jornais; que Arnaldo e Rita, em seguida, anunciaram que teriam arrendado o salão à corré Luciana, e não vendido, mas ele veio a obter cópia do contrato alguns dias após, constatando que, na verdade, tinham recebido sinal de R$ 8.000,00, constando, em favor de Rita, as seguintes opções, passados 180 dias: aquisição do fundo de comércio todo por R$ 50.000,00, mediante pagamento de mais R$ 42.000,00; ou aquisição de 50% do salão, por R$ 25.000,00, pagando mais R$ 17.000,00; ou, por fim, desistir do negócio com perda do sinal; que Arnaldo e Rita, ao celebrarem negócio nesses termos, prometeram alienar inclusive a metade do salão pertencente ao autor, sem anuência dele; que foram feitas reuniões de todas as partes, com a presença de seus advogados, para tentar resolver o impasse, mas sem êxito; que, diante do impasse, Luciana permaneceu explorando o negócio passado um ano do compromisso, sem pagar o saldo do preço e sem desistir da compra; que o patrono de Luciana disse que ela não aceita mais o preço então avençado, concordando em pagar no máximo R$ 20.000,00, e também não concorda em deixar o imóvel; que apurou que Arnaldo e Rita já haviam cometido ato semelhante antes, em face de Maria Júlia de Araújo, havendo processo em andamento a respeito; que entende se tratar de estelionato e apresentou notícia crime à autoridade policial; que, em dezembro de 2010, por conta das várias notificações de parte a parte, Luciana passou a ofender o autor e seu companheiro Carlos em altos brados, na presença de funcionários, dizendo que ela é que pagava tudo e que portanto o autor não tinha direito a nada; que, não suportando mais as ofensas, o autor não mais compareceu ao salão, levando consigo somente alguns instrumentos de trabalho de sua propriedade pessoal; que Luciana chegou a chamar o autor e seu companheiro de ladrões; que Luciana trocou as fechaduras, impedindo o ingresso do autor no salão, quando pretendia buscar o restante de seus bens; que o autor está sem poder trabalhar, sem usufruir da clientela por ele cativada durante dois anos, sem receber os valores pela venda indevida de sua parte no salão e sem nenhum ressarcimento por parte dos réus. Pede a condenação dos réus em R$ 20.000,00, a título de pagamento de sua metade no salão; mais R$ 1.000,00 por mês por lucros cessantes, correspondentes ao valor que retirava mensalmente, devidos desde sua saída em dezembro de 2010; e danos morais no valor equivalente ao dos danos materiais. Deu à causa o valor de R$ 45.000,00.
Luciana contestou, sustentando ter sido atraída por anúncio publicado por Arnaldo e Rita, interessando-se pela compra do salão, e foi firmado o contrato referido na inicial; que, passados 180 dias, foi notificada por Arnaldo e Rita para que fizesse a opção por uma das três alternativas pactuadas; que ela tomou conhecimento, então, da fraude ocorrida anteriormente, pois o autor não seria mero colaborador, mas adquirente de metade do salão; que a contestante contranotificou Rita denunciando a fraude, exigindo solução para o impasse, ou que fosse ressarcida pelos danos morais e materiais; que se iniciou fase de negociações, mas não prosperaram, porque o objeto da compra e venda era impossível, e ela constatou que o salão não valia o preço anteriormente avençado; que, por conta do impasse, ela teve de entregar o salão, tendo suportado todo o prejuízo do seu período de administração, pois a empresa girava no prejuízo; que foi o autor e seu acompanhante quem injuriaram a contestante; que eles pretendiam retirar, mediante desforço próprio, objetos do salão; que ela ficou amedrontada e trocou as fechaduras; que todo o movimento financeiro do salão era feito com conhecimento do autor, de modo que ele sabia que ela era compradora do salão; que o autor abandonou o salão, razão pela qual não procedem os pedidos de indenização por danos morais e materiais; que, se houve fraude, não foi perpetrada por ela; que ela também noticiou os fatos à autoridade policial; que, tendo ela comprado salão de quem não era dono, a metade do autor continua a pertencer a ele, não podendo reclamar dela nenhuma indenização; que o autor sempre foi bem tratado por ela, inverídica a versão de que ela o injuriou; que o autor esteve no salão e exigiu que a contestante resolvesse o problema de sua conta corrente, ocorrendo discussão acalorada, sem ofensas pessoais.
Arnaldo e Rita também contestaram, arguindo inépcia da inicial, por ausência de lógica nos fatos narrados e pela formulação de pedidos incompatíveis entre si, pois o autor usufruiu do salão entre 2008 e 2010, gerenciando e movimentando sozinho a conta bancária na qual eram depositados os recebimentos do salão, incabível a pretensão de restituição do que pagou pelo salão se dele usufruiu durante esse período; que, além disso, se houve dano material, só poderia ser considerado a partir da compra por Luciana em abril de 2010 e não desde 2008; que, caso pretenda receber sua parte na venda do salão, não pode postular a restituição do que pagou em 2008; no mérito, que não é verdade que praticaram estelionato em face de Maria Júlia; que o que ocorreu em face de Maria Júlia foi inadimplemento, por parte dela, do compromisso de venda e compra que firmara com os ora contestantes; que, em relação à compra de parte do salão pelo autor, foi efetuada pelo companheiro dele, Carlos, em favor do autor, mas Carlos não queria que constasse formalmente o nome do autor como sócio de Rita; que, posteriormente, Rita se afastou do salão por problemas pessoais, permanecendo sob administração do autor, mas ele não se revelou bom administrador e o salão passou a ter dificuldades financeiras; que o autor informou a Rita que havia um grande rombo na conta do salão e quis dividir o prejuízo com ela; que ela exigiu, então, prestação de contas do período no qual o salão esteve sob a gerência do autor; que ele não prestou contas de forma satisfatórias; que resolveram então passar o ponto e combinaram que parte do preço da venda seria usada para quitar dívidas do salão; que foi então firmado o contrato com Luciana, mediante sinal de R$ 8.000,00, com as alternativas apontada na inicial; que o autor tinha pleno conhecimento do conteúdo desse contrato, assim como Luciana sabia que 50% do salão pertenciam ao autor; que ficou combinado que o autor acompanharia as atividades de Luciana nos primeiros meses após a venda, para evitar que ocorressem os mesmos problemas verificados quando da venda a Maria Júlia; que, dos R$ 8.000,00, R$ 2.750,00 foram usados para pagar dívidas; que esse valor foi entregue ao autor, para que ele liquidasse as pendências; que o saldo de R$ 5.250,00 foi depositado na conta do autor no Banco Itaú; que o autor omitiu ter recebido esse valor; que Luciana notificou Rita, alegando que não tinha como fazer nenhuma das opções do contrato, pois havia descoberto que o autor também seria sócio do salão, mas na verdade ela já sabia disso desde a celebração do contrato; que tanto isso é verdade que todos os valores recebidos pelo salão eram depositados na conta do autor e este efetuava repasses a Luciana; que Luciana acrescentou ao estabelecimento uma sala de estética, o que não ocorreria se não tivesse adquirido o salão, de modo que o autor não pode alegar que desconhecia o contrato pelo qual ela comprou o salão; que Luciana criou impasse para tentar reduzir o saldo do preço da compra do salão; que o autor abandonou o salão por motivos desconhecidos dos ora contestantes; que Luciana também abandonou, em seguida, o salão, deixando-o em péssimo estado de conservação, restituindo as chaves aos ora contestantes em junho de 2011; que não houve alternativa a não ser a devolução do imóvel por Rita à proprietária; que o autor altera intencionalmente a verdade dos fatos, litigando de má-fé; que, se Luciana injuriou o autor, somente ela é legitimada passiva para responder pelo pleito de indenização por danos morais.
Na réplica, o autor rebateu as preliminares, refutou os argumentos das duas contestações, reafirmando sua pretensão.
Infrutífera a tentativa de acordo em audiência de conciliação, foram rejeitadas as preliminares. Na instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 361), da ré Luciana (fls. 365), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor, duas comuns do autor e dos réus Arnaldo e Rita, e duas pela corré Luciana. Por precatória foram colhidos os depoimentos pessoais dos réus Arnaldo e Rita (fls. 400 e 402). Houve juntada de documentos novos. A Cielo prestou informações. Em alegações finais, as partes reafirmaram suas posições.
É o relatório. decido.
Em 1º.12.2008, o autor comprou do réu Arnaldo 50% do salão de cabeleireiro situado na Rua Joaquim Floriano, 191, Itaim Bibi, nesta cidade, por R$ 20.000,00, preço integralmente quitado. Tratava-se, formalmente, de microempresa firma individual em nome da ré Rita (fls. 12). Rita anuiu, pois firmou o contrato como testemunha (fls. 11). Desde então, estabeleceu-se sociedade de fato, pertencendo 50% ao autor e 50% a Arnaldo e a Rita.
Em 04.04.2010, Rita firmou com a corré Luciana contrato que denominaram de cessão de fundo de comércio, pelo qual pactuaram que Luciana poderia adquirir todo o salão ou metade dele, tendo ela pago sinal de R$ 8.000,00, e foi avençado que, em 180 dias, ela deveria fazer uma das três opções ali previstas: a) pagar o saldo do preço de R$ 42.000,00 e ficar com 100% do salão; b) pagar mais R$ 17.000,00 e adquirir 50%; c) ou desistir do negócio. Arnaldo subscreveu esse contrato como testemunha, o que revela que estava ciente e de acordo com o que foi então pactuado.
O autor alega que esse contrato com Luciana foi realizado sem sua participação e anuência, o que teria caracterizado estelionato, porque Arnaldo e Rita teriam prometido à venda, como se a eles pertencesse, inclusive a participação societária dele. Esse argumento, no entanto, não prospera diante do exame do conjunto das provas produzidas. 
Na inicial, o autor afirmou expressamente que havia concordado em colocar o salão à venda. Ele próprio cuidou de contratar anúncio da venda no jornal O Estado de São Paulo (fls. 13). Relatou na sequência da inicial que teria sido informado por Arnaldo e Rita que teriam arrendado, e não vendido, o salão, mas, em seguida, veio a tomar conhecimento do verdadeiro teor do contrato firmado com Luciana, cuidando-se de opção de compra, com pagamento de sinal de R$ 8.000,00, que teria sido apropriado por eles, sem nada lhe repassar. 
Acontece que, ainda que ainda que o autor não soubesse inicialmente que se tratava de opção de compra, sua conduta posterior foi a de quem acabou por anuir e ratificar esse negócio. Pois, em seu depoimento pessoal, afirmou: tive ciência do contrato após alguns dias de sua assinatura. A despeito de não concordar com ele, o negócio já estava feito e eu achei que não tinha mais o que fazer, até porque Arnaldo dizia que era bom negócio e que ele iria resolver tudo com Rita (fls. 363). Ou seja, embora discordasse inicialmente, ele reconhece que acabou se conformando com o negócio celebrado, acedendo a seus termos. O fato de ter tomado conhecimento do negócio e passado a concordar com seus termos evidencia, sem sombra de dúvidas, ter combinado com Arnaldo que receberia a parte do preço correspondente à sua participação societária.  
Além disso, também no depoimento pessoal, o autor disse que, passados seis meses, procurou Luciana para que ela fizesse a opção de compra ou desistisse do negócio, ocasião na qual, segundo afirmou, ela o teria ofendido verbalmente. Essa conduta do autor, de pretender a execução do contrato, exigindo que Luciana fizesse alguma das opções nele previstas, é incompatível com a de quem não havia concordado com seus termos, desde que tomou conhecimento deles. Pelo contrário, é a confirmação cabal de que o autor aceitou o que lhe havia dito Arnaldo, de que se tratava de bom negócio, e então aderiu ao que havia sido pactuado, vislumbrando receber sua parte no preço.
Outro aspecto importante é que, segundo a versão de Arnaldo e Rita, dos R$ 8.000,00 recebidos de sinal, R$ 2.750,00 foram usados para pagamento de dívidas do salão. Essa alegação veio a ser confirmada pelo autor, pois ele reconheceu, ainda no depoimento pessoal, que foram usados cerca de R$ 2.000,00 para pagamento de manicures, débitos do salão. Em relação aos R$ 5.250,00 remanescentes, Arnaldo e Rita alegaram e provaram que foram depositados em conta bancária em nome do autor. É o que revela o extrato de fls. 325. Na data desse depósito, a conta apresentava saldo devedor de R$ 10.415,39. Os R$ 5.250,00 serviram para amortização parcial desse débito. O autor não impugnou o teor do extrato, nem deu alguma outra explicação possível para o depósito de R$ 5.250,00 em sua conta. Não conseguiu refutar, portanto, essa prova documental a revelar que efetivamente o valor lhe foi repassado. 
É certo que esse extrato faz menção, exclusivamente, ao nome do autor, mas, pelo compromisso particular firmado entre ele e Rita, em 07.02.2011, para encerramento dessa conta, percebe-se que era conta conjunta de ambos, usada para o fluxo de caixa do salão (fls. 239/241). Como não houve nenhuma ressalva da parte do autor, nesse compromisso, quanto ao depósito de R$ 5.250,00, presume-se que o favoreceu, ainda que seja pela amortização de dívidas do salão.
Bastam esses aspectos para considerar improcedente o primeiro pedido formulado pelo autor, de condenação dos réus Arnaldo e Rita a lhe pagar R$ 20.000,00 correspondentes à participação societária dele no salão.  Pois, como visto, o autor acabou concordando com a concessão de opção de compra a Luciana e, assim, o direito que lhe passou a assistir foi o de exigir a adoção por ela de alguma das opções previstas no contrato, não de postular indenização em face de Arnaldo e Rita.
Arnaldo e Rita também não respondem por indenização por danos morais, pois, como visto, ao contrário do afirmado pelo autor, não cometeram estelionato em face dele. Quanto às ofensas verbais, teriam sido praticadas por Luciana, não por esses corréus. 
Arnaldo e Rita não respondem, por fim, pelos pretendidos lucros cessantes de R$ 1.000,00 mensais. O fundamento desse pedido do autor é sua injusta expulsão do salão, mas Luciana é que teria cometido esse fato, não esses corréus. 
Em suma, são improcedentes todos os pedidos deduzidos pelo autor em face de Rita e Arnaldo.
Quanto a Luciana, ela se defendeu argumentando que, no momento no qual deveria adotar uma das opções do contrato, teria obtido informação de que o autor detinha 50% da participação societária, de modo que Rita não poderia ter oferecido a ela 100% sem anuência do autor, o que acarretou impasse, a impedi-la de fazer alguma opção. Essa escusa, porém, não se sustenta quando confrontada com o conjunto das provas.  
Luciana de fato alegou, na época, tal escusa que a impediria de fazer alguma das opções, pois notificou Rita, afirmando que havia esse impasse (fls. 20). Rita a contranotificou, sustentando que o autor tinha pleno conhecimento da opção de compra, assim como Luciana sabia desde o início que ele era sócio de 50%, e, portanto, não havia na verdade nenhum impasse a impedir que Luciana fizesse algumas das opções (fls. 24). Confrontadas essas duas versões, há elementos suficientes para convencer de que a verdadeira é a apresentada por Rita. 
Pois Luciana passou a trabalhar, cotidianamente, com o autor, tornando de absoluta inverossimilhança sua alegação de que não sabia que ele era sócio com 50%. 
Além disso, e mais relevante, o autor disse ter ido ao salão, na data do último entrevero, para exigir de Luciana o pagamento do preço ou a devolução do salão. Esse fato demonstra, de forma cabal, que o autor, perante Luciana, se portava como sócio de parte do salão, que estava a par e concordava com o contrato, de modo que Luciana sabia perfeitamente da adesão dele ao contrato de opção de compra.
No depoimento pessoal, Luciana deixou entrever o verdadeiro motivo pelo qual não adotou nenhuma das opções colocadas à disposição dela, ao dizer que, após assumir a administração do salão, passou a achar excessivo o preço então pactuado. 
A conclusão, portanto, é a de que ela passou a se negar a fazer alguma das opções, sob o falso pretexto de que havia impasse, como meio de forçar negociação que acarretasse redução do preço.
Tal conduta, porém, visto que não havia efetivamente impasse, representou inadimplemento contratual por parte dela. Se não concordava em pagar o preço anteriormente avençado, deveria ter restituído de imediato o salão. Ao permanecer à frente da empresa, sem pagar o preço, caracterizou-se inadimplemento culposo da parte dela. Deveria ter feito alguma das opções no prazo de 180 dias e não cumpriu essa obrigação no prazo assinado, até 1º.10.2010.
O salão veio a ser restituído por Luciana a Rita posteriormente, em 09.06.2011, conforme recibo de entrega de chaves de fls. 182. O salão foi restituído com todos os equipamentos que o compunham. Essa restituição, aceita por Rita, caracterizou a opção tardia de Luciana pela desistência da compra do salão.
É certo que, no depoimento pessoal, Luciana diz que tentou devolver o salão a Rita e Arnaldo anteriormente, mas que eles se encontravam nos EUA, e ela não tinha a quem fazer a devolução. Ela, no entanto, não produziu nenhuma prova dessa suposta tentativa anterior de devolução. 
Diante disso, o que se justifica é impor a Luciana a indenização correspondente ao atraso na devolução, entre 1º.10.2010 e 09.06.2011. Não é possível condená-la a pagar o valor da participação societária do autor no salão, pois isso equivaleria a fazer cumprir a opção de compra do salão, quando o que ocorreu foi a desistência tardia do negócio, com devolução do estabelecimento.
Cabível, em contrapartida, a condenação de Luciana a pagar ao autor R$ 1.000,00 mensais, como por ele solicitado, desde que deixou de trabalhar no salão e de usufruir da renda proporcionada por ele. 
Pois o autor vinha atuando conjuntamente com Luciana no salão, auferindo renda mensal em torno de R$ 1.000,00. Esse valor se tornou incontroverso por falta de impugnação específica. Em dezembro de 2010, em dia não especificado, houve desentendimento com Luciana e ele não voltou mais ao local para trabalhar, cessando sua renda. 
Na data desse desentendimento, ele exigiu de Luciana que tomasse posição, pagando o preço ou devolvendo o salão. Como ela não fez nem uma coisa nem outra, o autor entendeu que não havia condições de permanecer trabalhando no local. Era direito dele, como visto, exigir a devolução do salão naquela data. Se Luciana não o restituiu, inadimpliu o prazo estabelecido na opção de compra. 
O autor não estava obrigado a aceitar a permanência daquela situação, ou seja, de manutenção do salão sob a gerência de Luciana e, por isso, tinha o direito de se afastar das atividades enquanto não sanado o inadimplemento cometido por ela. Não prospera, assim, o argumento de Luciana, de que ele se afastou do salão imotivadamente.
Por esses fundamentos é que considero procedente o pedido de condenação dela a ressarcir a renda que ele poderia ter auferido no período. 
Como ele não especificou, nem comprovou a data do referido desentendimento, quando deixou de atuar no salão, deve ser considerada como sendo o dia 30, o último dia útil de dezembro. Luciana responde, assim, por R$ 1.000,00 mensais, com correção monetária desde cada vencimento, entre 30.12.2010 e 09.06.2011, mais juros de mora da citação.
Por fim, as testemunhas Izilda Gomes de Souza e Judith Lourenço disseram ter presenciado o referido entrevero, no qual Luciana veio a chamar o autor de ladrão, disse que ele não valia nada e ameaçou chamar a polícia. 
Acontece que, segundo essas mesmas testemunhas, o autor e Luciana vinham se desentendendo há vários dias. Como reconheceu o autor em depoimento pessoal, no dia em questão ele foi ao salão em companhia de seu companheiro Carlos e disseram que lá ficariam até que Luciana resolvesse abandonar o salão ou pagar o preço, conduta que resvalava no exercício arbitrário das próprias razões. Carlos teria passado a agir de modo a provocar Luciana, usando para colocar seus livros de estudo a maca na qual ela trabalhava como esteticista. 
Quando o autor e Carlos finalmente resolveram ir embora, houve alguma divergência sobre a retirada de bens do salão pelo autor, ele reputando que eram bens pessoais dele, Luciana que eram do salão, momento no qual, ao que consta, ela o teria chamado de ladrão. Essa ofensa teria ocorrido, portanto, no âmbito de discussão acalorada entre as partes. Houve prévia provocação indevida por parte do autor e de seu companheiro. O uso da expressão ladrão se deu nesse contexto, de divergência a respeito da retirada de bens do salão. 
Entendo, diante desses aspectos, que as ofensas ocorreram nesse clima de provocações e desentendimentos recíprocos. Luciana externou seu inconformismo com a intenção do autor de retirar parte de seus pertences do salão, sem efetiva intenção de injuriá-lo. Estava nervosa, não se expressou direito, mas é possível extrair do contexto que simplesmente discordava da retirada de bens que ela entendia que pertenciam à sociedade de fato.
Não se justifica, diante disso, a pretendida condenação em indenização por danos morais.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos deduzidos pelo autor em face de Arnaldo Macedo Orlandi e Rita Cristina Pedroso Marques de Oliveira, condenando o autor, em face desses réus, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 10% do valor causa corrigido do ajuizamento.
E julgo procedente em parte os pedidos formulados em face de Luciana Mincis, condenando-a a pagar ao autor R$ 1.000,00 mensais, entre 30.12.2010 e 09.06.2011, com correção monetária desde cada vencimento, mais juros de mora da citação. Ante a sucumbência recíproca e proporcionalmente igual na relação entre o autor e Luciana, declaro compensados entre eles os honorários advocatícios e as despesas processuais.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
