

SENTENÇA

Processo nº:0144228-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silas Mariano
Requerido:Decolar.com Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
O autor alega, em síntese, que: 1) adquiriu da ré pacote de viagem para a cidade de Santiago, no Chile, para ele e sua família, incluindo passagens aéreas (ida e volta) e sete noites de hospedagem no hotel de categoria quatro estrelas ?BMB?; 2) todas as parcelas ajustadas foram pagas antes da viagem; 3) chegando ao hotel mencionado não havia reserva alguma em seu nome; 4) foi hospedado no hotel ?Espanã?, que é de categoria inferior (três estrelas), e possui condições precárias de higiene e segurança; 5) somente foi transferido para o hotel contratado após o terceiro dia da viagem.
O autor postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em razão dos transtornos causados.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 06/35.
A ré foi citada (fls.43) e ofereceu contestação, argumentando, em resumo, que: 1) é parte passiva ilegítima; 2) não há dano moral a ser reparado, porque o autor e sua família foram hospedados em outro hotel sem qualquer custo (fls. 44/50).
Com a contestação vieram os documentos de fls. 51/66.
O autor apresentou réplica (fls. 71/72).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO
Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no parágrafo único do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Reputo desnecessária a designação de audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse na medida.

Rejeito a preliminar arguida na contestação, pelos motivos que passo a expor.

A ré é agente de turismo que intermediou a compra da hospedagem do autor no hotel BMB, na Cidade de Santiago no Chile.

Logo, ela possui responsabilidade civil pela contratação por força do disposto no art. 20 do Código de Defesa do Consumidor, de forma que é parte passiva legítima.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

É fato incontroverso que o autor adquiriu da ré pacote de viagem, para a Cidade de Santiago no Chile, sete noites, com estadia no hotel ?BMB? para 3 pessoas, e que ao chegar no referido hotel não havia reserva em seu nome.

Também é fato incontroverso que o autor foi hospedado em hotel de categoria inferior  3 estrelas, e que nele permaneceu por três dias até ser transferido para o hotel contratado.

As fotografias que instruíram a petição inicial comprovam as condições precárias de higiene e conservação do hotel onde o autor foi hospedado.

Por força do Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade da ré é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Nesse passo, impõe-se a procedência do pedido de indenização por dano moral, não houve caso fortuito/força maior, e também porque o descumprimento do contrato no caso vertente não constituiu mero aborrecimento, uma vez que frustrou a legítima expectativa do autor de ser hospedado em hotel luxuoso e condizente com o pacote adquirido.

As fotografias juntadas aos autos falam por si e levam a concluir que o fato ocorrido causou justificado sentimento de frustração e revolta ao autor.

Ressalto que o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, devem ser sopesados os seguintes fatores, a saber, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, qual seja, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem contudo ser insignificante ou caracterizar enriquecimento sem causa. 

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, e em especial que o preço do pacote adquirido e o tempo em que o autor permaneceu hospedado em hotel diverso, fixo o valor da indenização no montante equivalente a 4 salários mínimos, ou seja: R$ 2.712,00 (dois mil, setecentos e doze reais), por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.

Nos termos da Súmula 54 do STJ, e dos artigos 406 do Código Civil e 219 do Código de Processo Civil, juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da data do evento danoso, vale dizer: 14 de abril de 2012.

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.

A respeito do tema, posiciona-se a jurisprudência:

"Tribunal de Justiça do Distrito Federal - Processo: Apelação no Juizado Especial Cível - acj80899 DF - Acórdão: 117640 - Órgão julgador: Turma Recursal dos Juizados Especiais do D.F. - Data: 10/08/1999 - Relator: Roberval Casemiro Belinati - Publicação: diário da justiça do DF: 20/09/1999 pág: 28 - referências legislativas: Código Civil art-896 fed lei 9099/1995 fed lei 8078/1990 - Ramo do direito: direito civil ? E M E N T A - Contrato de turismo. Pacote de viagem cancelado. Inadimplência da empresa de turismo. Responsabilidade solidária entre a agência de turismo contratada e a operadora de turismo. Indenização devida. Dano moral constatado em face da suspensão da viagem. Restituição de parcela paga. Litisconsórcio facultativo. O descumprimento contratual, decorrente da suspensão de viagem turística, acarreta para os responsáveis a obrigação de indenizar por dano moral, em face da frustração do lazer e do sofrimento que o fato ocasiona. no caso, a contratante sofreu forte abalo psicológico porque até à véspera da viagem foi enganada pelos agenciadores, com a promessa de que estava quase tudo acertado para a viagem, quando, na realidade, o pacote turístico não poderia ser cumprido por causa da inadimplência da agência. Além da indenização por dano moral, caberá aos responsáveis a restituição das parcelas recebidas para o pagamento do pacote turístico, devidamente corrigidas. Respondem solidariamente a agência de turismo e a operadora de turismo pelos danos decorrentes do descumprimento do contrato, nos termos do art. 896 e seguintes do Código Civil, bem como no art. 34 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (lei Nº 8.078, de 11.09.90), verbis: "o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". aplica-se, ainda, o disposto no art. 35, iii, do CDC: "se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha: iii - rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e perdas e danos". Existe, portanto, solidariedade passiva quando os agenciadores e operadores se unem, por vontade, para a consecução de um objetivo comum, no sentido de fornecer o pacote turístico. iii - Em face da solidariedade passiva existente entre a agência de turismo e a operadora de turismo, o credor, nos termos do art. 904 do código civil, tem direito a exigir e receber de uma ou de outra a dívida comum. Poderá, em conseqüência, escolher a que quiser para figurar no pólo passivo da demanda, eis que se trata aqui de hipótese de litisconsórcio facultativo, que poderá ser constituído por sua vontade, conforme o art. 46, inc. ii, do Código de Processo Civil. Assim sendo, "o credor, na obrigação solidária passiva, está autorizado a acionar qualquer um dos co-devedores, à sua escolha, sem que com isso fique impedido de acionar os outros, caso o demandado, por exemplo, não apresente condições econômicas para saldar o débito, seja incapaz ou não seja encontrado" (rt, 104: 251). Decisão: conhecer o recurso. Negar provimento. Unânime. Indexação: manutenção, condenação, agência, pagamento, indenização, consumidor, cancelamento, viagem, débito, valor, conta corrente; inocorrência, comprovação, devolução, parcela; hipótese, solidariedade passiva.


Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.712,00 (dois mil setecentos e doze reais), com incidência de correção monetária e juros de mora na forma determinada nesta sentença.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, parágrafo 3O, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
