

Processo nº:0144594-66.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joanice Lomba Oliveira
Requerido:Alexandre Bruch Pezeta

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação indenizatória proposta por JOANICE LOMBA OLIVEIRA contra ALEXANDRE BRUCH PEZETA. A autora alegou, em síntese, que caminhava pela calçada quando o cachorro do réu escapou e mordeu sua perna com extrema violência, narrou que recebeu socorro do réu apenas após uma discussão entre este e o companheiro da autora, alegou que ficou incapacitada para o trabalho por 30 dias e com cicatriz na perna, alegou, ainda, que sofreu abalo psicológico. Pretende indenização por dano moral e estético e indenização por danos moral e estético, e indenização por dano material. (fls. 02/08).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 09/25).
Regularmente citado (fl. 43), o réu apresentou contestação, alegou, que o cão estava aguardando o réu fechar o portão, quando por motivos ignorados, se assustou com a presença da autora e a atacou em defesa de seu dono. Alegou também que foram tomadas as providências imediatas visando socorrer a autora, e que por diversas vezes se interessou e se preocupou com seu estado físico.(fls. 45/66).
Houve Réplica (fls. 70/75).
Decisão saneadora a fls. 83/84.
Laudo pericial a fls. 164/182.

É o relatório.
Decido.

Pretende a autora indenização por dano moral e estético, em razão do trauma e de cicatriz, alem de indenização por dano material consistente no pagamento de R$ 15.000,00 para realização de cirurgias reparadoras.
São incontroversas a existência do ataque do cão do réu à autora e a mordida na perna direita, ou seja, a responsabilidade do dano do animal e nexo causal, restando controvertidos a extensão do dano e o valor da indenização.
O perito concluiu que existem 3 cicatrizes na perna direita provocadas pela mordida do cão e que não é possível a reparação total do ponto de vista estético, havendo possibilidade de melhora das cicatrizes.
Como se não bastasse o susto, o sofrimento e as conseqüências psíquicas em razão do ataque do cão, a autora terá que suportar a permanência das cicatrizes.
É evidente a existência de dano moral, não se fazendo necessária qualquer prova para demonstrá-lo, não é difícil imaginar o pavor sentido pela autora no momento do ataque do cão que, por si só, já justificaria a indenização, mas, conforme já mencionado, no presente caso a autora sofreu dano físico e abalo psíquico.
Assim, o réu deverá ressarcir o dano causado pelo seu cão, aos termos do artigo 936 do Código Civil.
A autora pretende indenização por dano moral e estético em que pese entendimento contrário, entendo que o dano estético não pode ser destacado ao dano moral, em especial no presente caso, uma vez que autora não exerce profissão que dependa de sua aparência física, o que justificaria tratar o mencionado dano como uma categoria autônoma.
Dessa forma, as cicatrizes permanentes da autora agravarão a indenização por dano moral. 
Considerando as circunstancias acima mencionadas, fixo a indenização por dano moral em R$ 20.000,00.
Com relação ao alegado dano material, a autora não comprovou que serão necessárias 3 cirurgias reparatórias, tampouco que o valor de tais procedimentos é de R$ 15.000,00.
Por outro lado, o laudo pericial concluiu que é possível a melhora das cicatrizes.
Portanto, deverá o réu arcar com as despesas necessárias ao tratamento, e o valor será apurado em liquidação de sentença. 
Por fim, tendo em vista que o réu já pagou à autora indenização no valor de R$ 2.000,00, pelo mesmo fato no juízo criminal, tal valor deverá ser deduzido do valor ora fixado. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização, por dano moral no valor de R$ 18.000,00, corrigidas monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação da sentença, acrescida de multa de 2% sobre o valor corrigido, mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como no pagamento das despesas com o tratamento médico, que será apurado em liquidação de sentença.
Em razão de maior sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
A liquidação de sentença será por artigos.
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
