

SENTENÇA

Processo nº:0144952-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Celeste Miranda Guidotte
Requerido:Lorival Aparecido de Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MARIA CELESTE MIRANDA GUIDOTTE, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. COMINATÓRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra LORIVAL APARECIDO DE SÁ, igualmente qualificado, alegando em síntese, que emitiu cheques para garantir dívidas relacionadas a empréstimos contraídos do réu pela empresa Aquarius Madeireira Ltda. de propriedade do seu marido.
Noticiou, de início, ter ajuizado medida cautelar de sustação de protesto.
Afirmou que os cheques eram entregues ao requerido para garantia de pagamento, mas foram devolvidos por insuficiência de fundos e substituídos por outros cheques que também não foram cobertos, tendo sido devolvidos pelo mesmo motivo.
Consta da inicial que o credor atualizou os débitos acrescentando juros mensais de 5%, elevando o débito para R$ 52.379,07, que seu marido se comprometeu a pagar em 20 parcelas de R$ 2.620,00, entregando ao credor 20 cheques no valor da parcela.
Alegou que o réu se comprometeu a devolver os cheques, inclusive os da autora, porém não o fez, tendo alguns dos cheques, mais uma vez, sido devolvidos por insuficiência de fundos. 
Reportou-se ao protesto e à apresentação dos cheques ao banco de uma só vez, alegando prejuízos de ordem moral. Invocou o direito e requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados ao protesto, ordenar ao réu que devolva os títulos, pena de pagamento de multa diária, condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, além dos ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 16.930,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 8/27.
O réu foi citado (fls. 34) e ofereceu resposta apenas na medida cautelar, deixando transcorrer in albis o prazo para contestar a ação principal (fls. 35).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO
Segue o julgamento com sua respectiva motivação:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, a solução do conflito depende unicamente das provas documentais já trazidas para os autos. Não seria o caso de oportunizar a instrução, mostrando-se totalmente desnecessária a perícia ou a oitiva de testemunhas que serviriam unicamente para procrastinar o processo e o pagamento da dívida legítima e representada por documento sem mácula.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Anoto, inicialmente, que a revelia neste processo principal não garante a procedência da ação, pois a ausência de defesa implica em reconhecimento da veracidade apenas dos fatos não atingindo o direito. Além disso, a presunção é relativa, não podendo se sobrepor às provas existentes nos autos.
Neste caso não há supedâneo jurídico que sustente a pretensão da autora. 
A alegação da autora de que os cheques protestados foram entregues ao requerido para garantia de dívida não passa de confissão explícita que, absolutamente, não pode justificar a sua pretensão.
Não é possível compreender como pôde a autora apresentar tal pretensão em juízo, pois atente para a realidade desta demanda. A própria autora alega que fez negócios com o réu; que por várias vezes emitiu cheques e não garantiu saldo para a sua provisão, tendo os mesmos sido devolvidos por insuficiência de fundos; não apresente um único comprovante de quitação do débito e, além de pedir à Justiça que declare a inexigibilidade dos títulos, ainda pediu indenização por danos morais. Inacreditável!
É preciso ter a mínima noção de direito, ainda que do ponto de vista leigo, para se demandar em juízo, não tendo cabimento pensar que alguém declare ao Poder Judiciário: contraí dívida, não paguei, não estou propondo pagar, quero que a dívida seja declarada inexigível e quero ser indenizado pela ousadia do credor de haver me cobrado, inserindo meu nome no rol dos emitentes de cheques sem fundos e protestados.
Além disso, os títulos indicados ao protesto, todos eles, espelham o valor original do débito indicado na terceira coluna da tabela de fls. 9, de modo que mesmo tendo sido tentada a cobrança de juros não autorizados por lei, não foram os valores acrescidos de juros que o credor buscou receber com o protesto, mas os valores originais dos títulos não pagos.
No entendimento deste juízo é inadmissível que o suposto devedor venha a juízo questionar a legitimidade do título sem apresentar provas documentais contundentes do pagamento, ou da nulidade. 

A ação principal é improcedente.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito com a real existência do débito cujo protesto foi tirado pelo réu, alegando a autora que não existe o direito à cobrança, consistindo o título em cheque assinado apenas para garantia de operações de empréstimo sobre cujo valor o credor teria inserido juros de 5% ao mês. Como já mencionado, sustentou a inexistência do débito sem sequer alegar que efetuou o pagamento da dívida; muito ao contrário, confessando, explicitamente, que os cheques emitidos foram devolvidos por insuficiência de fundos.
De acordo com o princípio geral do ônus da prova, a sentença favorecerá a parte que cumprir a regra imposta pelo artigo 333 do Código de Processo Civil, iniciando pela autora, pois quem provoca o Judiciário deve comprovar os fatos constitutivos do seu direito. A ação não procede, pois a autora não se desincumbiu desse ônus.
As provas documentais juntadas aos autos evidenciam que a autora emitiu os cheques nos valores constantes dos documentos, fato que nem a própria emitente do título negou. A desculpa de que o título foi emitido como caução é bastante comum, mas não pode ser admitida destituída de prova do pagamento, pois não há nenhuma ilegalidade na cobrança de cheque emitido em garantia de dívida que não foi paga. Ora, a autora não alegou ter pago o débito contraído no momento do oferecimento da garantia, situação inusitada, pois quem deve e não paga está sujeito a cobranças desde que a história registra as relações jurídicas. E quem paga mal, lamentavelmente paga duas vezes, pois pagamento se prova com recibo. Não há prova, nem indício, nem sinal, por mais tênue que seja, do pagamento, o que torna legítimo o direito do credor de protestar o título, especialmente quando a própria autora demonstra, por documentos, que o valor inserido na cártula é o valor original. 
Analisando as provas contidas nos autos, constata-se que a autora incorreu em mora, então, convém dizer o direito, lembrando o credor que os parâmetros para receber dívida vencida atualizada e acrescida de juros estão na lei, não podendo ao seu talante cobrar a taxa de juros que lhe aprouver. Ressalvo, no entanto, que essa discussão, por mais importante que seja, não vai influir nesta decisão, pois, como já dito, os cheques protestados ostentam o valor original do débito. 
Com a improcedência do pedido inicial torna-se prejudicado o pedido de indenização por perdas e danos.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. COMINATÓRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por MARIA CELESTE MIRANDA GUIDOTTE contra LORIVAL APARECIDO DE SÁ.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais. Deixo de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios por não ter havido defesa nesta lide principal.
Transitada em julgado, aguarde o prazo previsto no artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil e após arquive.

R. P. I.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
