

SENTENÇA

Processo nº:0144120-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benetti Prestadora de Serviços Ltda
Requerido:Transtrade Participações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
BENETTI PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido de indenização por danos morais em face de TRANSTRADE PARTICIPAÇÕES LTDA e TRANSTRADE BRASIL EXPORT LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que trata-se a presente de ação de rito ordinário ajuizada por dependência à ação cautelar de sustação de protesto nº 583.00.2011.132882-4. Na ação cautelar, buscou-se a sustação dos efeitos dos protestos dos cheques descritos na inicial. Referidos títulos haviam sido emitidos pela requerente como sinal para a realização de um negócio jurídico, consubstanciado  na cessão de direitos creditórios, representada por crédito precatório federal, supostamente expedido em ação judicial transitada em julgado. A requerente objetivava negociar os referidos créditos com terceira pessoa, mediante a lavratura de escritura pública de cessão de crédito.
A requerente, de boa-fé, apresentou referidos títulos de crédito à requerida TRANSTRADE INTERNATIONAL BRASIL EXPORT LTDA., como sinal do negócio jurídico entabulado entre as partes, mas não recebeu a contraprestação, consubstanciada na apresentação dos documentos referentes aos créditos a serem cedidos, assim como a lavratura da competente escritura pública de cessão de direito.Constatado o descumprimento da obrigação por parte da requerida TRANSTRADE INTERNATIONAL BRASIL EXPORT LTDA., e a impossibilidade de conclusão do negócio jurídico, a requerente solicitou a devolução dos cheques, mas a requerida quedou-se inerte.
 Mesmo sem cumprir as obrigações, a requerida TRANSTRADE INTERNATIONAL endossou os cheques para a requerida TRANSTRADE PARTICIPAÇÕES LTDA., a qual, de forma indevida, promoveu o apontamento dos títulos à protesto.Pugna pelo julgamento da procedência, confirmando-se os efeitos da liminar concedida, cancelando-se, em definitivo, os efeitos dos protestos, declarando-se a inexigibilidade dos títulos, condenando-se as requeridas no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls.24/73).
 Determinou-se o apensamento da medida cautelar (fls.75).
As requeridas ofereceram reconvenção a fls.104/110, que foi extinta a fls.180/181.
As requeridas ofereceram contestação a fls.116/135, destacando preliminares de impugnação à prova documental, vício de representação, decadência, inépcia da inicial e revogação da liminar.No mérito, em síntese, aduz que é legítimo o protesto do cheque pré-datado.O cheque é título não causal, sendo que a investigação sobre a causa debendi só é permitida em presença de sérios indícios de que a obrigação foi constituída em flagrante desrespeito à ordem jurídica.Os cheques foram espontaneamente emitidos pela autora em favor das rés, sendo que a autora não comprova a ocorrência de fato capaz de ensejar a desconstituição da ordem de pagamento à vista.Improcede o pedido de indenização por danos morais.Pugna pelo julgamento da improcedência.
Réplica a fls.138/146.
Instadas a especificação de provas e interesse na conciliação (fls.184), manifestaram-se as partes a fls.187/188 e 190/191.
Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto proposta pelo autor contra a requerida TRANSTRADE PARTICIPAÇÕES LTDA.
É o relatório. 
 Fundamento e Decido. 
 Passo à análise conjunta das ações principal e cautelar.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos. 
 Ademais, a prova oral, no caso, se mostra impertinente, devendo ser indeferida, posto que a existência de negócio jurídico de valor equivalente a R$ 400.000,00 (no caso, dois cheques de duzentos mil reais cada, que segundo a inicial seriam referentes à negócio jurídico de cessão de crédito de precatório) deve ser feita através de documento, haja vista o disposto no art. 401 do CPC:
Art. 401. A prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados.
No caso concreto, não estão também presentes as exceções do art.402, I e II do mesmo Diploma Legal, não havendo sequer começo de prova por escrito, consistente em documento emanado da parte contra quem se pretende utilizar o documento como prova e não sendo o caso de parentesco, depósito necessário ou hospedagem em hotel. 
 A existência do suposto contrato de cessão de créditos tributários, que não teria sido cumprido pelas requeridas e que ensejaria o reconhecimento da inexigibilidade dos cheques, deveria ser comprovada apenas através de documentos (ao menos, indicação do número do processo e do credor em que teria sido constituído o débito, certidão objeto e pé provando a existência do débito, e-mail ou documento equivalente emitido pelo requerido confirmando a contratação ou ainda negociações preliminares, etc) e não por prova oral. Indefiro, pois, a produção de prova oral no caso, nos termos do art.400, II, do CPC.
Ademais, possível, pelos documentos já juntados nos autos, o julgamento antecipado da lide.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
As preliminares destacadas pelas rés em contestação se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas.
 No mérito, totalmente inconsistentes os argumentos aqui expostos pela parte requerente, daí porque a improcedência das ações, cautelar e principal, se apresenta como medida de rigor.
 Isto porque os títulos de crédito que embasaram a cobrança e o protesto, cheques (fls.42 e 44 dos autos principais), são plenamente exigíveis, sendo descabida a discussão acerca da origem do débito, diante do princípio da autonomia dos títulos de crédito.
 Aplica-se ao caso o disposto no art.25, da lei nº 7.357/85:
Art. 25. Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor.
Como dito acima, a existência de negócio jurídico de valor equivalente a R$ 400.000,00 (no caso, dois cheques de duzentos mil reais cada, que segundo a inicial seriam referentes à negócio jurídico de cessão de crédito de precatório) deveria ser feita através de documento, haja vista o disposto no art. 401 do CPC:
Art. 401. A prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados. grifei
No caso concreto, não estão também presentes as exceções do art.402, I e II do mesmo Diploma Legal, não havendo sequer começo de prova por escrito, consistente em documento emanado da parte contra quem se pretende utilizar o documento como prova e não sendo o caso de parentesco, depósito necessário ou hospedagem em hotel. No caso, não há sequer começo de prova por escrito, emanada dos requeridos, que confirme a existência do suposto contrato de cessão de créditos tributários a que estariam atrelados os cheques (causa debendi).
 A existência do suposto contrato de cessão de créditos tributários, que não teria sido cumprido pelas requeridas e que ensejaria o reconhecimento da inexigibilidade dos cheques, deveria ser comprovada apenas através de documentos (ao menos, indicação do número do processo e do credor em que teria sido constituído o débito, certidão objeto e pé provando a existência do débito, e-mail ou documento equivalente emitido pelo requerido confirmando a contratação ou ainda negociações preliminares, etc) e não por prova oral. 
  No caso concreto, pelos documentos produzidos tanto na ação principal quanto na cautelar (e lembrando-se que o suposto contrato de cessão de crédito tributário, até pelo seu valor, somente poderia ser provado através de prova documental e não oral) não se verificam sequer indícios de que o cheque teria sido adquirido pelo portador conscientemente em detrimento do devedor, sendo aplicáveis analogicamente ao caso os seguintes precedentes:
EMBARGOS DO DEVEDOR ? EXECUÇÃO ? CHEQUE ? DISCUSSÃO DO NEGÓCIO SUBJACENTE ? POSSIBILIDADE ? ÔNUS DA PROVA ? AUTONOMIA E ABSTRAÇÃO ? PREVALÊNCIA ? A discussão da relação jurídica subjacente à emissão de cheque é permitida se houver sérios indícios de que a obrigação foi constituída em flagrante desrespeito à ordem jurídica ou se configurada a má-fé do credor do título. Não havendo prova inequívoca nesse sentido, há de prevalecer a literalidade, abstração e autonomia do título de crédito. Não comprovando a embargante a existência de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, dever processual imposto pelos ditames do art. 333, II, do CPC, a sua rejeição é medida que se impõe. (TJMG ? AC 1.0431.05.019994-9/001 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Tarcisio Martins Costa ? DJe 21.09.2009). grifei
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CHEQUE, PRECEDIDA DE MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? 1- Não há falar em falta de interesse processual, na medida em que a petição inicial foi protocolada dentro do prazo estabelecido no art. 806 do CPC. 2- Mostra-se inviável a pretensão anulatória (desconstitutiva de título), pois tendo o cheque circulado, por meio de endosso, descabe questionar o negócio jurídico subjacente, em face dos princípios da abstração e da autonomia cambiária. Por conseqüência, não há falar em sustação do protesto do cheque. Sucumbência a cargo da autora. Preliminar afastada. Apelação provida. (TJRS ? AC 70025683806 ? 11ª C.Cív. ? Rel. Des. Voltaire de Lima Moraes ? J. 29.04.2009). 
AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO E AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? CHEQUE ? ENDOSSO ? DISCUSSÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE ? IMPOSSIBILIDADE ? INOPONIBILIDADE DAS EXCEÇÕES PESSOAIS ? Tendo os cheques circulado, eis que na posse de terceiro, inoponíveis as exceções pessoais. Falta de provas acerca da alegada má-fé do endossatário. Ônus do autor - Art. 333, I, CPC. Incidência dos princípios da autonomia e abstração cambiária. APELO IMPROVIDO. (TJRS ? AC 70027759042 ? 19ª C.Cív. ? Rel. Des. Guinther Spode ? J. 09.06.2009)

 Referido raciocínio, de inoponibilidade de exceções pessoais, se aplica ao caso, vez que não comprovada documentalmente má fé dos requeridos na obtenção do cheque (má fé esta que tem por pressuposto a existência - e conhecimento das rés - de contrato de cessão de créditos tributários descumprido, contrato este cuja existência não foi provada através de documentos, como era de rigor). 
 Não comprovada documentalmente, pela parte autora, como era de rigor, a quitação dos cheques, por parte das requeridas, nos termos dos arts.319 e 320 do CC, devem ser julgados improcedentes os pedidos, principal e cautelar, revogando-se a liminar. Ressalte-se que o simples fato de o título de crédito não ter sido devolvido à devedora já afasta a presunção de pagamento, diante do art.324 do CC.
Legítimos, pois, tanto a cobrança quanto o protesto dos cheques, não se podendo falar em dano moral no caso, mas mero exercício regular de direito de cobrança por parte do credor (art.188, I, do CC).
Por tudo o que foi aduzido, sempre respeitado entendimento diverso, de rigor a improcedência dos pedidos principal e cautelar.
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, extinguindo os processos com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência experimentada, nas ações principal e cautelar, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à ação principal, nos termos do art.20, par.3º e 4º do CPC.
 P.R.I.C.


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
