

SENTENÇA

Processo nº:0144955-15.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nywgraf Editora Gráfica Limitada
Requerido:Banco Santander S.A.

Vistos.

Cuida-se de Ação de Cobrança c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais, ajuizada por NYWGRAF ? EDITORA GRÁFICA LTDA. em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando a autora, em síntese, ser correntista do banco-réu, tendo encaminhado relação de documentos para pagamento mediante débito em conta, em 20 de setembro de 2007, no valor total de R$92.213,26, o qual incluía tributos relativo a PIS (R$3.876,19) e COFINS (R$17.890,12). Alega que o débito no valor total das contas foi efetivado em sua conta corrente, com registro de chancela bancária nos títulos. Contudo, em 12 de fevereiro de 2009, ao tentar participar de licitação pública, não conseguiu obter certidão negativa de tributos federais, ante a constatação de que não houve recolhimento da COFINS relativa ao período de setembro/07, no valor de R$17.890,12. Diante disso, visando participar da licitação, providenciou o pagamento do tributo, no valor atualizado de R$24.570,28, em março de 2009. Entretanto, teve inviabilizada sua participação no aludido certame, diante do prazo de processamento da Receita Federal entre o pagamento e a baixa da dívida. Refere ter solicitado esclarecimentos junto ao banco-réu sobre o não pagamento do referido tributo, obtendo resposta no sentido de que a autenticação constante da DARF não confere com os padrões do banco e, por isso, não caberia ressarcimento. Pugna, assim, pela condenação do demandado no ressarcimento da quantia de R$24.570,28, além de indenização por danos morais e materiais por ter sido impedida de participar da licitação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/91.

Devidamente citado (fls. 99), o requerido ofereceu contestação fora do prazo de legal (fls. 103/131), conforme certificado a fls. 132. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O requerido, regularmente citado (fls. 99), deixou de oferecer contestação dentro do prazo legal (fls. 133), caracterizando-se, assim, sua revelia.

A revelia faz presumir serem aceitos como verdadeiros alguns dos fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil, especialmente quanto a existência do pagamento da COFINS, relativa ao mês de setembro de 2007, no valor de R$17.890,12, mediante débito em conta-corrente, bem como que referido tributo teve de ser novamente pago, em março de 2009, no valor atualizado para tal data em R$ R$24.570,28, em razão de não constar quitação junto à Receita Federal. Ademais, tais fatos encontram-se prestigiados pela documentação acostada pela autora à inicial, notadamente pelos documentos de fls. 24, 79, 80 e 81. 

Porém, não está o julgador, certamente, adstrito a aceitar, de forma irrestrita, os efeitos do artigo 319 do Código de processo Civil. É que a revelia não importa, cogentemente, em confissão de todos os fatos alegados pela requerente. 
Diante disso, sopesando a contumácia, verifica-se que que o pedido indenizatório, tanto com relação aos danos materiais quanto aos morais, por ter sido inviabilizada a participação da autora na licitação pública, não pode ser acolhido, pois, sobrepairando o dispositivo invocador da revelia, existe o livre convencimento do julgador.

Isto porque, referente à reparação de danos, cumpre asseverar que, para viabilizar a procedência da ação de ressarcimento de tais prejuízos, a prova da existência do dano efetivamente configurado é pressuposto essencial e indispensável. Ainda mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico, e que tenha existido culpa ou dolo por parte do infrator, nenhuma indenização material será devida, desde que, dela, não se tenha demonstrado o prejuízo. Deste modo, o pressuposto da reparação civil está, não só na configuração de conduta contrária ao direito, mas, também, na prova efetiva dos danos, já que se não repõe dano hipotético (STJ ? 1ª T ? Resp ? Rel. Demócrito Reinaldo ? j. 23.05.94 ? RSTJ 63/251)

No presente caso, não logrou a autora êxito em demonstrar a pertinência de seu pedido, pois trata-se de direito eventual, cuja ocorrência não é certa e determinada. A mera alegação de que a autora sofreu prejuízos em razão de ter sido impedida de participar do certame, por não ter logrado apresentar a certidão negativa de tributos federais a tempo, por si só, não é capaz de comprovar a existência do efetivo dano, pois não há certeza de que sairia vencedora da licitação. 

Nesse sentido: Não basta que as perdas e danos sejam alegadas: devem ser cabalmente demonstradas para justificar a condenação, ainda que se pretenda a sua apuração em liquidação de sentença. (1º TACSP ? 3ª C. ? Ap. ? Rel. Aloísio de Toledo César ? j. 03.01.95 ? RT 714/161)

Repita-se, não se pode acolher o pedido de indenização, baseado em meras alegações. Com efeito, pretensão dever ser fundada em dados plausíveis, seguros, verossímeis e devidamente comprovados, não se podendo acolher pretensão hipotética ou eventual.

Dessa forma, conquanto o pedido de ressarcimento do valor gasto pela quitação do tributo (COFINS) junto à Receita Federal, que já havia sido recolhido junto ao banco-réu, esteja a merecer acolhimento, o mesmo não ocorre com relação ao pleito indenizatório formulado pela autora. 

No que tange ao alegado dano moral, especificamente, impende consignar que a evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive no C. STJ (súmula 227), onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados esses como violadores da sua honra objetiva. Contudo, no caso vertente, não se vislumbra a ocorrência de qualquer ofensa ao direito da personalidade da autora que autorize a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. 

Com efeito, o fato de a demandante ter sido impedida de participar da licitação pública, por não ter logrado obter certidão negativa de tributos federais, em tempo oportuno, não equivale a abalo a crédito ou a seu bom nome. Ou seja, da análise dos argumentos alegados pela autora, infere-se que os fatos narrados não chegam a configurar abalo de ordem moral, pois, a despeito de sua indignação com o ocorrido, não é esse o aborrecimento que a Constituição Federal tutela e considera indenizável para pessoa jurídica. 


Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar o banco-réu a pagar à autora o valor de R$24.570,28, a título de ressarcimento pelo pagamento da COFINS, devidamente atualizados desde o desembolso até a data do efetivo pagamento, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas judiciais e despesas processuais, bem como responderão cada qual pelo pagamento dos honorários advocatícios de seus advogados, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 
São Paulo, 23 de setembro de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
.
