

SENTENÇA

Processo nº:0144314-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valter Jose dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
VALTER JOSÉ DOS SANTOS ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A, visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 980,00, e por danos morais, estimados em R$ 9.800,00.
Asseverou o autor que é correntista do banco réu e notou que teve os talonários de cheques nº 581 a nº 620 furtados no dia 05 de abril de 2012. Assim que percebeu a falta dos referidos cheques, fez lavrar boletim de ocorrência e informou ao demandado do furto. Afirmou que, apesar disso, o banco réu procedeu ao desconto do cheque com assinatura falsificada, no valor de R$ 980,00, o que lhe causou transtornos financeiros e morais, os quais devem ser ressarcidos pelo demandado.
Citado, o banco réu ofereceu contestação (fls. 25/51), e sustentou, em resumo, que efetuou a compensação do cheque de acordo com as normas do BACEN, e que durante o procedimento de compensação não foi detectada fraude aparente, considerando que assinatura da cártula é semelhante a do autor. Destacou que a alegada fraude na emissão e apresentação do cheque para compensação somente poderia ser comprovada por meio de realização de perícia grafotécnica. Alegou que, diante da inexistência de prova de ato ilícito praticado pela instituição financeira, não há que se falar em obrigação de indenizar ou em restituição de qualquer quantia.  Entendeu que os danos morais não ficaram configurados, motivo pelo qual o pedido deve ser julgado improcedente.
Réplica a fls. 54/59.
Instados a especificarem provas que pretendiam produzir (fls. 60), o banco réu pleiteou o julgamento antecipado do pedido (fls. 63/64), ao passo que o demandante deixou de se manifestar (fls. 73).

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
Trata-se de ação que visa ao ressarcimento do autor por danos materiais e morais, por suposto ato ilícito cometido pelo banco réu.
Entretanto, não há sequer indícios de prova nos autos que tragam verossimilhança às alegações do demandante.
O ônus da prova é daquele que alega, e cabia à parte autora demonstrar a existência de seu direito. No caso sub judice, o ônus da prova incumbe à parte que arguiu a falsidade de documento, nos termos do artigo 389, inciso I, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu.
O demandante não logrou comprovar qualquer indício de que foi vítima de furto e que, portanto, o cheque foi emitido de forma fraudulenta. 
Nesse aspecto, cabe ressaltar que o boletim de ocorrência não pode ser usado como fundamento da verossimilhança de suas alegações, pois se trata de início de procedimento investigatório administrativo que, por sua própria natureza, não contempla a oportunidade para exercício do contraditório e da ampla defesa.
O ônus de demonstrar a emissão fraudulenta do cheque cabia ao demandante, nos termos do artigo 333, iniciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas são os motivos produtores de certeza, e consistem na demonstração da existência ou da veracidade daquilo que se alega em Juízo.
Não basta simplesmente alegar; é necessário comprovar, pois o referido artigo 333 do Código de Processo Civil exige do autor que prove os fatos constitutivos de seu direito através dos elementos probatórios, tais como prova documental, testemunhal, pericial, entre outras, para, dessa forma, ficar comprovado que o direito que alega é existente, ônus de que não se desincumbiu, uma vez que permaneceu inerte ao ser instado a especificar provas que pretendia produzir.
Humberto Theodoro Júnior ensina que: ?Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segunda máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, vol I, 25ª ed. São Paulo: Forense. 1998. p. 423).
Nesse sentido Vicente Greco Filho diz que, "a finalidade da prova é o convencimento do juiz, que é o seu destinatário. No processo, a prova não tem um fim em si mesma ou um fim moral ou filosófico: sua finalidade prática, qual seja, convencer o juiz. Não se busca a certeza absoluta, a qual, aliás, é sempre impossível, mas a certeza relativa suficiente na convicção do magistrado?. 

E conforme Liebman, em sua obra 'Manuale de direito processuale Civil, 1973, Milano': "Por maior copioso e relevante o material probatório disponível, o resultado ao qual o juiz poderá chegar conservará, sempre, um valor essencialmente relativo: estamos no terreno da convicção subjetiva, da certeza meramente psicológica, não da certeza lógica, daí tratar-se sempre de um juízo de probabilidade, ainda que muito alta, de verossimilhança (como é próprio a todos os juízos históricos)?. 
Assim sendo, considerando os fatos narrados e o parco conteúdo probatório existente nos autos, não é possível presumir a ocorrência de fraude e, portanto, não se verifica qualquer conduta ilegal ou irregular do banco réu que pudesse ensejar o direito à indenização, motivo pelo qual é de rigor a improcedência do pedido. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais, ajuizado por VALTER JOSÉ DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. 
Sucumbente, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
