

SENTENÇA

Processo nº:0144902-34.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Alves Ricco
Requerido:Wag Automóveis e Utilitários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.





ANTONIO ALVES RICCO ajuizou a presente ação em face de WAG AUTOMÓVEIS E UTILITÁRIOS LTDA e ALBERTO CALVO.  Alega, em síntese, que aos 21 de novembro de 2007 negociou com os requeridos o veículo descrito na inicial. O requerido ALBERTO CALVO comprometeu-se a enviar-lhe o  recibo de venda e compra devidamente preenchido, mas não o fez.  O autor encaminhou notificações aos réus, sem sucesso.  Requereu, pois,  a condenação dos requeridos  na entrega do recibo de compra e venda do veículo VW/Kombi Pick up descrito na inicial para que seja viabilizada a transferência para seu nome,  bem como  a condenação dos requeridos no pagamento de  indenização por danos morais no  valor de R$ 5.000,00.  Juntou documentos (fls. 10/18). 

Citada, WAG AUTOMÓVEIS E UTILITÁRIOS LTDA apresentou defesa não subscrita por advogado, razão do decreto de revelia (fls. 101). 

Citado, o requerido ALBERTO CALVO apresentou defesa (fls. 71/74). Inicialmente,  manifestou a falta de oposição à transferência do veículo.  No mais, sustenta que o autor opôs resistência à transferência; praticou infrações de trânsito e envolveu-se em acidente. Em razão destas ocorrências, sustenta que sofreu suspensão do direito de dirigir por excesso de pontuação e foi obrigado a indenizar a vítima por infração de trânsito.  Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 75/76). 

O requerido ALBERTO CALVO apresentou reconvenção (fls.   59/61). Alega, em síntese, que nunca se opôs à assinatura do documento de transferência do veículo, encontrando dificuldades de fazê-lo já que,  para o autor-reconvindo,  era conveniente a utilização do veículo, com pratica de infrações de trânsito e envolvimento em acidente, com a documentação irregular.  Sustenta que, além de  sofrer impedimento de  dirigir por excesso de pontuação, foi obrigado a indenizar vítima por acidente de trânsito diante da resistência do autor-reconvindo Sustenta que ainda foi obrigado a suportar  o pagamento de R$ 1.085,03 referente a despesas com multas e outras incidentes sobre o veículo.  Requereu, pois, a condenação do autor-reconvindo no  pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 62/69).  

Réplica às fls. 81/83, com documentos (fls.  84/85). 

O autor-reconvindo apresentou contestação (fls. 86/89). Alega, em síntese, que inúmeras vezes procurou os requeridos, objetivando obter o documento de transferência, sem sucesso, inclusive depois de notificação encaminhada via correio. Sustenta que, diante do acidente de trânsito, tomou todas as providências para isentar o réu-reconvinte de qualquer responsabilidade, celebrando acordo com a vítima, devidamente honrado.  No mais, providenciou o pagamento de todas as multas e demais débitos incidentes sobre o veículo no valor de R$ 1.085,03. A pontuação  foi debitada à responsabilidade do réu-reconvinte em razão da sua inércia na entrega da documentação para transferência de propriedade.  Requereu a condenação do réu-reconvinte pela litigância de má-fé.  Juntou documentos  (fls. 90/92). 

Réplica à contestação da reconvenção (fls. 94/98). 

Deu-se audiência de conciliação (fls. 101). 

Sobreveio notícia da incapacidade do requerido ALBERTO CALVO. 

As providências para ultimação da transferência do veículo foram adotadas (fls. 154 e 168). 

As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas  (fls. 101 e 171/172).

Parecer do Ministério Público às fls. 174/179.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A   consumação da transferência do veículo já  se deu, prosseguindo-se ação e a reconvenção, então, pelo pedido remanescente de indenização deduzido pelo autor e pelo réu-reconvinte. 

O autor sustenta que,  aos 21 de novembro de 2007,  negociou com os requeridos o veículo descrito na inicial, comprometendo-se o  ALBERTO CALVO a enviar-lhe o  recibo de venda e compra devidamente preenchido, mas não o fez, razão do encaminhamento de notificações aos réus, sem sucesso.

O réu-reconvinte ALBERTO CALVO, por outro lado, alegou que não se opôs à adoção das medidas necessárias à ultimação da transferência, enfrentando, em razão desta falta imputável ao autor-reconvindo, transtornos decorrentes de ajuizamento de ação judicial por vítima de  acidente de trânsito, cobrança de débitos e pontuação. 

Ora, a   ultimação da transferência era de interesse de todas as partes: o autor demonstrou seu interesse inequívoco por meio das notificações; o interesse do  réu-reconvinte, por outra, era inequivocamente decorrente do  ajuizamento de ação judicial em razão do envolvimento do veículo em acidente de trânsito, débitos e pontuação. 

As partes, no entanto, desinteressaram-se pela produção de outras    provas,  deixando de comprovar   a responsabilidade exclusiva de um e outro pelo retardamento da transferência, repita-se, no atendimento de interesse comum,  o que inibe o direito à indenização pelos transtornos decorrentes desta omissão. 

O comprador, nesta sede, não demonstrou, a partir do encaminhamento da notificação,  a adoção de comportamento ativo para ultimá-la em meio a diversas ocorrências consistentes em acidente de trânsito e  infrações de trânsito -  estas geradoras de multas impeditivas da transferência,  como é sabido -.   O  vendedor falhou no cumprimento do quanto disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, o que era o bastante para evitar transtornos. 

        No particular, quanto à ação judicial, o autor-reconvindo assumiu a responsabilidade e firmou acordo com a vítima (fls. 33); os débitos incidentes sobre o veículo foram pagos por ele (fls. 92); finalmente, quanto à pontuação, bastava a indicação de condutor, deixando, nesse ponto, o réu-reconvinte de demonstrar a cientificação oportuna do condutor e a sua resistência  à  subscrição do documento próprio. 

Nessa linha argumentativa, autor e réu não demonstraram a responsabilidade exclusiva de um e outro pela falta da transferência  oportuna, o que inibe o direito à indenização.  No mesmo sentido o Parecer do Ministério Público. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para o fim de obrigar, solidariamente,  os réus  ALBERTO CALVO  e WAG AUTOMÓVEOS UTILITÁRIOS S/A  à  adoção das medidas necessárias à  transferência do veículo, já operada, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata. 

 JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. O réu-reconvinte arcará com as custas da reconvenção e com os honorários advocatícios  fixados em  15%  do valor atualizado da reconvenção. 

PRIC.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
