

SENTENÇA

Processo nº:0144998-38.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Giovana Emolo
Requerido:Tnl Pcs S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





GIOVANA EMOLO, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra TNL PCS S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviço móvel pessoal (SMP), na modalidade ?OI FAMÍLIA 1250?, em que foram habilitadas cinco linhas para utilização entre seus familiares, mediante pagamento mensal da quantia fixa de R$ 247,97 (duzentos e quarenta e sete reais e noventa e sete centavos). Afirma, porém, que foi surpreendida com a cobrança da quantia de R$ 3.321,97 (três mil, trezentos e vinte e um reais e noventa e sete centavos), relativa ao período de 13.092011 a 13.10.2011, em que foram computadas ligações de longa distância a outras operadoras, cuja realização discute. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida originada em razão de sua utilização. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/125). 
O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 127. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 133/141, discorrendo sobre o plano contratado. Afirmou que a autora possui quinze linhas habilitadas em seu nome, mas o objeto da ação se restringe a cinco linhas habilitadas em 08.08.2012, em que a autora ultrapassou o limite de ligações estipulado por seu plano, daí porque a cobrança ora combatida. Ao final, postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 142/252). 

Réplica a fls. 254/257. 

Decisão saneadora a fls. 260/261. 

A ré juntou documentos a fls. 263/270, sobre os quais a autora se manifestou a fls. 272/274. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 
Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

O pedido é procedente. 

Primeiramente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Neste contexto, a ré discorreu sobre a regularidade na cobrança, decorrente do plano contratado pela autora em 27.07.2011 (OI FAMÍLIA 1250 ? fls. 264/265), que consiste em pacote de dez mil minutos mensais em chamadas locais originadas dos telefones habilitados para qualquer telefone móvel ?Oi? ou para qualquer telefone fixo e ligações de longa distância nacional, ilimitadas, de ?Oi? móvel para ?Oi? móvel e fixo (fls. 266). Contudo, os documentos juntados não demonstram quais ligações realizadas pela autora ocorreram fora da área de mobilidade ou mesmo para linhas habilitadas por outras operadoras de telefonia, tal como mencionado na decisão que saneou o feito. Ao revés, limitou-se a requerida a juntar cópia da fatura combatida, sem sequer apontar tais pontos. Vale dizer, os documentos por ela acostados não demonstram a utilização das linhas além da forma contratada, basta ver a exorbitante cobrança em descompasso com os meses anteriores e subsequentes. 

Não obstante, relembro que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois a autora é hipossuficiente tecnicamente em relação à ré, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente a ré estaria na posse dos documentos relativos ao contrato de prestação de serviços, o que não foi plenamente demonstrado. Trata-se, ademais, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e declaro inexigível a fatura no valor de R$ 3.321,97 (três mil, trezentos e vinte e um reais e noventa e sete centavos), relativa ao período de 13.092011 a 13.10.2011. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos moldes do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 04 de dezembro de 2012. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
