

SENTENÇA

Processo nº:0144578-46.2006.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denis Demuth
Requerido:Patricia de Paula





Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Há, nos autos, elementos mais do que suficientes para reconhecimento da revelia.
A ré foi citada para a audiência de 18 de outubro de 2006, aos 14 de agosto de 2006 e disso não se tem dúvida.
O AR foi recebido por Selma Soares (fls. 51).
Posteriormente, constou-se que Selma Soares é auxiliar administrativa do condomínio onde reside o pai da ré, Sr. Antonio de Paula (fls. 61v.), não deixando, assim, nenhuma dúvida quanto ao fato de ter a requerida recebido a carta de citação.
Neste sentido: a citação postal de pessoa física considera-se perfeita com a entrega de AR às pessoas que residam em companhia da ré ou seus empregados domésticos (enunciado do 1º Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais do Jec ? RJ, RJE-BA, 2:19).
Desnecessária, assim, a realização de outras diligências, porque a ré tomou conhecimento cabal da ação que lhe é proposta, há muito tempo.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos alegados na inicial, bem como em razão da documentação acostada aos autos, que conferem plausibilidade ao requerido pelo autor, de rigor a condenação da ré no pagamento da quantia pretendida, de R$ 7.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a AÇÃO proposta por DENIS DEMUTH contra PATRÍCIA DE PAULA para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 7.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a propositura da ação e receber incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, considerada esta realizada pelo documento de fls. 51.
Sem custas nesta fase processual.
Em caso de recurso, a ser interposto por Advogado, no prazo de 10 dias, o valor das custas será de 3% sobre o valor atualizado da causa, mais R$ 25,00 por volume de autos.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado ou do cumprimento da decisão, destruam-se os autos, deferido o desentranhamento de documentos, pela parte que os juntou.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
