

SENTENÇA

Processo nº:0144636-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gerson André da Silva Damasceno
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




GERSON ANDRÉ DA SILVA DAMASCENO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DPVAT, que denominou de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito, contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico no dia 18/2/2007, sofrendo lesão corporal de natureza grave que lhe causou invalidez permanente.
Discorreu sobre o direito e requereu a condenação da ré ao pagamento da indenização no valor correspondente a 40 salários mínimos, os benefícios da gratuidade processual e a condenação da ré nos ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 21.800,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 6/20.
Devidamente citada (fls. 31), a ré ofereceu resposta às fls. 33/51, arguindo, preliminarmente, necessidade de corrigir o polo passivo da lide, substituindo-a pela Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT. Também afirmou que o autor já recebeu a indenização no valor de R$ 1.350,00 e no mérito requereu a extinção do processo pelo pagamento integral. Reportou-se aos cálculos, invocou a necessidade de perícia, a Tabela anexa à Lei 11.945/2009 e a Súmula 474 do STJ. Sustentou a impossibilidade de vincular a indenização ao salário mínimo, discorreu sobre os juros, a correção monetária e os honorários. Requereu a extinção do processo pelo pagamento, o reconhecimento da sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, ou a improcedência da ação. 

Resposta não assinada e aparelhada com os documentos de fls. 52/113.
Houve réplica (fls. 116/118).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
Passo ao julgamento, apresentando o fundamento da decisão.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Inicialmente, regularize a requerida sua contestação, pena de ser considerada revel. Prazo: 48h.

Preliminares:
Ao contestar, a ré requereu a sua substituição pela SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Considerando que a seguradora indicada (LIDER) está devida e regularmente representada nos autos e contestou juntamente com a primeira demandada, admito-a como litisconsorte para figurar juntamente com a ré no polo passivo desta lide.
Além disso, a contestante ainda afirmou que o autor já recebeu a indenização no valor de R$ 1.350,00 e, utilizando o mesmo argumento no mérito, requereu a extinção do processo pelo pagamento integral.
Não havendo outras questões a serem analisadas senão aquelas respeitantes ao cerne da controvérsia estabelecida na lide, afasto as preliminares.


Mérito:
O autor alegou ter sofrido acidente de trânsito, em 18/2/2007, do qual lhe resultou danos físicos graves, culminando em sua invalidez. Requereu a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro DPVAT estabelecido pela Lei nº 6194/74, no valor equivalente a quarenta salários mínimos. 
A ré sustentou a aplicação da Resolução CNSP n. 192, de 2008 e Leis n. 6.194/74 e 8.441/92. Também invocou a Tabela anexa à MP 451/2008, convertida na Lei 11.945/09, sustentando a necessidade de realizar perícia.
Nesse ponto não há direito a sustentar a pretensão das rés, pois embora sendo inegável a necessidade da prova pericial, esse documento já existe nos autos, não se justificando a repetição da prova, o que representaria mera procrastinação do processo unicamente em proveito das demandadas.
Por outro lado, o autor se equivocou no seu pedido, pois a lei aplicável ao caso é a vigente ao tempo do sinistro. Quando ocorreu o acidente com o autor estava vigorando a Medida Provisória, posteriormente convertida em lei, que reduziu o valor da indenização, de modo que somente nesse ponto não será dada inteira procedência ao pedido.  
Os documentos juntados pelo autor, somados ao laudo pericial, bastam para o convencimento do juízo, pois conclui pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias, pela debilidade permanente do membro superior esquerdo (vide fls. 15). 
Consta na conclusão do laudo pericial resposta positiva para as seguintes questões:  quarta - resultará incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias, ou perigo de vida, ou debilidade permanente de membro, sentido ou função, ou antecipação do parto? Quinta ? resultará incapacidade permanente para trabalho, ou enfermidade incurável, ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função, ou deformidade permanente ou abortamento?
Mais não precisa para reconhecer o direito do autor à indenização devida pela invalidez permanente. Embora não lhe assista o direito de exigir quarenta salários mínimos, pois, de fato, ao tempo do acidente era outra a lei vigente, também não assiste à ré o direito de aplicar a mencionada tabela para reduzir o direito do autor aos meros 10% da indenização como quer fazer crer ser o certo.
  A demandada somente poderia beneficiar-se da Tabela SUSEP se o fato fosse posterior à lei que a instituiu e, portanto, fosse aplicada ao caso a referida lei modificada em 2009, caso em que seria necessário e importante apurar com exatidão o grau de incapacidade permanente para encontrar o valor da indenização; entretanto a norma não se aplica à situação em exame em razão do princípio da irretroatividade da lei mais gravosa. Esta lide será dirimida sob a égide da Lei nº. 11.482/07, como a própria ré sugeriu em sua resposta, excluídos os acréscimos da Lei n. 11.482/09. 
Convém repetir que a tabela à qual se refere a requerida passou a ser adotada pelo ordenamento jurídico a partir da Medida Provisória 451/2008, cuja vigência, como se denota facilmente, é posterior ao acidente ocorrido em 2007, e como não se admite a retroatividade da lei em prejuízo do jurisdicionado, não vinga a tese defendida pela ré.
O autor comprovou que sofreu, efetivamente, grave lesão, implicando em invalidez permanente, como demonstra a prova pericial, estando o juízo convencido de que as lesões sofridas pela vítima a incapacitaram permanentemente para a vida laboral. Considero, portanto, satisfatoriamente comprovada a invalidez do autor, não cabendo perquirir pelo grau da lesão, sendo devida a indenização máxima estabelecida em lei vigente ao tempo do acidente.
O recebimento da indenização no valor de R$ 13.500,00 é direito inquestionável do autor, pois o fato é julgado de acordo com a lei vigente na época da ocorrência e se a ré pagou menos que essa importância, a importância recebida será abatida desse total na data do sinistro e de lá para cá acrescido o remanescente de atualização monetária, somando juros após a citação. 
Convém esclarecer que a Medida Provisória nº 340, editada em 29 de dezembro de 2.006, que dispõe sobre os novos valores para as indenizações do seguro obrigatório ? DPVAT, foi convertida na Lei nº 11.482/07, estando em vigor desde a data de sua publicação. 


Apenas para facilitar a leitura desta sentença, segue a redação original da Lei nº 6194/74, cujo artigo 3º vigorava ao tempo do sinistro do autor com a redação original:

Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (grifei). Alterado pela LEI Nº 11.482 - DE 31 DE MAIO DE 2007 ? DOU DE 31/5/2007 - Edição Extra.
 (...)

Não pode a ré pretender incluir na lei modificação que sucedeu ao sinistro que provou a invalidez do autor.
Incidirão juros legais a partir da citação, pois é este o termo inicial em que a ré se constituiu em mora, consoante norma contida no artigo 219 do Código de Processo Civil. Ao contrário, a correção monetária será atualizada pelos índices oficiais da tabela do Tribunal de Justiça e aplicada a partir da data do sinistro, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

Seguro obrigatório - Correção monetária - Termo inicial - Data do acidente - Reconhecimento - Recurso provido. A condenação da ré ao pagamento do equivalente a quarenta salários mínimos à época do acidente impõe que a correção monetária tenha seu termo inicial fixado naquela data, pena de prejuízo à parte credora e enriquecimento ilícito da parte devedora.

A incidência da correção monetária, por sua vez, deve mesmo ser a contar da data em que ocorreu o sinistro, posto que a questão envolve mora ex re, não sendo aplicável à espécie a Lei n° 6.899/81, que disciplina a correção de débitos decorrentes de decisões judiciais, porquanto a atualização monetária, em se tratando de indenização securitária, tem a finalidade de garantir ao segurado o recebimento de indenização pelo seu valor monetário real.

DECIDO: 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DPVAT ajuizada por GERSON ANDRÉ DA SILVA DAMASCENO contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, para condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor a indenização do seguro DPVAT por invalidez permanente, devida originariamente no valor de R$ 13.500,00 na data do sinistro, abatido o valor pago, de R$ 1.350,00, devidamente atualizada a diferença desde a data do acidente e acrescida de juros legais a partir da citação, observando-se os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Embora a condenação não coincida exatamente com o pedido do autor, considerando o princípio da causalidade, apesar da sucumbência, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação devidamente atualizado.
As rés ficam intimadas de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.


Anote a serventia, inclusive no distribuidor, que o polo passivo está ocupado, além da requerida Nobre Seguradora do Brasil S/A, também pela SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT.

R. P. I.


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
