

SENTENÇA

Processo nº:0144340-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Irineia Mendes de Santana
Requerido:Amico Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


IRINÉIA MENDES DE SANTANA promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de AMICO SAÚDE LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré ao pagamento de dano moral, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que é beneficiária de plano de saúde, mediante contrato coletivo empresarial celebrado com a ré, para cobertura de custos, ou reembolso de despesas, com assistência médica. 
Em setembro de 2009, necessitou atendimento médico emergencial.
Em primeiro atendimento, no pronto-socorro do Hospital Paulistano; recebeu diagnóstico inicial de anemia hemolítica de etiologia a esclarecer, apresentando os sintomas de esplenomegalia, esferocitose, artralgia e icterícia.
A autora foi internada com prescrição de tratamento clínico e realização de exames para confirmação do diagnóstico (fls. 23/29).
O pedido de internação foi negado pela ré, sob o argumento de que os sintomas apresentados caracterizavam doença preexistente.
Mantida a recusa em autorizar a internação e considerando a gravidade do quadro clínico, a autora foi transferida para o Hospital das Clínicas, com atendimento pelo Sistema Único Saúde (SUS).
Posteriormente, a autora efetuou denúncia junto à competente agência reguladora ? ANS ? originando procedimento administrativo que veio a condenar a ré no pagamento de multa (fls. 85/93).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/54.
Citada (fls. 115), a ré ofertou contestação (fls. 95/113); sustentando, em síntese, a regularidade de seu proceder, sob o fundamento de se tratar de doença preexistente. Impugnou o pedido de indenização por dano moral, alegando que a autora não teria sofrido dano, posto que, de qualquer modo, recebeu atendimento.
Réplica de fls. 119/123.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Prima facie, observo que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, que protegem a vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e a hipossuficiência do consumidor (CDC, art. 6o, VIII).
A tese é de que a negativa da ré em autorizar a internação e o tratamento clínico da autora, viola seus direitos.
Anoto que na esfera administrativa - por procedimento instaurado a pedido da autora perante a Agência Nacional de Saúde ? ANS - foi repreendida a conduta da ré, o que culminou com a lavratura do auto de infração 32387 (fls. 85/93) e aplicação da respectiva penalidade por infração ao disposto no artigo 11, parágrafo único, e no artigo 12, inciso II, alínea a, da Lei 9.656./1998.
Quando foi solicitada a internação, não havia diagnóstico conclusivo que denotasse de forma inequívoca se tratar de doença preexistente; além disso, o conjunto de sintomas apresentados pela autora requeria urgência no tratamento, o que, em tese, já afastaria qualquer justificativa à recusa do custeio da internação.
No entanto, se pretendia assim proceder, a ré deveria ter se desincumbido do ônus de provar que a autora de fato era portadora da patologia inicialmente diagnosticada (anemia hemolítica), bem como de que tinha conhecimento anterior da alegada doença preexistente, o que não fez.
Nesse sentido, prescreve a Lei 9.656./1998:
Art. 11. É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário.
Parágrafo único.  É vedada a suspensão da assistência à saúde do consumidor ou beneficiário, titular ou dependente, até a prova de que trata o caput, na forma da regulamentação a ser editada pela ANS. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).

Por outro lado, caso persistisse a suspeita de fraude quanto à omissão de doença preexistente pela autora, poderia a ré ainda ter lançado mão da competente medida administrativa, nos termos da Resolução Normativa 162/2007 da ANS, o que também não fez:
Art. 15 Identificado indício de fraude por parte do beneficiário, referente à omissão de conhecimento de DLP por ocasião da contratação ou adesão ao plano privado de assistência à saúde, a operadora deverá comunicar imediatamente a alegação de omissão de informação ao beneficiário através de Termo de Comunicação ao Beneficiário, conforme descrito no inciso V do art. 18 desta Resolução, e poderá:
I - oferecer CPT ao beneficiário pelos meses restantes, a partir da data de recebimento do Termo de Comunicação, até completar o período máximo de 24 (vinte e quatro) meses da assinatura contratual ou da adesão ao plano privado de assistência à saúde; ou
II - oferecer o Agravo, na forma do art. 7º desta Resolução; ou
III - solicitar abertura de processo administrativo junto à ANS, quando da identificação do indício de fraude, ou após recusa do beneficiário à CPT.  

Deste modo, à míngua de elementos que embasem a tese sustentada pela ré, posto que o relatório de fls. 24 descreve o quadro como de anemia hemolítica de etiologia a esclarecer, a conduta da ré foi arbitrária.
Não bastasse, verifica-se à fls. 17, em relatório de autuação da ANS, informação de que o diagnóstico final, sequer foi de fato aquele que inicialmente ensejou a negativa da ré.
Finalmente, resta que a cobertura obrigatória, esperada pela autora, não foi garantida.
Vale relembrar a lição do sempre pioneiro Pontes de Miranda sobre as expectativas geradas pela confiança no cumprimento do contrato e a necessidade de sua observância:
O que em verdade se passa é que todos os homens têm de portar-se com honestidade e lealdade, conforme os usos do tráfego, pois daí resultam relações jurídicas de confiança, e não só morais. O contrato não se elabora a súbitas, de modo que só importe a conclusão, e a conclusão mesma supõe que cada figurante conheça o que se vai receber ou o que vai dar. Quem se dirige a outrem, ou invita outrem a oferecer, ou expõe ao público, capta a confiança indispensável aos tratos preliminares e à conclusão do contrato (Tratado de Direito Privado, t. XXXVIII, §§ 4.242 e 4243, p. 321). 

Por estes fundamentos reconhecida a arbitrariedade da conduta; é de ser igualmente reconhecida a ocorrência do dano moral e, por conseguinte, a procedência do pedido.
Evidente o sofrimento e decepção da autora que, embora adimplente no que lhe cabia, foi submetida à peregrinação entre hospitais e à espera por atendimento, quando o tratamento de que necessitava, garantido pelo contrato, deveria ter sido autorizado pela ré.
A situação, à evidência, gera ansiedade e angústia daquele que, sabendo estar acometido de grave doença ? e por isso mais fragilizado psicológica e emocionalmente - teme ainda não ter condições de custear o tratamento necessário ou mais adequado à recuperação de sua saúde e, eventualmente, à manutenção de sua vida.
A situação extrapola a esfera do mero aborrecimento e o dano é provado in re ipsa.
De rigor, portanto, o reconhecimento do direito de receber indenização pelo dano moral e, evidentemente, in casu, esta dor moral é perfeitamente presumível.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que poderá ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
Atenta aos valores usualmente fixados pela jurisprudência para casos desse jaez, entendo ser razoável a quantia de R$ 15.000,00.

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral que arbitro no valor de R$ 15.000,00.
Sobre esta quantia incidirá correção monetária que deverá ser calculada em conformidade com os índices constantes da Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno a ré, finalmente, no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade com a regra do artigo 20, § 3º, do diploma legal mencionado.
No mais, extingo o processo com análise de mérito, com fulcro na norma do artigo 269, inciso I, do mesmo Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
