

SENTENÇA

Processo:0144850-27.2012.8.26.0100 
Autor(es):José Wilian Ribeiro Campos
Réu(s):Claro S/A





Vistos.
O autor José Wilian Ribeiro Campos pede a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré Claro S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega ter sido titular de uma linha telefônica pré-paga do tipo controle, na qual pagava mensalmente a quantia de R$35,00. Decidindo cancelar os serviços da ré, pagou as últimas faturas da linha telefônica. Depois disso, foi surpreendido com cobrança de saldo de R$36,00, bem como o valor de R$3.015,21, de outra linha telefônica, da qual não era titular. Em razão destas novas cobranças, seu nome encontra-se indevidamente negativado juntos aos órgãos de proteção ao crédito.
A ré contestou alegando, inicialmente, que consta em seu sistema interno o cadastro de duas linhas telefônicas distintas pertencentes ao autor. Alega que o cadastro de clientes é feito cuidadosamente a fim de evitar problemas posteriores. (fls.32/49).
Réplica a fls.71/73.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O autor alega não ser titular da linha telefônica da qual teve origem a cobrança no valor de R$3.015,21, e sustenta que não deve os R$36,00 cobrados indevidamente, uma vez que já havia cancelado a linha telefônica.
Caberia a ré, simplesmente, apresentar o contrato firmado entre as partes para comprovar que os serviços foram solicitados e prestados. Como não o fez, deve ser admitida a inexistência da dívida.
A ré informa que consta em seu sistema o cadastro do autor com a solicitação dos serviços, e que não seria possível celebração de contrato sem documentação necessária. ?Informações de sistema?, no entanto, não passam de documento unilateral demasiado frágil e manipulável, e não bastam para comprovar celebração de contratos e acumulação de dívidas.
De todo modo, a ré informa a fls. 86/87 que cancelou os débitos pendentes do autor, o que equivale ao reconhecimento de que eram indevidos.
A reparação por danos moral é devida porque o documento de fls.16 mostra que houve cobrança indevida por parte da ré. Considerando as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fico a reparação por dano moral em R$2.000,00.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro a inexistência da dívida em nome de José Wilian Ribeiro Campos relacionada à notificação extrajudicial, nº 16085827, no valor de R$3.015,21, emitida pela ré Claro S/A.
Condeno a ré a pagar ao autor, a título reparação por dano moral. A quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
