

SENTENÇA

Processo nº:0144029-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir Joviniano de Faria
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo-s.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



VISTOS. 
VALDIR JOVINIANO DE FARIA, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer c/c pedidos de tutela antecipada e indenização por danos morais, contra ELETROPAULO METROPOLITANTA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A,  alegando, em síntese,  que, aos 2 de maio de 2011 o requerente foi surpreendido com o corte no fornecimento de energia elétrica de seu estabelecimento comercial, por falta de pagamento da fatura com vencimento no mês de dezembro de 2010. Apesar de realizar o pagamento da fatura em atraso e pedir o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, a requerida informou ao autor que não poderia fazê-lo, uma vez que o autor tinha uma dívida de consumo irregular não negociada no valor de R$ 7.000,00.Nunca houve consumo irregular de energia elétrica. Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide para que a requerida restabeleça o fornecimento de energia elétrica em caráter de urgência e no mérito, pela condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada, com a continuidade de fornecimento da energia elétrica. Com  a inicial, vieram documentos (fls. 15/30).
A medida liminar foi concedida a fls.31/32, concedendo-se os benefícios da gratuidade da Justiça ao autor.
Dando-se por citada (fls. 40 e 48), a  concessionária ré ofereceu contestação (fls.66/87), sustentando, em síntese, que, não houve mera suspeita de desvio de energia, mas sim sua efetiva cosntataçao. A conduta da ré se resume a exercício regular de direito, estando em consonância com as normas legais e administrativas pertinentes ao caso.Os cálculos elaborados estão de acordo com a Resolução nº 456/2000 da ANEEL.Termina por requerer a improcedência da ação.Junta documentos (fls.88/112).'
A ré ofereceu reconvenção a fls.56/62, para que se condene o autor-reconvindo a pagar a quantia de R$ 7.723,82, acrescida dos consectários legais.

Réplica a fls. 120/135.Manifestação do autor sobre a reconvenção a fls.137/150. Réplica à contestação na reconvenção a fls.153/157.
Deferiu-se a produção de prova pericial (fls.179/179v).
Laudo pericial a fls.231/248.
Manifestação do autor sobre o laudo a fls.256/258 e da ré a fls.260/269.
As partes apresentaram alegações finais a fls.284/286 e 288/301.
É o relatório. 
D E C I D O .
A ação principal é improcedente e a reconvenção é procedente, pois a concessionária ré logrou demonstrar a ocorrência  de fraude no fornecimento de energia elétrica no endereço do requerente, bem como de atraso no pagamento das contas, o que autorizava o imediato corte de fornecimento de energia realizado, sendo que a conduta dos prepostos da requerida, por configurar exercício regular de direito, não configura ato ilícito indenizável (art.188, I, do CC). 
Com efeito, no laudo pericial de fls.231/248, restou assentado que (fl.241):
?(...)Diante de todo o exposto, é possível afirmar que existe forte indícios da irregularidade como descrito pelos técnicos da ré no 'TOI' Termo de Ocorrência de Irregularidade elaborado em 16/9/2009 durante vistoria realizada no estabelecimento do autor e acostado a fls.88 dos autos. (...)?

 
 Legítimo, destarte, o procedimento da concessionária, diante da constatação da fraude no medidor, mencionada no TOI de fls.88, confirmado pela perícia realizada em Juízo, não se podendo determinar a continuidade de fornecimento de energia elétrica no imóvel do requerente ou reconhecer dano moral indenizável, haja vista que o procedimento da requerida constitui exercício regular de direito. 

Infere-se, de todo o explicitado, que a concessionária  ré agiu de acordo com as leis vigentes, o que impede o acolhimento dos pedidos formulados na inicial, sendo que havia débito, administrativamente apurado, após a constatação de fraude no medidor de energia elétrica, que autorizava o imediato corte de fornecimento.  

Finalmente, observo que a fraude afasta o  fumus boni juris,  requisito indispensável à tutela cautelar ou antecipada, o que impõe a cassação da liminar e acarreta a improcedência da ação principal.
No que pertine ao pedido reconvencional, entendo ser o mesmo procedente, vez que constatada a fraude. Além disso, os demonstrativos de fls.93/98 bem elucidaram a composição do débito.

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta:
a)julgo IMPROCEDENTE  a ação principal, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC,  revogando, via de conseqüência, a medida liminarmente concedida (fls.31/32).Ante a sucumbência,  condeno o autor,  no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50, diante da gratuidade concedida ao requerente;
b)julgo PROCEDENTE a reconvenção, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC,  para condenar o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte a quantia de R$ 7.723,82, sendo que sobre a mesma incidirão juros moratórios a partir da citação, à razão de 1 % ao mês, nos termos do art.406 do CC, além de correção monetária.Ante a sucumbência,  condeno o autor-reconvindo,  no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10 % sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50, diante da gratuidade concedida ao requerente.
 P. R. I.
   



São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
