

SENTENÇA

Processo nº:001.09.144265-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Elizabeth Marcondes
Requerido:Alexandre Lobo de Souza Dias e outro

Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly


VISTOS ETC... 
I 
ELIZABETH MARCONDES propôs a presente ação, consoante o rito sumário, contra ALEXANDRE LOBO DE SOUZA DIAS e alegou, em síntese, que, no dia 22.06.2209, seu veículo Celta, então estacionado, foi atingido pelo automóvel de propriedade do primeiro réu (Citroen C4 Pallas), o qual havia sido roubado e capotou na ocasião, em excesso de velocidade; os ocupantes fugiram do local em seguida. Em consequência, sofreu dano material (custo do conserto do Celta de R$ 5.400,00) e dano moral.  A seguradora (segunda ré) indenizou o dano do veículo segurado, mas negou indenização à autora.  Com base nisso, pleiteou a condenação dos réus no pagamento da indenização total de R$ 16.200, 00, protestou pela produção de outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Os réus foram citados e, na audiência preliminar, ofereceram contestações.
O réu ALEXANDRE sustentou que não tem responsabilidade, porque seu veículo foi alvo de roubo e, por isso, não agiu com negligência quanto à guarda do bem; refutou, ainda, a configuração dos danos, principalmente do moral, porque, em tese, haveria mero dissabor (fls. 55/57).
A ré MARÍTIMA SEGUROS S.A. arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam e, no mérito, salientou a inexistência de responsabilidade do outro réu, cujo automóvel (segurado) havia sido roubado antes do acidente; a não cobertura dos danos (de terceiros) decorrentes de ação de meliantes após roubo ou furto; refutou, também, a configuração de dano moral e impugnou o valor da respectiva indenização pretendida (fls. 68/76).
Na réplica, a autora alegou revelia da corré Marítima, por ausência de seu preposto na audiência preliminar, refutou a preliminar e reiterou o pedido inicial (fls. 129/134).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 278, parágrafo 2º, combinado com ao artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A corré Marítima não se tornou revel, porque, independente da ausência de seu preposto, houve comparecimento do advogado, ? com poderes para celebrar acordo (fl. 79) e efetiva apresentação de contestação, de maneira que não houve afronta ao parágrafo 2º, do artigo 277, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, essa Seguradora é parte ilegítima para figurar no polo passivo desta ação.
Com efeito, não há relação jurídica entre a autora e a corré Marítima; e o seguro, no caso, não é de natureza obrigatório, hipótese que permite à vítima (terceiro) acionar diretamente a seguradora do causador do sinistro, conforme dispõe o artigo 788, parágrafo único, do Código Civil.
Não bastasse isso, o contrato de estipulação em favor de terceiro tem natureza própria e não se confunde com o terceiro atingido por ato ilícito provocado por contratante de seguro. 
No mérito, a ação é improcedente.
A colisão entre os veículos e o roubo anterior do automóvel segurado (Pallas) constituem fatos incontroversos.
A autora reconhece, na petição inicial, que o automóvel do réu foi roubado e estava na posse dos meliantes quando houve o acidente de trânsito.
De tal forma, não se lhe pode imputar negligência quanto à guarda da coisa (veículo). Sem o voluntário consentimento para cessão de uso do bem, o proprietário não pode ser responsabilizado pela coisa, ainda que marcada por inerente risco.
Trata-se, na verdade, de força maior, o que afasta a responsabilidade do proprietário do veículo, como tem reafirmado a jurisprudência, a exemplo do seguinte acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação Com Revisão 991990047327 (850090500)   
Relator(a): Amado de Faria  
Data do julgamento: 16/06/2004  
Data de registro: 25/06/2004  
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRANSITO - Veículo roubado anteriormente ao acidente. - Ocorrência incontroversa ao crime de roubo. - Responsabilidade do proprietário do automóvel roubado. - Não reconhecimento - Não há se cogitar da responsabilidade do proprietário do veiculo, quando este é desapossado do bem mediante roubo duplamente qualificado, emprego de armas e concurso de agentes, se, posteriormente, seu condutor se envolve em acidente e provoca danos. - O simples fato de ser proprietário do automóvel não implica, nesta hipótese, responsabilidade frente ao dano, eis que não houve a entrega espontânea nem negligência do dever de guarda do bem. - Recurso de Apelação ao Autor não provido. SUCUMBÊNCIA - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Requerido que, açodadamente, apresenta denunciação da lide, deduzindo pretensão equivocada, sem tomar a cautela de verificar a existência do direito por ele invocado. - Caracterização - Desoneração do ônus de sua sucumbindo. - Impossibilidade - Relação contratual, incumbindo ao litisdenunciante examinar as respectivas cláusulas e estipulações antes de ajuizar sua pretensão. - Quem litiga a esmo responde pelo insucesso de sua postulação. - Recurso de Apelação do Réu não provido.   
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a) excluo do polo passivo a corré MARÍTIMA SEGUROS S.A., sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b) JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL em relação ao réu Alexandre Logo de Souza Dias. 
Imponho à autora sucumbente as despesas processuais e os honorários  ? que fixo em 10% do valor atualizado da causa para o advogado de cada um dos réus ?, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do mesmo Código; mas, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, somente efetuará o pagamento dessas verbas de sucumbência se sobrevier a condição prevista no artigo 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.
 São Paulo, 05 de outubro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
