

SENTENÇA

Processo nº:0144247-62.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:WV Instalações Elétricas Ltda
Requerido:JD Multimarcas Comércio de Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti




Vistos.




WV INSTALAÇÕES ELÉTRICAS LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra JD MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de compra e venda de dois veículos Volkswagen/GOL 1.0, pelo valor de R$14.600,00 cada, tendo preenchido os respectivos documentos de transferência; e que a ré desistiu da compra, de forma injustificada, causando à autora prejuízos materiais, relativos à nova documentação dos veículos, e morais. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização pelos referidos danos, acrescida dos valores das custas e honorários, juntando os documentos de fls.16/38.

A ré foi citada (fls.55) e apresentou contestação, arguindo preliminar de inépcia. No mérito, alegou, em resumo, que a autora se precipitou, no preenchimento dos documentos de transferência, pois a concretização do negócio dependia, ainda, da vistoria dos veículos, que foi recusada pela autora; e que a autora negou-se a apresentar certidões das diversas reclamações trabalhistas movidas contra ela, medida preventiva adotada pela ré, desde que foi obrigada, em caso análogo, a entregar o veículo comprado, para pagamento de dívidas trabalhistas da vendedora. Disse que a autora é litigante de má-fé. Impugnou o pedido indenizatório. Pediu a improcedência do pedido, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência e nas penas por litigância de má-fé.  Juntou o documento de fls. 87.

Houve réplica(fls.98/103).

Saneado o processo(fls.104), com rejeição da preliminar, seguiu-se audiência de instrução e julgamento(fls.115/116), com a oitiva de uma testemunha arrolada pela autora(fls.119/120) e de uma testemunha arrolada pela ré(fls.121/122).

As partes apresentaram, em audiência, as suas alegações finais(fls.116).

É o relatório.

Decido.

O pedido é improcedente.

Os documentos de fls. 31/34, assinados pela ré, comprovam que a requerida celebrou com a autora a compra e venda dos dois veículos mencionados na inicial, pelo preço de R$14.600,00, cada.

Fiando-se na certeza do negócio, a autora preencheu, antecipadamente, os documentos de transferência dos veículos, mas não os assinou, o que, aliás, somente poderia ser feito, validamente, perante o Tabelião de Notas e Documentos, eis que exigido, na espécie, o reconhecimento de firma por autenticidade.

Exigida, como condição da concretização do negócio, a vistoria dos veículos, esta foi iniciada, mas não finalizada, segundo a testemunha Emerson(fls.121/122), porque havia um problema com a numeração do motor, fato este que encontra amparo, outrossim, nos documentos de fls.35/38, juntados pela autora, requerimentos desta última ao DETRAN solicitando a legalização do motor acima descrito pelo motivo de: regularização do motor.

Plausíveis as alegações da ré, quanto à exigência de que fosse realizada a vistoria dos veículos e de que lhe fossem apresentadas certidões relativas aos feitos trabalhistas: a uma, porque, na atualidade, a vistoria, nas transferências de veículos, tornou-se exigência não apenas de concessionárias e lojas que atuam no comércio de veículos, mas do próprio DETRAN, a modo de se verificar eventual adulteração de chassis e outras irregularidades; a duas, porque, ainda que a exigência das certidões processuais, na compra e venda de veículos, não seja documento de praxe, legítima a preocupação da compradora com a existência de bloqueios judiciais, em razão das ações trabalhistas movidas contra a vendedora. 

A autora não entregou à ré os veículos, tampouco recebeu da última o valor do preço ajustado, pelo que é de se considerar que o negócio restou desfeito.

Não vislumbro presentes os requisitos autorizadores da indenização pleiteada, pois não há falar em inadimplemento contratual da ré ante as irregularidades nos motores dos veículos, vício este confessado nos documentos de fls.35/38, pela autora, e que, por si só, seria hábil ao desfazimento da compra e venda. 

Não há falar, outrossim, em ato ilícito e/ou ação culposa imputável à ré.

Ademais, exceto quanto aos valores despendidos em razão da documentação erroneamente preenchida, nenhum outro dano restou comprovado, pela autora, material ou moral, sendo que este último não se presume, na hipótese.

E, no tocante aos danos materiais de R$904,00, a própria autora deu causa àquela despesa, ao se precipitar no preenchimento dos documentos.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Arcará a autora com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
