

SENTENÇA

Processo nº:0144138-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Josefa Marcelina Cabral
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S.a

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

JOSEFA MARCELINA CABRAL propôs ação declaratória de nulidade, cumulada com indenização, em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A., alegando, em síntese, que vem sendo cobrada pelo réu por empréstimos que nunca teve vontade de contratar. Nunca manteve relação jurídica com o réu, mas apenas com o Banco Itaú, em face de quem contraíra dois empréstimos consignados, para pagamento com desconto em folha de aposentadoria. Ocorre que foi procurada por pessoa que se identificou como preposto do plano de saúde Prevent Senior, que a induziu a assinar documentos com a justificativa de que se prestavam a regularização do plano de saúde. Ocorre que se tratava de contratos de empréstimo consignado, que substituíam, e elevavam em grande monta os empréstimos contraídos junto ao Banco Itaú, que posteriormente se descobriu constavam como integralmente quitados ? detalhes constantes de fls. 04/05. Assim, em face do estelionato sofrido, pede a declaração de nulidade do contrato junto ao réu, a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e a fixação de indenização por danos morais. Foi requerida antecipação de tutela.
Liminar deferida (fls. 110).
O réu, citado pessoalmente, compareceu à audiência junto ao setor de conciliação (fls. 117), juntou documentação societária (fls. 119 e seguintes), mas não apresentou contestação.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão dos efeitos da revelia.
Ante a não apresentação de contestação, e versando o mérito da lide exclusivamente sobre direitos patrimoniais ? portanto, disponíveis ? caracterizada a revelia, podendo-se aplicar seus efeitos desde logo.
Assim, incontroversos os fatos alegados na inicial, independem de comprovação. Devem ser presumidos como verdadeiros, não havendo nos autos nada que leve ao afastamento dessa presunção.
De outro lado, a autora comprovou a existência do contrato com o Banco Itaú, o que empresta verossimilhança à alegação de que foi enganada por pessoa que a fez assinar contrato com o réu sem saber do que se tratava. Acrescente-se que se trata de pessoa com idade avançada, de pouca instrução, e que por isso não tinha experiência para entender o que ali se passava.
Dessa forma, e considerando a gravidade com a qual os fatos ocorreram, os valores cobrados e pagos indevidamente devem ser restituídos, e em dobro, não tendo havido oposição a tal especificidade do pedido.
Correção monetária a partir de cada desembolso, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
No mais, comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, decorrente do engodo sofrido em virtude de dolo, gerando aumento de dívida, que é descontada mensalmente de verba alimentar da autora, superado o mero aborrecimento.
Montante fixado em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), sobretudo ante a necessidade de punição exemplar para que o réu não repita condutas irresponsáveis que tais. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a nulidade dos contratos entre as partes destes autos, e condenar o réu a: a) a titulo de danos materiais, na restituição em dobro de todos os valores pagos pela autora, em função de tais contratos; b) a título de danos morais, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
As indenizações devem ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora, cada uma, conforme descrito na fundamentação.
Sucumbente no todo, o réu arcará com o pagamento da totalidade das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor somado das condenações impostas, da com todo os consectários legais, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Liquidação por cálculos aritméticos.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
