

SENTENÇA

Processo nº:0144399-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Daniela Teles de Nascimento
Requerido:Credial Empreends Servs Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel



Vistos.

DANIELA TELES DE NASCIMENTO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra CREDIAL EMPREENDS SERVS LTDA., qualificados nos autos, objetivando: a) desconstituir o débito de R$ 150,63 que alega não ter contraído e b) ressarcir-se dos danos morais que suportou com a indevida negativação do seu nome, no valor estimado em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou procuração e documentos (fls. 05/15). 

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 16/17). Citada (fls. 22/23), a ré apresentou contestação (fls. 23/29), com documentos (fls. 30/48).

Sustenta que a autora contraiu empréstimo para a aquisição de bens, comprometendo-se ao pagamento de três prestações no valor de R$ 150,63 cada. Aduz que duas das prestações foram honradas e que a assinatura lançada no contrato de financiamento é da autora, sendo a mesma lançada às fls. 05/07. Junta documento que comprova a transação (fls. 46). A cobrança é devida. Não há dano moral. Pede a improcedência.

Houve réplica (fls. 55/59). Determinada a especificação de provas (fls. 76), apenas a ré se manifestou (fls. 78), protestando pela realização de exame grafotécnico. 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Com efeito, a autenticidade da assinatura aposta às fls. 46 não foi contrastada ? de modo específico ? em réplica, limitando-se a autora a afirmar que a ré não fez prova de seu crédito e que o citado documento teria como parte pessoa distinta da ré. Logo, à vista do mandato outorgado às fls. 05, tem razão a defesa ao afirmar que os signos são os mesmos.

A ré demonstrou, outrossim, que duas das três parcelas pactuadas foram honradas, situação essa que não condiz com a hipótese de fraude.

O fato de o documento acostado às fls. 46 indicar como financeira pessoa jurídica distinta da ré, não altera a situação da autora, sobretudo quando não contrastada a informação trazida na resposta no sentido de que a citada empresa (Banco Pecúnia) é pertencente ao mesmo grupo econômico que a ré.

Força é concluir, nesta quadra, que a autora alterou a verdade dos fatos quando disse que não deve esta importância (itens 13 -  fls. 03), usando do processo para conseguir objetivo ilegal; daí sua litigância de má-fé (CPC, art. 17, II e III).

À míngua de identidade de causa, a sanção advinda da conduta processual imprópria nada tem com a gratuidade de justiça que ao polo ativa aproveita (fls. 16/17).

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em razão disso, arca a autora com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, respeitado o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

Outrossim, como litigante de má-fé, CONDENO Daniela Teles de Nascimento a indenizar a ré em verba de 5%, sem prejuízo da multa de 1%, ambas calculadas sobre o valor da causa (R$ 40.150,63) atualizadas da propositura.

REVOGO, em arremate, a decisão de fls. 16/17.

Sem prejuízo dos recursos voluntários, desde já, oficie-se aos órgãos de proteção de crédito, antes informados da liminar, para adoção das medidas administrativas cabíveis. 

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
