

CONCLUSÃO
Aos  12/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0144644-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ardevan Facuri Filho e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliario S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
ARDEVAN FACURI FILHO e ELIANE SILVEIRA FACURI ajuizaram a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais? em face de QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, alegando em síntese que: a) firmaram com ré, em 17/09/07, promessa de compra e venda de unidade autônoma n° 202 da Torre B1 do condomínio ?domínio marajoara?, que seria construído na avenida Interlagos, n° 800, bairro Jardim Marajoara, nesta Comarca; b) o prazo de entrega datava de setembro/2010; c) em 04/09/09, foram surpreendidos com comunicação da requerida informando que o Ministério Público do Estado de São Paulo havia ajuizado ação civil pública (n° 0012087-14.2009.8.26.0053 ? 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital) questionando a validade das autorizações expedidas pelo Poder Público para a realização do empreendimento, tendo a obra sido embargada liminarmente; d) apesar do mal estar sofrido, continuaram a pagar as parcelas devidas; e) por um movimento dos adquirentes, que intervieram como terceiros na referida ação, obtiveram o levantamento do embargo em sede de agravo de instrumento; f) conquanto a obra tenha ficado apenas 3 meses parada, a requerida, de forma unilateral, comunicou a prorrogação do prazo de entrega, impondo a data de agosto/2011; g) passado mais algum tempo, foram surpreendidos com novo comunicado, dessa vez dando conta de que o processo havia sido julgado procedente, determinando, dentre outras coisas, a demolição do empreendimento (que se encontrava em fase avançada); h) em 07/07/11, receberam novo informe dando conta de que o empreendimento estava próximo de ser concluído e que a torre em que se localizava o apartamento adquirido teria vistoria a partir de agosto/2011 (a qual foi realizada); i) esses comunicados fizeram os requerentes acreditarem que a obra seria entregue em agosto/2011, o que não ocorreu até a presente data; j) para a piorar a situação em que se encontram, há parcela vultosa (de R$ 281.979,02) do contrato a vencer em junho/2012, mas possuem receio de entregar tal numerário e não receberem o imóvel prometido; k) receberam nova informação de entrega (para outubro/2011), a qual novamente não se cumpriu; l) sofreram prejuízos materiais e morais. 
Por tais razões, pleitearam: I) a concessão de liminar, a fim de compelir a ré a abster-se de inserir o nome dos autores no cadastro de inadimplentes, suspender a o vencimento das parcelas vincendas até a data da efetiva entrega do bem e impedir a requerida de efetuar qualquer cobrança relativa às parcelas futuras até a entrega do imóvel (sob pena de multa); II) ao final, condene-se a ré a indenizá-los em R$ 6.400,00 por cada mês de atraso na entrega da obra (lucros cessantes); III) a condenação a da requerida a indenizá-los pelos danos morais sofridos, em quantia a ser arbitrada pelo Juízo; IV) declare-se a revisão contratual para suspender a correção monetária do índice ?INCC-DI? sobre as parcelas vincendas e as adimplidas após o atraso na entrega do apartamento, até o seu efetivo recebimento, restituindo-se em dobro eventuais valores pagos. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 42/96.
A fls. 101, deferiu-se, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela, suspendendo-se o vencimento de todas as parcelas vincendas, podendo-se corrigir o saldo conforme os índices contratuais sem a incidência de juros ou multas até a data da entrega; ficando a ré impedida de promover atos de cobrança com os autores até a ocorrência da efetiva entrega, além de abster-se de inserir restrição creditícia em nome dos requerentes, sob pena de multa de R$ 100.000,00, acrescendo-se R$10.000,00 por dia de permanência, até o limite de R$ 500.000,00.
Citada e intimada (fls. 111/112), a ré apresentou contestação aduzindo: a) foi obrigada a interromper as obras até decisão judicial que revogou a liminar concedida na ação civil pública proposta contra si pelo MPE-SP; b) os autores sempre foram comunicados acerca do ocorrido, tendo agido com extrema clareza e boa-fé; c) o atraso não se deu por culpa ou opção de sua parte, mas sim por força de ordem judicial; d) realizou todas as diligências ao seu alcance, para reverter a decisão judicial que determinou a demolição do empreendimento, tendo o TJSP autorizado, em sede de agravo, a continuação das obras e dos trâmites burocráticos, vedando-se apenas a ocupação; e) à época do início da construção, obteve todas licenças para construir o discutido empreendimento; f) o pedido do MPE-SP foi desarrazoado, pois pleiteou a demolição da obra e anulação dos alvarás, além de pedidos condenatórios, quando já haviam sido adquiridos imóveis por terceiros de boa-fé e sido expedidas as autorizações pelos órgãos municipais; g) em sede de apelação, o TJSP manteve a vedação à demolição; h) não existe direito à indenização, vez que o contrato previa expressamente a possibilidade de prorrogação da entrega da obra em caso de embargo judicial; i) o prazo de tolerância de 180 dias é válido e aceito pela jurisprudência, já que concede possibilidade de dilação de prazo inicialmente previsto em razão de inúmeros imprevistos que podem ocorrer no período de construção; j) não foi comprovada a ocorrência de danos materiais e morais; k) os requerentes somente fariam jus à posse do imóvel, após o pagamento total do preço, que ainda não ocorreu (faltando a liquidação de R$ 259.455,70); l) eventual indenização devida aos autores deverá ser fixada a partir do prazo de tolerância, de acordo com os termos do termo de ajustamento de conduta firmado pelo ?SECOVI-SP? com o MPE-SP e possuindo termo final a data do ?habite-se? e não a da efetiva entrega (que pode sofrer procrastinação por parte dos requerentes); m) já havia suspendido, por sua própria conta, a cobrança das parcelas vincendas, por compreender o atraso provocado pelo embargo judicial; n) não pode ser concedido o congelamento do saldo devedor, pois o a correção monetária tem a única finalidade de preservar o valor real da prestação em face da inflação.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 169/292.  
Houve réplica (fls. 296/324).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 384), ocasião em que se suspendeu o processo por trinta dias. Tal prazo foi renovado (fls. 398) ante expresso requerimento.
A ré apresentou petição com documentos (fls. 400/426), tendo-se dado ciência aos autores (fls. 427).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente. 
As partes não negam a existência de relação jurídica entre si, cingindo-se a controvérsia à ocorrência de atraso, dever de pagar multa contratual e devolver valores indevidamente pagos a terceiros e ocorrência de danos morais.
Embora esforçados, não subsistem os argumentos da ré.
Da análise dos autos, verifica-se a ocorrência de atraso na entrega do imóvel, vez que o prazo previsto datava de setembro de 2010 (?item 7? ? fls. 48), o qual poderia ser acrescido de prazo de tolerância de 180 dias (?cláusula XIII-1? ? fls. 61/62), o que resultaria na data máxima de março de 2011.
Todavia, a obra sofreu embargo judicial em ação civil pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, que foi julgada procedente em 1° grau, determinando, inclusive, a demolição da edificação.
Em sede de apelação, o TJSP reformou parcialmente a referida sentença, a fim de obstar a demolição do imóvel em benefício dos adquirentes de boa-fé (fls. 325/341).
 Ou seja, tem-se que as chaves e a imissão na posse sequer ocorreram, tendo havido apenas a expedição do ?habite-se?, o qual não pode ser confundido com aquela circunstância.
Isso se justifica, pois a ?data da entrega?, para o consumidor, é a data em que é imitido na posse do bem, ou seja, a aquisição de unidade imobiliária por uma pessoa leva em conta o momento em que poderá efetivamente usufruir o bem, e não quando apenas haverá a declaração da municipalidade acerca da regularidade da construção face ao projeto apresentado (?habite-se?).
 Na mesma linha, não se pode dar força à alegação da ré no sentido de que o momento da imissão poderia ser procrastinado pelo adquirente, para lhe imputar a ocorrência de atraso; vez que, ainda que houvesse tal acontecimento, certo é que o Direito coloca a sua disposição ação própria para afastar a mora de sua parte.
Nem se diga que a questão de o contrato não estar liquidado inviabiliza a imissão na posse e a caracterização da mora; pois, além de o pagamento das parcelas ter sido devidamente acordado no instrumento contratual, o valor final pode ser quitado de diversas formas, como bem ressaltaram os requerentes em réplica (pagamento único, financiamento bancário, financiamento com a ré, dação de bem móvel ou imóvel etc.).
Noutro giro, não se pode reconhecer abusividade de cláusulas que preveem um prazo de tolerância de 180 dias para a entrega de imóveis, porque é fato comum a ocorrência de imprevistos que levam ao seu atraso, ou seja, é notória a possibilidade de certos adiamentos tanto em construções realizadas na esfera privada quanto na pública em razão de fatores imprevisíveis dos mais diversos.
Contudo, a cláusula ora discutida é, sim, abusiva, porque além de estatuir a referida prorrogação, ainda preleciona que tal prazo não se aplica em caso fortuito ou de força maior, razão pela qual se prorrogaria a entrega ?por tanto tempo quanto for o do retardamento? (?cláusula XIII.1? ? fls. 61/62); em outras palavras: por quanto tempo a ré quiser.
Ora, o motivo de ser dessa prorrogação é justamente cobrir eventual ocorrência de fatores imprevisíveis (caso fortuito, força maior etc.), já que nenhuma construtora deseja, em sã consciência, atrasar a entrega do bem.
Aliás, a data da entrega é um diferencial do próprio produto, uma vez que dependendo da duração da obra, atrair-se-ão ou afastar-se-ão possíveis compradores.
Assim, o mencionado dispositivo é abusivo, pois exige vantagem desproporcional em detrimento do consumidor, sujeitando-o ao bel-prazer da requerida, que poderá atrasar a entrega pelo tempo que quiser escudada em ?permissivo contratual?.
De outra banda, restaram caracterizados os prejuízos de ordem moral, pois uma pessoa, ao adquirir um imóvel, traça diversos planos com base na data de sua efetiva entrega, variando desde intenções pessoais (casamento, união estável, constituição de família etc.) até escolhas profissionais, educacionais ou meramente econômicas; os quais restaram prejudicados em face da incúria do fornecedor em cumprir com o avençado.
De se frisar, também, que o embargo judicial somente ocorreu pelo proceder da ré que, ao adquirir a propriedade do terreno, mudou drasticamente o projeto inicialmente apresentado à Municipalidade (passando de 15.000m² para quase 180.000m²), ensejando um maior impacto ambiental e urbanístico na região (reconhecido no acórdão prolatado em sede de apelação nos autos de n° 0012087-14.2009.8.26.0053).
E a sanção de perdas e danos, atribuída por conversão pela 2ª instância, nada mais decorre do risco da atividade da requerida, o qual não pode ser transferido ao consumidor.
É indubitável, assim, a ocorrência de danos morais, pois a suspensão das obras e atraso na entrega conjugada com a possibilidade de demolição que existiu, transbordaram o ?mero dissabor? ou a ?simples irritação?, aviltando diretamente a dignidade dos adquirentes, uma vez que a aquisição de imóvel próprio é o sonho da quase totalidade dos brasileiros.
O ?quantum? deve ser fixado em monta que, de um lado, propicie a efetiva reparação e, de outro, não propicie qualquer tipo de enriquecimento ilícito.
Vislumbro, então, como parâmetro hábil a esse mister, a quantia de 75 salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 51.000,00.
D'outra toada, é indevido o pagamento de indenização, a título de lucros cessantes, em montante que poderia receber pelo aluguel do imóvel, a uma porque o bem adquirido destina-se a fins exclusivamente residenciais, ou seja, é o ?sonho da casa própria? (fls. 04, ?item 5?), o qual é incompatível com a ideia de locar; a duas porque sequer comprovou a existência de proposta nesse sentido, não se podendo indenizar dano hipotético. Situação diferente seria o ressarcimento do aluguel que estaria despendendo para morar em razão da procrastinação, algo que, entretanto, sequer foi pleiteado.
De igual modo, não se comprovou o dispêndio de numerário, com fornecedores, para guarda do mobiliário adquirido para equipar o apartamento.
No que concerne ao "congelamento" da correção monetária do saldo devedor, tem-se que tal pleito não pode ser concedido, porque a correção de uma quantia não representa acréscimo de encargos, mas tão só recupera, para data futura, o poder de compra corroído pelos efeitos deletérios da inflação.
Para evitar "sofrer" a correção do valor, os autores poderiam ter realizado pedido de depósito incidental da parcela restante; contudo, preferiram continuar com a disponibilidade do valor da parcela final, não podendo, agora, impedir o justo pagamento corrigido do remanescente à ré. Seguir de modo contrário somente daria guarida ao enriquecimento ilícito por parte dos requerentes, situação que o Direito pátrio não tolera. 
Por fim, vislumbra-se a prática de má-fé por parte da requerida, porque alterou a verdade dos fatos ao afirmar a existência de termo de ajustamento de conduta com o Ministério Público (fls. 286/292) e que estaria regulando situações semelhantes à presente; porém, tal instrumento não foi homologado pelo respectivo Conselho Superior, não tendo produzido efeitos, portanto; conforme se vê do noticiado nos seguintes sítios virtuais: ?http://www.secovi.com.br/noticias/conselho-superior-do-ministerio-publico-do-estado-de-sao-paulo-rejeita-tac-relativo-a-atraso-de-obras/5042/? e ?http://www.mp.sp.gov.br/portal/page/portal/noticias/publicacao_noticias/2012/junho_2012/2012%2006%2022%20NOTA%20%C3%80%20IMPRENSA%20n%C3%A3o%20homologa%C3%A7%C3%A3o%20do%20TAC%20com%20o%20SECOVI.pdf? (acessos em 12.12.13). Pela deslealdade, restou incursa, então, nos artigos 16, 17, inciso II e 18, todos do Código de Processo Civil.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela:
I) reconhecer a abusividade da "cláusula XIII.1" da "escritura pública de promessa de compra e venda de unidade autônoma" e desconsiderar a sua aplicação;
II) condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 51.000,00, corrigida monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Em razão da prática de litigância de má-fé, condeno a requerida ao pagamento de multa de 1% e de indenização de 10%, ambas sobre o valor atribuído à causa, bem como no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% do valor da condenação; tudo nos termos dos artigos 16, 17 - inciso II, 18, todos do Código de Processo Civil.
P.R.I.
S. Paulo, 13/12/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
