

SENTENÇA
Em 20/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0144213-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comercio de Calçados Rio Claro Ltda
Requerido:Nilcal Prod. Infantis Ltda-me e outros



Vistos.


COMÉRCIO DE CALÇADOS RIO CLARO LTDA. propôs a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e anulação de ato e efeitos do protesto c/c danos morais em face da NICAL PRODUTOS INFANTIS LTDA. ? ME, FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS e BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que o banco réu indicou para apontamento de protesto o débito relativo à duplicata nº 834/2/B, no valor de R$660,25, com vencimento em 19/08/2011, emitida indevidamente pela ré Nical. Aduz a inexistência de relação jurídica entre as partes, pleiteando a procedência da demanda para determinar a inexigibilidade da cobrança e o cancelamento do protesto, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$13.000,00 (treze mil reais). A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.13/24. 

A tutela antecipada foi concedida pelo E. Tribunal de Justiça.

Citadas às fls.66, as corrés Nical Produtos Infantis Ltda. ? ME E Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria ? Exodus não apresentaram contestação, permanecendo revéis.

O corréu, Banco do Brasil S/A., apresentou a contestação de fls.35/36, arguindo preliminar ilegitimidade passiva por não ter realizado qualquer negócio com o autor, sendo que a corré Nical lhe entregou o título em razão de endosso translativo, através do qual assumiu total responsabilidade pela veracidade das informações fornecidas. No mérito, argumentou se tratar de terceiro de boa-fé que desconhece a relação do autor com a corré Nical, recebendo título através de endosso traslativo, sendo o título válido com relação ao banco réu. Argumentou que o autor não comprovou o pagamento do título, vindo questionar o protesto após quatro anos de sua efetivação. Afirmou ser dever do cartório de protesto notificar o devedor do apontamento de títulos e que não há provas do dano moral que teria sido suportado pelo autor e, mesmo se houvesse, não há responsabilidade do réu em sua ocorrência. Afirmou ser exorbitante o valor da indenização pleiteada pelo autor e ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Pugnou pela improcedência da demanda. 

Houve réplica às fls. 117/122. 

É relatório.
Fundamento e DECIDO.

A presente demanda comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

A preliminar de ilegitimidade passiva levantada pelo corréu Banco do Brasil S/A não merece guarida, vez que trata-se de endosso translativo, pelo qual o Banco réu assumi a titularidade do título, situação oposta à hipótese de endosso mandato, pelo qual o endossatário age por força de mandato, a teor da Súmula 476 do STJ, o que não ocorreu no presente caso, sendo de rigor o reconhecimento da legitimidade passiva do corréu.

Nesse sentido:

?DIREITO CIVIL E CAMBIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. DUPLICATA DESPROVIDA DE CAUSA RECEBIDA POR ENDOSSO TRANSLATIVO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO.
1. Para efeito do art. 543-C do CPC: O endossatário que recebe por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente a causa para conferir lastro a emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas.
2. Recurso especial não provido.
(REsp nº 1.213.256-RS, STJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 28.09.2011, DJe 14.11.2011) 

Por seu turno, a corré Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria ? Exodus figura igualmente como Endossatária, conforme fls.21, enquanto a Nical Produtos Infantis Ltda. ? ME figura como sacadora (fls.19), todas as rés, portanto, são legitimas para figurar no pólo passivo da demanda.

Versando a lide sobre relação de consumo, temos que será julgada e resolvida à luz do Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8078/90).
   
A Autora alegou a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Em razão da alegação de fato negativo, o ônus da prova da existência da relação jurídica entre as partes competia à ré.

Nesse passo, a contestação apresentada restou desacompanhada de qualquer documento que comprove a existência da relação jurídica entre as partes, posto que os documentos carreados com a peça de defesa não traz a necessária assinatura da Autora para a comprovação da contratação alegada, ônus que lhe competia, sendo de rigor a procedência da demanda.

Outrossim, mesmo tendo o réu demonstrado a existência de relação contratual com a corré Nical quanto a responsabilidade das informações e a existência de direito de regresso, tal fato não se mostra como excludente de responsabilidade, pois ao colocar no mercado de consumo seus serviços, assume os riscos das atividades, no qual se inclui o fato de haver fraudadores que se utilizam de documentação alheia para perpetrar suas fraudes. É dever da ré ser diligente o suficiente para conferir a documentação e verificar se, de fato, o título executivo possuí lastro, exigindo a apresentação da respectiva nota de produtos ou serviços recebidos pelo devedor. Não se exige, por óbvio, que os funcionários da ré sejam peritos, que analisem pormenorizadamente todos os documentos apresentados, mas exige-se sim, um mínimo de diligência e cautela, o que certamente não ocorreu no caso em tela. 

Ademais, a revelia das corrés torna presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial, no que concerne a inexistência de relação jurídica que autorize a emissão do título, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

O dano moral é presumido. Isto porque não há negar o conceito de quem figura no rol de maus pagadores das instituições de proteção ao crédito, destino certo daquele que se vê protestado, diante do protesto comprovado à fl.19.

Caracterizado o apontamento indevido do nome da Autora, em razão da conduta das rés, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, a Autora tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante total de R$2.000,00 (dois mil reais). 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido formulado na inicial, para declarar inexigibilidade do débito descrito na inicial e o cancelamento do respectivo protesto, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, CONDENANDO a rés, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no montante total de R$2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado e acrescidos de juros legais, contados a partir da citação.

Arcarão as ré, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

Transitada em julgado, manifeste-se a exequente acerca do interesse na execução do julgado, caso em que deverá cumprir o disposto no artigo 475-B do CPC e oficie-se.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
