

SENTENÇA

Processo nº:0144647-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Gl Veiculação de Comunicação Ltda Me.
Requerido:Serasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

GL VEICULAÇÃO DE COMUNICAÇÃO LTDA  ME ajuizou "ação declaratória cc indenização por danos materiais e morais" contra SERASA S/A.
Afirma que, apesar de não ter celebrado qualquer contrato com a requerida, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexistência do débito, bem como condenação por danos materiais e morais. 
Emenda à inicial às fls. 40/41. 
Tutela antecipada concedida à fl. 32. 
Contestação às fls. 72/86. Afirma que a inscrição decorreu de exercício regular de direito, visto que existente o contrato. Afirma, ainda, que não estão presentes, no caso, os pressupostos da responsabilidade civil. 
Réplica às fls. 138/141. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que as partes, quando intimadas para tanto (fls. 150 e 152), não requereram a produção de outras provas. 
II  Não há preliminares em contestação. 
Embora a requerida sustente que houve contratação eletrônica (fl. 74), é certo que a requerida não produziu nenhuma prova da celebração de tal contrato. 
As anotações no "sistema" da requerida (vide fls. 74/75) são unilaterais, não possuindo qualquer valor probatório em face da autora. Os documentos de fls. 95/135 não passam, por sua vez, de condições gerais sem qualquer referência concreta à autora, não contando com a assinatura de qualquer de seus representantes. 
O ônus de comprovar a celebração do contrato era, obviamente, da requerida, na medida em que não se pode exigir da autora a comprovação de um fato negativo, qual seja, que não celebrou o contrato.  
Chamo a atenção, ainda, para o documento de fl. 21, o qual não foi impugnado especificamente, no qual preposto da requerida reconhece a ilegitimidade dos débitos, afirmando que "os contratos relacionados encontram-se cancelados". 
Ressalto, por fim, que a própria requerida, em contestação, admite a possibilidade de que o contrato tenha sido constituído não por representante legal da autora, mas sim por terceiro estelionatário (fl. 80, penúltimo parágrafo). 
Por todas as razões expostas, o débito deve ser declarado inexistente. 
III  O dano moral, na hipótese, é in re ipsa. 
A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade. O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano extrapatrimonial vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
No caso, os seguintes fatores devem ser levados em consideração para fixação do dano moral: (i) a gravidade da conduta, considerando que a requerida promoveu a inscrição do nome da autora, em banco de dados administrado por ela própria, sem lastro em qualquer prova da existência do contrato; (ii) sendo a vítima pessoa jurídica, os efeitos da inscrição presumem-se de elevada gravidade, visto que as empresas, como regra geral, dependem mais da disponibilidade do crédito e da confiança de fornecedores e parceiros comerciais do que as pessoas físicas; (iii) foram promovidas 05 (cinco) inscrições pela requerida (fl. 20), sendo que a autora não possuía qualquer apontamento anterior. 
Pelas razões expostas, entendo que o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) é suficiente para reparar o dano, bem como punir a requerida, sem gerar, todavia, enriquecimento sem causa em favor da autora. 
IV  O dano material reclamado na inicial, no valor de R$ 81,50, também deve ser reconhecido, visto que as ligações telefônicas promovidas pela autora para a requerida, para tentativa de solução extrajudicial do problema, restaram comprovadas a partir dos documentos de fls. 23/31, além de não terem sido impugnadas especificamente em contestação. 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
(a) DECLARAR inexistente o débito apontado na inicial, confirmando a tutela antecipada retro;
(b) CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;
(c) CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a quantia de R$ 81,50 (oitenta e um reais e cinquenta centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a propositura da demanda, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação;
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, em face da relativa simplicidade da causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
