

SENTENÇA

Processo nº:0144699-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Conecta Telecomunicações S/A
Requerido:Ctbc Multimídia Data Net S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.


CONECTA TELECOMUNICAÇÕES S/A, já qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade cumulada com obrigação de fazer e pedido de indenização por danos materiais/morais contra CTBC MULTIMÍDIA DATA NET S/A.
Aduz que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de circuito de comunicação digital, pelo qual foram contratados circuitos necessários para a prestação de serviços de telecomunicações EILD aos seus usuários finais, que nada mais são do que a passagem da linha necessária para que uma ligação seja efetuada, ou seja, é a passagem de transmissão dos dados pela fibra ótica que transporta o sistema de comunicação. Sustenta que está sendo cobrada por serviços que não contratou. Pelo exposto, requer que seja declarada inexigível o valor cobrado pela ré na nota fiscal nº 000485, reconhecendo como devida a quantia no valor de R$ 7.345,87; seja confirmada a medida liminar; condenação da ré na obrigação de pormenorizar os serviços prestados na nota fiscal nº 000485; e por fim pede a condenação por danos materiais e morais. Juntou documentos de fls. 21/81.
A fim de resguardar os seus direitos propôs medida cautelar visando suspender os serviços prestados pela Ré. A decisão liminar (fl. 52) foi concedida mediante caução do valor da nota fiscal objeto da discórdia, depositada em juízo.
Validamente citada (fls. 92), a Ré apresentou contestação tempestiva (fls. 96/119). Afirma que a ação da autora se funda em um desentendimento comercial, caracterizado pela mora e inadimplência dela mesmo com a ré. Aponta que a paralização dos acessos se deram em razão do débito da autora.  Juntou documentos de fls. 120/151.
A ré apresentou reconvenção de fls. 152/159 requerendo a condenação da autora reconvinda ao pagamento no valor de R$ 53.477,56, em razão dos serviços prestados pela ré reconvinte. Juntou documentos de fls. 160/181.
Contestação à reconvenção em fls. 208/213.
Réplica às fls. 214/217.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
O pedido principal é parcialmente procedente e a reconvenção  improcedente.
Sobre o pedido de condenação da ré na obrigação de pormenorizar os serviços prestados na nota fiscal nº 000485, este se mostra devido.
A cláusula 4.2.11 do contrato de provimento de linhas dedicadas (44/75) é clara ao definir como obrigação da empresa ré reconvinte:
?Atender aos pedidos de esclarecimentos feitos pela CONECTA em relação ao Serviço, incluindo informações sobre Documentos de Cobrança enviados pela CBTC, relativos ao provimento dos Serviços?.
Assim, resta que assiste razão a autora neste quesito por se tratar de obrigação assumida pela ré reconvinte.
Inclusive, esta reclamação foi suprida com a juntada dos documentos de fls. 130/151, no qual esmiuçadamente são esclarecidos os serviços prestados pela ré reconvinte.
No trato feito pelas partes a cláusula 6ª trata sobre as ?contestações de valores?. Desta forma, as partes acordaram de forma clara a possibilidade de discussão sobre os valores das faturas encaminhadas pela ré.
A autora reconvinda realizou o pagamento daquilo que achava justo, tendo por base os serviços prestados. 
Neste diapasão, cabia a ré reconvinte comprovar a legalidade das cobranças, além da efetividade na prestação dos serviços, o que não o fez.
Como leciona Carlos Roberto Gonçalves:
?É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II)?.
?A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. (...) Claro está que, não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado? (Frederico Marques, Instituições de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379).
Desse modo, implica reconhecer que a ré reconvinte não apresentou elementos de provas a demonstrar que os serviços foram prestados de acordo com as tabelas juntadas na sua contestação e na sua reconvenção, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Logo, a parcial procedência do pedido deve ser reconhecida.
Com relação aos danos materiais e morais genéricos requeridos pela autora reconvinda estes não são devidos, uma vez que não foi demonstrado razoavelmente qualquer documento que demonstrasse qualquer prejuízo sofrido. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, a fim de declarar inexigível o valor cobrado pela nota fiscal nº 000485 reconhecendo como devida a quantia já depositada em juízo. Outrossim, confirmo a decisão liminar de fls. 52.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta pela parte ré reconvinda. 
Em virtude da sucumbência recíproca cada parte arcará com as respectivas custas judiciais e honorários advocatícios.

P.R.I.


     


São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
