

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0144687-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Edmilson Luis de Sousa
Requerido:Maritima Seguros S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


 VISTOS.

 I ? Trata-se de ação de cobrança ajuizada por Edmilson Luis de Sousa em face de Marítima Seguros S/A., por meio da qual persegue o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização do seguro DPVAT, no valor de R$ 13.500,00, porquanto vitimado por acidente automobilístico ocorrido em 30.06.2010, por força do qual experimentou lesões graves determinantes de incapacidade permanente. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/16.
 A ré foi devidamente citada e ofertou contestação a fls. 22/34, a refutar a pretensão indenizatória deduzida.
Réplica a fls. 57/70.
 O feito foi saneado por decisão proferida a fls. 71, por meio da qual superadas as preliminares e determinada a realização de prova pericial consubstanciada no laudo de fls. 125/127, sobre o qual as partes tiveram oportunidade de manifestação.
É o Relatório. DECIDO.
 II.- Procede em parte o pedido deduzido.
A prova pericial levada a efeito sob o crivo do contraditório, sem oportuna impugnação das partes, atestou a etiologia das lesões experimentadas, tidas por decorrentes de acidente pessoal com veículo automotor de via terrestre.
 Mais que isso, apurou-se que o autor é parcial e permanentemente incapaz para executar atividades ou funções que demandem esforços repetitivos e contínuos, com o membro inferior esquerdo, bem como longas caminhadas e permanecer muito tempo em pé..
 Nesse contexto, aferiu-se dano funcional efetivo, parcial e permanente, avaliado em 25% o grau de comprometimento respectivo (fls. 126/127).
 Pois bem, caracterizada a invalidez parcial permanente do autor, em nexo causal direto para com as lesões decorrentes do acidente de trânsito em questão, faz jus o mesmo à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, II, da Lei nº 6.194/74, com a redação que lhe foi conferida pelo art. 8º da Lei nº 11.482, de 31.05.2007, vigente à época do acidente.
 Extrai-se do dispositivo aludido como devida indenização a título de seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente até o valor de R$ 13.500,00.
 Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio, quando se considera que, bem por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição 'até' no dispositivo mencionado, mas sim expressão inequívoca de que o valor limite ao qual se refere, da ordem de R$ 13.500,00, não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas sim e tão somente àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.
 Não por outra razão, o dispositivo em questão deve ser interpretado sistematicamente com o § 3º do art. 4º da Lei nº 11.482, de 31.05.2007, segundo o qual nos demais casos, é dizer, afora os casos de morte, '... o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados'.
 Fácil entrever, nessa quadra de considerações que, diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, ao menos no concernente à individulização do valor indenizatório em circunstâncias como a presente, como já ocorria na vigência da Lei nº 6.194/74, anteriormente à introdução das alterações fixadas na Lei nº 11.482/2007, o Conselho Nacional de Seguros Privados se houve nos estritos limites objetivos do poder regulamentar conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, em plena vigência, de cujo art. 13, inciso II se extrai, aferir-se a quantia indenizatória nos casos de invalidez permanente, 'tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima'.
 Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a equidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável, nada obstante, estender a referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.
 Outra não foi a razão pela qual a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição 'até', balizador das situações concretas de invalidez permanente total, aplicando-se, para as situações de invalidez permanente parcial, gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funcional, cuja disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.
   Nesse sentido a recente súmula 474 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.
Bem por isso, não se entrevê qualquer vício na formulação contida no laudo pericial, ao estimar a perda funcional do autor no percentual de 25%. Aplicado o percentual aludido sobre o teto do valor indenizatório, chega-se ao valor de R$ 3.375,00.
III - Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edmilson Luis de Sousa em face de Marítima Seguros S/A. , e assim o faço para condenar a ré a pagar ao autor, a título de seguro obrigatório, o valor de R$ 3.375,00, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da ação, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação. 
 Por decorrência da sucumbência, mínima em relação ao autor, arcará a ré com as custas e despesas processuais, restando limitada a verba honorária devida ao patrono daquela em 10% do valor da condenação.
 P. R. I.
  17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
