

SENTENÇA 

Processo:002.08.144900-6 - Procedimento Ordinário
Autor:Irenilton Ventura da Silva
Réu:Tim Telecomunicações Ltda

CONCLUSÃO 
Em 11/08/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Irenilton Ventura da Silva  moveu a presente ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra Tim Telecomunicações Ltda, alegando que tomou conhecimento de que seu nome foi para os órgãos de proteção ao crédito sem embasamento contratual. Requereu indenização por danos morais, com liminar para exclusão da negativação.
A Tutela antecipada foi concedida por decisão irrecorrida.
Ré citada, contestou alegando que o contrato foi feito com apresentação dos documentos do autor, sem culpa se houve fraude por terceiros. Impugnou o nexo causal e o valor dos danos morais. Alegou exercício regular de direito na inscrição do nome do autor. 
Houve Réplica e audiência de tentativa de conciliação, sem êxito.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede parcialmente.
O nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito oriundo de contrato com a ré. Porém, há inexistência de contrato assinado e celebrado entre as partes, já que nenhum contrato foi juntado pela ré.
É fato que a petição inicial padece de tecnicidade. Porém, por economia processual, analisa-se ela em todos os seus termos.
A declaração de inexigibilidade do débito, embora devesse constar da petição inicial, não é exigência legal e pode ser declarada incidenter tantum, arcando o autor com as consequências daí advindas.
 Se a aquisição foi feita com documentos roubados e/ou fraudados, houve falta de cautela da ré, caracterizando a responsabilidade objetiva da ré, pelo risco da atividade.
Não há exclusão da responsabilidade por ato de terceiro, uma vez que houve culpa da ré. A ré sequer trouxe aos autos o contrato para verificação dos dados e assinatura. Portanto, com ele assentiu.
O débito é inexigível.
Os danos morais são cristalinos e presumidos pela negativação, não havendo necessidade de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, REsps. de nºs 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824), além da conhecida via crucis que é entrar em contato com a ré, que chega às raias da tortura ao consumidor.
Porém, o valor pleiteado é por demais exagerado, ainda mais quando se tem em conta que o autor mudou-se sem trazer aos autos seu novo endereço, em quebra de seu dever processual, não compareceu em audiência de conciliação e nem mesmo seu advogado se manifestou mais nos autos. De modo que se constata certa indiferença com o resultado do processo e com os fatos alegados, sem denotar tanto abalo moral com a situação.
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 5.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço, na mantença da negativação indevidamente por um ano, só excluído por força da liminar aqui concedida, e na recalcitrância da ré em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para excluir em definitivo o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, mantida a tutela antecipada, bem como para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais ao autor, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação. 
Expeça-se ofício.      
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,11 de agosto de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
