

SENTENÇA

Processo nº:0144430-33.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Rezende Fernandes
Requerido:Clube Atlético Tremembé

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MANOEL REZENDE FERNANDES, qualificado nos autos, moveu ação anulatória, cumulada com indenizatória, contra CLUBE ATLÉTICO TREMEMBÉ, alegando, em síntese, que, em 26.11.2007 teria sido eliminado do quadro social do réu, sem processo e direito de defesa, a despeito de ter sido agredido três meses antes por um membro da diretoria. Invocou a Constituição Federal, citou o Código Civil, alegou dano moral, e, ao final, pediu a declaração de nulidade de sua expulsão, mediante reintegração ao quadro de sócios, e a condenação do réu a lhe pagar uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 17/109.
A medida liminar foi indeferida (fls. 118).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 143/148, acompanhada dos documentos de fls.149/196.
Réplica, a fls. 202/206.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 230).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é improcedente.
Ao contrário do alegado na petição inicial, os documentos exibidos pelo réu demonstram que foi assegurado o direito de defesa, até mesmo mediante recurso.
Consta da ata de fls. 167 e 168 que, durante reunião do Conselho Deliberativo, foram lidas as declarações das testemunhas e a defesa do autor, que estava presente e foi inquirido.
O autor recebeu penalidade de eliminação por ser reincidente em atos envolvendo violência física nas dependências do clube.
O fato de o outro sócio que se envolveu nas vias de fato ter sido punido pela Justiça Criminal, por si só, não elide a responsabilidade do autor sobre seus atos, considerados antissociais pelo clube, segundo seu próprio estatuto social. 
Sucede que responsabilidade civil é independente da criminal (artigo 935 do Código Civil).
Ademais, se houve algum tipo de agressão ao autor em razão de sua cor, ela foi perpetrada pelo sócio que se envolveu na briga, sem relação nenhuma com o exercício da administração do clube.
O réu, nesses termos, não pode responder civilmente pelo ato de terceiro.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 160,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 26 de dezembro de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
