

SENTENÇA

Processo nº:0144165-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Polignano
Requerido:Renault do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

RODRIGO POLIGNANO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de RENAULT DO BRASIL S.A. Argumentou que, no dia 20 de janeiro de 2008, quando se dirigia a um hotel com sua família a fim de gozar suas férias, colidiu com outro carro, o que deu ensejo ao acionamento dos air bags frontais, que lhe causaram queimaduras de 2º e 3º grau nos braços e nas mãos.

A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

Apenas o réu requereu a produção de outras provas. 

É o relatório. Decido.

Indefiro a produção de novas provas, requeridas pelo réu, pois o conjunto probatório trazido aos autos já permite o pronto julgamento do feito.

A ação é improcedente.

O manual do veículo do autor dá ciência dos riscos do air bag. 

Nesse sentido, consta expressamente que, do processo de enchimento rápido das bolsas do sistema de air bag há risco de queimaduras e/ou lesões (fls. 97).

Presume-se que o autor, com a leitura do manual, tomou conhecimento desse risco ao adquirir o veículo. E, certamente, viu mais vantagens do que desvantagens, caso contrário, teria então procurado a defesa de seus direitos como consumidor.

Entendo que esses riscos são aceitáveis, diante do enorme e conhecido benefício que os air bags proporcionam.

Embora o autor alegue que a colisão foi leve, a leitura do boletim de ocorrência faz crer que se tratou de colisão em que era aceitável o acionamento dos air bags, já que a colisão foi frontal para o veículo do autor (nesse sentido, basta atentar para o item 3 do relatório de fls. 21verso e  da indicação dos danos ao veículo de fls. 22).

Portanto, não houve defeito dos air bags, já que as queimaduras podem realmente advir do uso desse dispositivo, não havendo, em consequência, responsabilização objetiva a ser determinada. Também não vislumbro nenhuma culpa do réu que pudesse justificar a pretendida reparação, já que o benefício dos air bags é imensamente maior, podendo ter, até no caso dos autos, impedido que o autor sofresse outros danos mais severos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono do réu, fixados por equidade em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
