

SENTENÇA

Processo nº:0144698-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Michelle Diniz Dias de Miranda e outro
Requerido:Goldfarb Serviços Financeiros Imobiliarios Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



   V I S T O S.
MICHELLE DINIZ DIAS DE MIRANDA e MATHEUS BERGANTIN GRECCO, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação contra GOLDFARB SERVIÇOS FINANCEIROS IMOBILIÁRIOS LTDA e PDG EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, ambas devidamente representadas nos autos, narrando terem iniciado um processo de financiamento, assessorado pela segunda requerida. Aduzem, entretanto, que o contrato de financiamento não foi celebrado na data prevista, pois os réus não apresentaram os documentos necessários. Acrescentam que além da displicência com relação ao financiamento os requeridos, cobraram por serviços não realizados. Pedem que as requeridas sejam condenadas a devolver a quantia de R$ 600,00, cobrada indevidamente, bem como, sejam condenadas a pagar o valor de R$ 50.000,00 a título de danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 07/69.
Devidamente citada, as rés ofereceram resposta (fls. 79/92) na qual sustentam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, afirmam que não receberam qualquer documentação dos autores e que os requerentes optaram por realizar o financiamento em instituição diversa da agente financiadora do empreendimento. Devido à escolha dos autores, ocorreu um pequeno atraso na conclusão do financiamento por motivos burocráticos. Salientam que os autores já concluíram seu financiamento, em abril de 2012. Acostaram documentos de fls. 93/169.
Réplica a fls. 173/187.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
Repilo a preliminar. 
Apesar de efetivamente os autores terem contratado com a empresa Nova Mooca Empreendimentos Imobiliários Ltda., está se trata de sociedade de propósitos específicos, no caso, a incorporação de construção o empreendimento do qual os primeiros adquiriram uma das unidades autônomas. 
A Nova Mooca Empreendimentos Imobiliários, contudo, é empresa do mesmo grupo das rés, fato que não é negado na contestação, e tem em seu quadro social justamente outras empresas do mesmo grupo, que se utilizam do nome Goldfarb.
No mérito, o pedido procede.
Apesar de constatado o atraso na celebração do contrato de financiamento imobiliário entre os autores e o Banco Santander, em virtude de obstáculo gerado pela demora no fornecimento da documentação necessária pela incorporadora. 
As requeridas, na contestação, tentam justificar o atraso no excessivo expediente dos cartórios de imóveis, em decorrência do atual acentuado movimento imobiliário, e na opção dos requerentes pelo financiamento de instituição financeira diversa da agente financiadora do empreendimento. Contudo, tais argumentos não justificam o atraso: o primeiro por se caracterizar como fato integrante do risco do negócio empresarial da requeridas; o segundo por cercear a liberdade de escolha dos requerentes e a isonomia de tratamento às diversas instituições financeiras que disputam o mercado. 
Em virtude da conduta das rés, os autores somente obtiveram o financiamento e, assim, a posse da unidade autônoma em 27 de abril de 2.012, mais de cinco meses após a emissão do ?habite-se? do empreendimento. 
Destarte, evidente a existência do descumprimento de obrigação contratual e, por conseguinte, do dano suportado pelos autores. Pleiteada a indenização por danos morais, é de rigor o seu arbitramento no equivalente a 10 salários mínimos, considerando o valor do imóvel e o tempo decorrido entre o término da obra e a entrega da unidade.
Quanto ao valor cobrado como tarifa de serviço de consultoria e encaminhamento de documentação?, o claro vício de qualidade do serviço prestado, já que a consultoria foi equivocada e a documentação não encaminhada em tempo razoável, motiva o seu reembolso. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar as requeridas no pagamento aos autores de R$ 6.220,00 como indenização por danos morais e R$ 600,00 como reembolso da tarifa do serviço de assessoria, a primeira atualizada desde a presente data e a segunda desde a data do desembolso, contados os juros, na taxa legal, desde a citação. Condeno ainda as requeridas no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
   São Paulo, 23 de novembro de 2.012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
