

SENTENÇA

Processo nº:0144453-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eunice Aparecida Andre de Carvalho
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
EUNICE APARECIDA ANDRÉ DE CARVALHO moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS CPTM, alegando, em síntese, que seu filho de 16 anos foi atropelado por trem da ré, quando caiu . Afirma que a requerida não cumpriu com as normas de segurança, tráfego e policiamento das estradas de ferro. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$300.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, prescrição e impossibilidade jurídica do pedido, inépcia e falha na representação processual. No mérito, afirma que não se aplica ao caso a teoria da culpa objetiva e que cabe à autora provar a culpa. Diz que não deu causa ao acidente, que o local é vigiado, ermo e cercado por vasta vegetação. Afirma que cabia aos genitores preservar a segurança da vítima. Impugna o pedido indenizatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação.
Primeiramente, observo que a inicial contém todos os elementos necessários à apreciação do pedido, não havendo que se falar em inépcia.
Também não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que a autora requer o pedido em nome próprio, ou seja, referente aos danos morais por ela sofridos em razão dos fatos.
Por outro lado, a autora se encontra regularmente representada nos autos.
Finalmente, não há que se falar em prescrição, tendo em vista que o prazo prescricional aplicável ao caso é o ordinário, ou seja, 10 anos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, depreende-se dos autos que o o filho da autora foi atropelado em linha férrea.
A ré não nega os fatos e a versão trazida pela autora, sustentando apenas que o local é vigiado, que não se aplica ao caso a responsabilidade objetiva e que a culpa foi exclusiva da vítima.
Entretanto, este não é meu entendimento e, em se tratando de matéria exclusivamente de direito, desnecessária a produção de outras provas.
De fato, se a vítima ingressou na via férrea, em local que não era destinado à passagem de pedestre, isto ocorreu porque os genitores do menor não se incumbiram do dever de vigiá-lo, bem como em razão da falta de cercamento ou muragem da linha férrea.
É incontroverso nos autos que o menor estava na linha férrea no momento do atropelamento, local onde não deveria ser encontrado.
Ora, tal situação decorreu da união de dois fatores: ausência de vigilância dos responsáveis pelo menor, bem como falta de segurança da linha férrea.
Com efeito, não sendo o local murado ou cercado, cabia à ré providenciar vigilância eficaz a fim de impedir o acesso de transeuntes ao local. E se a ré acredita ser impossível vigiar integralmente e ininterruptamente o leito da ferrovia, deveria, então, valer-se de cerca e muro, a fim de evitar o acesso ao local.
Mas não foi isto o que aconteceu. Mesmo sabendo da falibilidade da vigilância humana, deixou de levantar obstáculos de acesso do público ao local, acreditando que por ser local ermo e cercado por vegetação tal cuidado seria desnecessário.
Entretanto, não se pode dizer que o local era ermo, já que exisita campo de futebol nas redondezas. Ademais, a vegetação não foi fator que impediu o acesso do menor à linha do trem, o que demonstra que a ré não tomou as precauções adequadas a fim de evitar situações como aquela ocorrida.
Por outro lado, não há como se imputar o ônus da condenação integralmente à ré.
Isto porque cabia aos genitores do menor zelar pela vigilância do adolescente, evidenciando-se, no presente caso, que o menor colaborou para a ocorrência do acidente, na medida em que encontrava-se em local indevido. E, se ali estava é porque seus responsáveis não desempenharam adequadamente seu dever de guarda.
Portanto, a culpa é concorrente, não se configurando, como pretende a ré, culpa exclusiva da vítima, na medida em que, como acima dito, tanto o menor e seus pais, quanto a ré, contribuíram para a ocorrência do acidente.
Não há dúvida de que os fatos geraram danos morais na autora, que perdeu seu filho em razão do acidente. Mas, considerando que esta também não desempenhou adequadamente seu dever de guarda, o valor da indenização deve ser minorado. 
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$50.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$50.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$5.000,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
