

SENTENÇA

Processo nº:0144529-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Thiapar Comercio de Ferro e Aço Ltda
Requerido:José Carlos de Moraes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.



Trata-se de ação de rescisão contratual c/c restituição de quantias pagas. Alega que no dia 27 de agosto de 1997 contratou os serviços do réu para que tomasse medidas judiciais contra a empresa Açõs Grouth Ltda m proposta a ação na 1ª Vara de Guarulhos o réu firmou acordo na ação de repetição de indébito c/c perdas e danos que foi homologado judicialmente e recebeu os valores, mas não os repassou à autora. Requer a restituição de R$7.200,00o recebidos no dia 17/07/2000. 

O réu contestou (fls. 101 e ss) alega que no final de setembro de 2002 o advogado Rodrigo J. Capobianco, que afirmava ser o procurados da autora alegou que havia intenção de resilir o contrato. No dia 10/09/2002 prestou contas ao novo procurador, efetuou a resilição por notificação extrajudicial, contra notificou a autora, mas foi infrutífera e reiterou em 26/10/2002. Afirma que a autora promoveu a representação na OAB, invoca prescrição , litigância de má-fé e que regularmente prestou contas, requer a dedução dos honorários advocatícios e impugna correção e juros. 

Houve réplica (fls. 166 e ss).

É relatório.



FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o art° 330, I, do CPC.

Trata-se de ação de restituição de valores que o réu advogado da autora teria recebido no bojo de processo que tramitava na 1ª Vara Cível de Guarulhos e que foi fruto de transação judicial.

Afasto a prescrição cujo praza é de 10 anos porque se trata de ação de restituição de valores e não de indenização.

A regular prestação de contas e o não encontra da autora por notificação não exime o réu de proceder à consignação de valores e não demonstrou que tenha efetivado pagamento a quem detinha poderes para tanto.

A correção e juros incidem desde o desembolso por se tratar de quantia certa, sob pena de enriquecimento sem causa.

O acordo de fls. 18/19 previa que a sucumbência do exequente seria paga pelo referido acordo. De forma que a sucumbência estabelecida na ação ordinária é devida ao réu.

Indefiro a aplicação das penas da litigância de má-fé nestes autos nenhuma das circunstâncias legais se perfez.

 Não havia contrato escrito entre as partes e as despesas elencadas a fls. 104 não forma comprovadas documemtalmente. Devidos os honorários de 10%.

Posto isso, JULGO A AÇÃO  PARCIALMENTE PROCEDENTE para que o réu pague à autora R$6.480,00 corrigidos monetariamente desde recebimento e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação neste autos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
