

DESPACHO

Processo nº:002.08.144390-1
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Madrid Auto Socorro Ltda - Me
Requerido:Inez Maria de Seixas Maia Giavina Bianchi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 1 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS que MADRID AUTO SOCORRO LTDA - ME promove em face de INEZ MARIA DE SEIXAS MAIA GIAVINA BIANCHI.
 
De acordo com a petição inicial, o veículo da Aurora, na data   local mencionados, foi abalroado pelo veículo da Ré, que adentrou a via principal sem as cautelas necessárias.

Narra a Autora, outrossim, que a condutora deixou o local logo após o acidente, sendo que, alcançada, acabou por identificar-se.

Afirmando, por fim, que do evento decorreram danos, tais como descritos, requer a procedência da ação para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em síntese, que trafegava com seu veículo quando foi surpreendida pela mudança repentina de faixa na confluência das vias.

Assevera, ademais, que o motorista do caminhão não sinalizou com a seta.

Postula, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha.

Vieram aos autos os memoriais das partes.

 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos dão conta de que o acidente se deu por culpa exclusiva da Ré, a qual ingressou na via pela qual trafegava o caminhão da Autora sem as cautelas necessárias.

Com efeito, a testemunha ouvida em Juízo (fls. 57) foi categórica ao afirmar este específico fato, sendo certo que referido depoimento é absolutamente consentâneo com o teor do Boletim de Ocorrência de fls. 19, bem como com os próprios danos descritos.

Por fim, não impugnado o valor reclamado, é de ser acolhido.

Considerando-se, pois, que restou demonstrado que foi a Ré quem efetuou a manobra de ingresso sem as cautelas necessárias, resulta como corolário lógico que sua foi a culpa pela produção do evento, pelo que responde pelos danos dele decorrentes.

Esta, assim, a solução do feito.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR O RÉ ao pagamento da importância de R$2.758,00 (dois mil setecentos e cinqüenta e oito reais), atualizável desde a data do desembolso e acrescida de juros na forma da lei.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de julho de 2010.
