

SENTENÇA

Processo nº:0144308-77.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Luciana Mellão Cecchi Mariutti
Requerido:Samir Capeli Nammur Modas - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.

LUCIANA MELLÃO CECCHI MARIUTTI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela, sob o rito ordinário, em face de SAMIR CAPELI NAMMUR MODAS ? ME, alegando, em síntese, ser proprietária de uma unidade autônoma ? loja n.05 do condomínio denominado Conjunto Arquitetônico Samar, enquanto que a ré, locatária das unidades 03 e 04 do referido condomínio, instalou sobre o telhado das lojas componentes do andar térreo um aparelho de ar condicionado em desacordo com as normas da convenção condominial e com a legislação vigente. Ante a irregular instalação do aparelho sobre o telhado, por sua fragilidade, há risco de acidente iminente ? seja por desabamento das estruturas, seja por incêndio ?, razão pela enviou notificação à requerida para a retirada do aparelho, cujo prazo de resposta se expirou sem qualquer providência por parte da ré. Assim, pela irregular utilização de espaço comum, pela alteração da fachada (violação à convenção condominial) e pelo risco de danos ao condomínio, requereu a retirada do condicionador de ar pela ré, com conserto de todos os reparos necessários para restabelecimento do telhado no estado anterior, pugnando pela antecipação dos efeitos da tutela.

Com a inicial vieram documentos (fls. 12/42).

Por decisão proferida a fls.43 foi indeferida a antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade ativa de parte e inépcia da inicial. No que concerne ao mérito, alega que a instalação do condicionador de ar não fere as normas condominiais, vez que, pelo fato de o imóvel locado ser unidade autônoma, não seria necessária a anuência do condomínio às obras, já que estas não provocam alterações na fachada. Com relação aos danos alegados, afirma que, se ocorrerem, recairam sobre as lojas locadas pela própria ré, não afetando os demais condôminos e, além disso, aduz que a autora não demonstrou que a máquina instalada não é de sua propriedade. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 65/91.

Réplica a fls. 98/102.

Determinada a especificação de provas, a ré manifestou interesse em prova testemunhal e, ambas, em perícia técnica.

Despacho saneador a fls.108/109, deferindo perícia técnica.

Laudo pericial acostado a fls. 207/250.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer na qual a autora alega que a ré, em violação à convenção condominial e legislação vigente, instalou aparelho de ar condicionado no telhado das lojas componentes do andar térreo do condomínio, o que causaria perigo e prejuízo aos condôminos.

A ação é procedente.

Dispõe o art. 1331 do Código Civil: 

?Art. 1331. Pode haver, em edificações, partes que são propriedade exclusiva, e partes que são propriedade comum dos condôminos.
...
§2º: O solo, a estrutura do prédio, o telhado, a rede geral de distribuição de água, esgoto, gás e eletricidade, a calefação e refrigeração centrais, e as demais partes comuns, inclusive o acesso ao logradouro público, são utilizados em comum pelos condôminos, não podendo ser alienados, ou divididos.?

Outrossim, dispõe ainda o art. 1336 do citado diploma legal:
?Art. 1.336. São deveres do condômino:
...
III ? não alterar a forma e a cor da fachada, das partes e esquadrias externas?.


E ainda, a cláusula nº 16 da convenção do condomínio Conjunto Arquitetônico ?Samar?, acostada a fls. 67/82, reza que: ?É defeso a qualquer condômino ou titular de direitos à aquisição de unidade autônoma: I ? alterar a forma da fachada externa do prédio ou a respectiva unidade autônoma....IV ? embaraçar as partes de uso comum.? 

No caso dos autos, o aparelho de ar condicionado está instalado no telhado do condomínio, em área comum do edifício.

No laudo de fls. 207/250, o Sr. Expert concluiu que a instalação do ar condicionado no telhado do condomínio não causa risco à estrutura do edifício (telhado), porém está instalado em área comum, sem que tenha havido autorização para tanto, e ainda, apresenta comprometimento estético quando visualizada a área externa, dee quem olha da janela da unidade 11 da autora.
Apesar da instalação do ar condicionado não comprometer a segurança dos condôminos, tal instalação não pode ser permitida, pois em desacordo com a convenção do condomínio. Tal convenção só poderá ser alterada com a aprovação de 2/3 dos condôminos, é o que dispõe o art. 1351 do Código Civil.

Com a aplicação do princípio da razoabilidade nas disputas que envolvem questões condominiais, deve prevalecer a vontade da maioria em detrimento da vontade da ré. Não pode o condomínio e nem a autora se submeter à vontade exclusiva da ré.  Ademais, por ser o telhado área comum é de propriedade de todos, e não é pertinente que cada um faça daquele espaço o que bem entender.

Além disso, a manutenção do aparelho de ar condicionado no telhado das lojas nº (s) 03 e 04 fere o disposto no art. 10, I da Lei 4.591/64.

Na lição de Caio Mário da Silva: ?A aplicação desta proibição converte-se em dever de todos os condôminos quanto à conservação das linhas exteriores do prédio, bem como a sua cor, seu desenho, etc., e praticamente significa que cada um é compelido a conservar, sem alterações, a porção da fachada correspondente à sua unidade autônoma, porque a fachada do edifício é um bem comum a todos co-proprietários e, como tal, não pode qualquer condômino nela inovar sem o assentimento de todos?(Condomínio e Incorporações, Editora Forense, 1981, 4ª edição).

O limite da proibição é o interesse coletivo. Tolerar a conduta da ré significaria conceder salvo-conduto para que dezenas de outros condôminos a imitassem levando a risco a própria segurança dos moradores.

No caso dos autos, a retirada do ar condicionado instalado na frente da janela do apartamento da autora, é medida que se faz necessária.

Há que se ponderar, por fim, que ante a existência de diversos outros aparelhos de ar condicionado instalados na fachada do edifício do condomínio em questão, como mostra o laudo pericial, de rigor facultar-se à ré a instalação do aparelho de ar condicionado como sugerido pelo Perito, ou seja, junto ao corpo da torre do edifício, próximo à área de ventilação dos banheiros da loja ré, sem que provoque ruído excessivo no interior da unidade 11.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por LUCIANA MELLÃO CECCHI MARIUTTI em face de SAMIR CAPELI NAMUR MODAS-ME para CONDENAR a ré na obrigação de retirar o aparelho de ar condicionado instalado sobre área comum do condomínio, com o restabelecimento do telhado em seu estado original, com a ressalva de possibilidade de reinstalação como sugerido pelo Perito.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais).
 
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

            DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                  Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
