

SENTENÇA

Processo nº:0144641-69.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaína Cácia Cavalcante Gonçalves da Silva
Requerido:Dahruj Motors Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. JANAÍNA CÁCIA CAVALCANTE GONÇALVES DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra DAHRUJ MOTORS LTDA, alegando, em síntese, que: a) em 19/08/2008 adquiriu junto a ré um veículo e como parte do pagamento entregou seu carro Gol, placas DAD 2755; b) a requerida não promoveu a transferência do registro do veículo, passando a autora a receber multas e cobranças de débitos do automóvel.   
Pretende o acolhimento do pedido para transferência do veículo e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A tutela antecipada foi inicialmente indeferida (fls. 18), mas posteriormente concedida no curso do processo (fls. 93).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 28/40). Alega em defesa que: a) o veículo foi alienado a terceiro em intervalo inferior a 30 dias; b) não tinha obrigação de transferi-lo para seu nome, conforme Portaria do Detran; c) a autora poderia realizar comunicação de venda, evitando as consequências relatadas; d) não há dano a ser indenizado.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 76/80).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
Ainda que sob o aspecto tributário-fiscal a ré tivesse a faculdade de não registrar o veículo em seu nome, sob a ótica do Direito Civil e, em especial, considerando os deveres acessórios de conduta oriundos da boa-fé objetiva (art. 422 do CC), tinha a ré obrigação de não transferir o automóvel a terceiro sem assegurar-se da regularidade do registro, evitando colocar a autora na situação danosa que acabou ocorrendo. 
A regra da boa-fé impõe deveres acessórios de cuidado e proteção para com o co-contrante. 
A requerida não deveria colocar a autora em situação de risco, transferindo a terceiro o bem sem a correlata regularização do registro. 
Assim, a ré é responsável perante a requerente. 
A faculdade que a autora tem de comunicar a alienação não exonera a ré (fornecedora sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor) de adotar as medidas adequadas de segurança na renegociação do bem. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de enfrentar o tema, rechaçando a tese da ré, reconhecendo a obrigação de efetivar a transferência do veículo, independentemente da norma tributária administrativa:

O agravante admite ter comprado veículo do autor e não ter providenciado a transferência de titularidade junto ao órgão de trânsito, fato que, segundo revelado na petição inicial, ensejou o lançamento de multas de trânsito em nome do alienante.
Para justificar a falta daquela providência, contudo, ele sustenta que a Portaria DETRAN n° 1.606, de 19 de agosto de 2005, dispensa a pessoa jurídica que comercializa automotores usados de transferir para o seu nome os veículos comprados no mercado, assim como de incluí-los no ativo, bastando a emissão de nota-fiscal de entrada.
Assim, segundo essa óptica, o autor não podia exigir do recorrente a transferência de titularidade do automóvel, providência a ser reclamada do adquirente final.
Pois bem. O artigo 123 do Código de Trânsito anuncia ser obrigatória a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo no caso de transferência de propriedade, documento esse cuja expedição deve ser solicitada pelo adquirente, isso sem prejuízo da comunicação a que alude o artigo 134 do mesmo diploma.
Disso decorre que a venda de veículo automotor dá ao alienante a expectativa de que a titularidade do bem será alterada nos cadastros do órgão de trânsito.
No entanto, segundo se depreende do artigo 28 da Portaria DETRAN n° 1.606, tornou-se meramente facultativa a transferência de titularidade de veículo adquirido para revenda por pessoa jurídica dedicada à comercialização de automotores usados.
Tais comerciantes podem, assim, limitar-se a expedir nota-fiscal de entrada no caso de aquisição feita junto a uma pessoa natural (art. 28, § 1o), documento esse cuja averbação no órgão de trânsito também é dispensada (art. 30).
Ora, é evidente que esse regime diferenciado, que abre exceção à exigência contida no Código de Trânsito, foi instituído em exclusivo proveito do comerciante de automotores usados, já que a dispensa de transferência de titularidade reduz os custos operacionais do comerciante e atenua a sua carga tributária.
Pois se facultativa é a adoção desse regime, forçoso é concluir, então, que o comerciante que dele se utiliza há de assumir os riscos naturais daquele proceder.
Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome o veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.
De fato, não é razoável carrear ao primitivo proprietário o ônus de suportar multas e restrições lançadas em seu nome por conta de veículo que ele vendeu a um comerciante especializado, tampouco lhe atribuir a incumbência de descobrir quem e onde está o atual detentor do bem, isso de modo a compeli-lo a efetivar a transferência de titularidade. 
E justamente porque é estranha ao primitivo proprietário a relação jurídica subseqüente, estabelecida entre o comerciante e o adquirente final, há de se concluir que pode o vendedor, então, exigir do aludido comerciante, que lhe comprou o bem, o cumprimento da expectativa de ver efetivada a transferência de titularidade.
Afinal, se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, então, arcar com as conseqüências dessa omissão. 
Motivo não há, portanto, em casos tais, para se negar a legitimidade do comerciante para responder à ação aforada com o fim de obrigá-lo a providenciar a transferência de titularidade, nem para se recusar a antecipação de tutela na hipótese de estarem presentes os requisitos formais do artigo 273 do Código de Processo Civil. (...)
(TJSP ? 36ª Câm. - Agravo de Instrumento nº 1.180.782-0/8 - Rel. Arantes Theodoro ? j. 10/07/2008)

Ademais, apesar de os arts. 28 e 30 da Portaria nº 1606/2005 do Detran dispensarem a empresa revendedora de veículos de transferir o veículo e averbar a nota fiscal, o art. 31 da mesmo norma determina a obrigação destas empresas de comunicar a alienação do veículo: Art. 31 - A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.
Segundo o art. 134 do Código de Trânsito: Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Portanto, a ré tinha obrigação de comunicar a alienação do veículo realizada a terceiro.
A omissão desta conduta, permitindo que o veículo continuasse registrado em nome da vendedora, caracteriza culpa. 
Assim, deve ser reconhecida obrigação da requerida quanto à regularização do registro do veículo, transferindo o auto para seu nome, enquanto não localizado o verdadeiro e atual titular, termos em que fica mantida a tutela antecipada de fls. 93.
O pedido de indenização de dano moral deve ser acolhido. 
A falta de comunicação da alienação trouxe uma série de incômodos à parte, que passou a suportar multas, apesar de ainda não haver registro de pontuação. 
Ademais, há a inegável preocupação em ver-se envolvido em alguma ocorrência com o veículo alienado, que indevidamente figura em nome do alienante. 
Esta perturbação e preocupação autorizam o reconhecimento do dano moral indenizável:

BEM MÓVEL - Obrigação de fazer - Compra e venda - Transferência - Obrigação expressamente assumida pelo adquirente - Inércia - Imposição de astreintes - Legitimidade - Inúmeras multas por infrações cometidas após a alienação do bem - Caracterização do dano moral, eis que extrapolado o limite da tolerância, invadindo a esfera moral - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP ? 35ª Câm. ? Ap. nº 992080356582 (1187235300) - Rel. Melo Bueno ? j. 20/09/2010). 

TRANSFERÊNCIA DE PROPRIEDADE DE VEÍCULO - REVENDEDORA - ENTRADA DO VEÍCULO - OBRIGAÇÃO DE COMUNICAÇÃO AO DETRAN - RECURSO NÃO PROVIDO. Cabe à requerida a responsabilidade em compor danos morais, posto que a ausência tempestiva de comunicação da transação efetuada resultou ao antigo proprietário prejuízos decorrentes da lavratura de infrações de trânsito e do processo administrativo instaurado em seu nome, justificadores de arbitramento de indenização por dano moral. (TJSP ? 35ª Câm. - Ap. nº 992080259552 (1176268400) - Rel. Clóvis Castelo ? j. 20/09/2010)

Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias e consequências do caso, bem como o grau de culpa, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ).
Os juros de mora, à taxa legal, incidem desde a sentença, considerando que nesta data houve liquidação do dano, conforme nova orientação do Superior Tribunal de Justiça (REsp 494183/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2011; REsp 903258/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) determinar a transferência do veículo para o nome da requerida, nos termos da tutela antecipada deferida, que fica mantida em caráter definitivo;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
