

SENTENÇA

Processo nº:0144662-45.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Centro Social Leão XIII
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp


Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 


CENTRO SOCIAL LEÃO XIII ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização de danos materiais e morais contra TELECOM S/A e TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Aduz a parte autora, em suma, que na qualidade de entidade filantrópica contratou instalação de centro de computação junto a corré TELESP, visando a inclusão digital dos menores assistidos. Narra que a negociação restou gravada por sistema de áudio e que houve compromisso com o fornecimento do serviço speedy de forma gratuita. Após a instalação dos equipamentos, contudo, narra que foi surpreendida com as cobranças do serviço prometido de forma graciosa, de modo que mesmo após reclamos administrativos, os inconvenientes perduraram. Aduz que pagou os débitos para evitar inscrições junto aos cadastros de proteção ao crédito e ao final, pugna pela declaração de inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, indenização por danos materiais e morais. Sem prejuízo, pugna pela antecipação da tutela para abstenção de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.

Determinada a emenda a fls. 105, a parte autora o fez a fls. 109/121. Indeferida a antecipação da tutela a fl. 122, quando foi homologada a desistência da ação com relação a corre TELECOM.


Citada, a ré TELESP defendeu-se a fls. 129/135. Defendeu a inexistência dos danos morais bem como a impossibilidade de sua valoração. Juntou documentos.

Réplica a fls. 144/145. 

Designada a audiência de tentativa de conciliação e infrutífera esta, foi deferido prazo para a protocolização de acordo.

Decorrido o prazo e intimadas as partes, não foram apresentadas propostas de acordo.

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que a matéria de fato restou incontroversa, cabendo discussão apenas no que toca às questões de direito, para as quais as provas desimportam.

Veja-se que não logrou a ré IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE os fatos, deixando de negar o oferecimento gratuito do SPEEDY à parte autora, bem como as cobranças indevidas. Os valores cobrados a título de danos materiais, outrossim, sequer foram questionados. Sendo assim, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, os fatos presumiram-se verdadeiros.

I ? DA DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA

Com relação ao pedido de declaração de inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, contudo, o pedido não prospera. Vê-se, na verdade, que o pedido encontra-se equivocado na medida em que a relação jurídica (contrato de prestação de serviços) é patente, sendo a parte autora usuária de serviços de telecomunicações prestados pela requerida. Não há como declarar inexistente uma relação jurídica que a própria parte autora prova a existência.

 Talvez quisesse o patrono a declaração de INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS, o que, todavia, não pode ser presumido pelo juízo.

A relação jurídica, portanto, existe, e não há pedidos na exordial que, por fim, possibilitem a conseqüente inexistência do contratado entre as partes, como seria o caso da RESCISÃO CONTRATUAL, por exemplo.

O serviço de speddy faz parte do contrato ? é apenas um item ? e não se faz a integralidade. Inexistindo pedidos de obrigação de não fazer (não inclusão do serviço na fatura, por exemplo) nada há a prover nesse sentido.

II ? DOS DANOS MATERIAIS

Com relação aos danos materiais ? a seu turno, incontroversos - o valor gasto pela parte autora deve ser restituído nos moldes pleiteados, nos termos da emenda de fls. 109/110.

III ? DOS DANOS MORAIS

No toca aos danos morais, contudo, não há prova nos autos nem tampouco há como se presumir sua existência diante da natureza da pessoa jurídica.

 A despeito dos inconvenientes e patente descaso da empresa requerida na solução do problema, certo é que a pessoa jurídica tem o espectro do dano moral deveras reduzido em razão da personificação distinta. Não havendo honra subjetiva a ser aviltada, somente a mácula da honra objetiva junto ao mercado é que merece indenização. E, no caso concreto, inexistiu mácula à honra objetiva ante a ausência de negativação.

Os dissabores enfrentados pela autora e descritos a fls. 110 são, com efeito, PERCALÇOS, mas não danos morais. Ocorreu, como bem explanado na petição, lacuna financeira, posteriormente preenchida com bingos e bazares. Cuida-se, pois, de típico dano material.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos materiais à autora, no valor de R$5.340,58, com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP desde a propositura da ação e juros mensais de 1% ao mês desde a citação. Diante da sucumbência mínima da autora, fica a requerida condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.


     P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
