

SENTENÇA

Processo nº:0144214-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comércio de Calçados Itu Ltda
Requerido:Nilcal Prod Infantis Ltda Me e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.

Cuida de ação declaratória de inexistência de ralação jurídica e anulação de atos e efeitos cc. com danos morais e tutela antecipada proposta por Comércio de Calçados Itu Ltda em face de Nilcal Prod Infantis Ltda Me, Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios da Indústria ? Exodus e Banco do Brasil S/A, na qual alega ter sido surpreendido com o recebimento de dois avisos de protestos de títulos, de valor de R$ 660,25, os quais teriam se originado de supostas vendas de produtos pela requerida ao requerente. 
Sustentam que não mantiveram qualquer relação negocial com as requeridas a ensejar a emissão das duplicatas apontadas para protesto e que não receberam nenhum tipo de mercadoria. Requer a suspensão dos efeitos do protesto na tutela antecipada, que a requerida Nilcal apresente o suposto contrato de cessão de crédito; a procedência da ação para declarar inexistente o negócio jurídico que ensejou a emissão das duplicatas, sustando definitivamente os protestos e condenação por danos morais em R$ 13.000,00. Juntou documentos de fls. 13/29.
Indeferido o pedido de tutela antecipada às fls. 30.
Agravo de instrumento interposto com provimento ao recurso concedendo a tutela antecipada requerida, sem a prestação de caução, em fls. 70/74 e fls.94.
Regularmente citada (fls. 80), a requerida Banco do Brasil ofertou contestação (fls. 82/91). Alega em preliminar a carência da ação por ilegitimidade passiva e inépcia da inicial.  No mérito, afirma que exerceu sua obrigação contratual e legal e que a requerente manifestou ciência e concordância com as exigências previstas no contrato. Por fim, rebate os danos morais e pede pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 92/93.
Corré Nilkal apresentou contestação (fls. 98/102) com ausência de representação processual e descumprindo a intimação de fls. 121.
Réplicas às fls, 107/115 e 116/119.
Cumprida de determinação de fls. 94 estando suspensos os protestos.
A requerida Exodus não ofertou contestação tempestiva (fls. 120).
Em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
Preliminarmente, acolho a ilegitimidade passiva do BANCO DO BRASIL para figurar no polo passivo, uma vez que não é portador do título e somente mantém dos dados dos mesmos, permanecendo na posse o cliente.
A ausência de contestação da corré Exodus e a contestação proposta com irregularidade de representação processual faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Assim, uma vez não contrariados os argumentos trazidos, torna-se indiscutível que os fatos aconteceram da forma em que noticiado pelo autor, o que evidencia a culpa das requeridas. 
O requerente comprova nos autos os fatos alegados na inicial, em especial a inocorrência dos negócios jurídicos que pretendem sejam declaradas nulas e que resultaram na emissão das duplicatas mercantis apontadas para protesto pela requerida.
Incumbia às requeridas rebaterem os fatos alegados na inicial, ônus do qual não se desincumbiram, não havendo sequer comprovação de que as mercadorias discriminadas nas notas fiscais foram adquiridas nem recebidas pelo requerente. 
Por esta razão reconheço os danos morais e paço a fixá-los. Sobre este tema leciona Rui Stoco que:
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição, pois apenas aquele atingido pelo ato é que pode mensurar o grau de abalo suportado. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa do réu, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da conduta do agente, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Logo, uma vez identificado o dano e a culpa das requeridas, mensurando não apenas o abalo sofrido pelo requerente, mas também o caráter pedagógico da indenização a ser fixada determino que o requerido deve indenizar o requerente no montante que arbitro em R$ 13.000,00.
Logo, uma vez que o requerente logrou êxito em provar a inexistência da relação negocial que ensejou a emissão das notas fiscais e duplicatas mercantis, o decreto de procedência é de rigor.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a fim de excluir o Banco do Brasil e o excluindo do polo passivo da ação, com fundamento no art.267, inc.VI, do CPC, com fundamento no art. 269, inciso I do CPC, DECLARAR inexistente o negócio jurídico que ensejou a emissão das duplicatas, sustando definitivamente os protestos, tornando definitiva a liminar deferida (fls.70/74), e condenando as requeridas Nilcal Prod Infantis Ltda Me, Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios da Indústria ? Exodus,  ao pagamento da quantia de R$13.000,00, a título de danos morais.
Condenando, por fim, as requeridas Nilcal Prod Infantis Ltda Me, Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios da Indústria ? Exodus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa.
Oficiem-se aos Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca, sob cuja guarda permanecem os títulos, informando sobre o teor desta decisão.
Por ter decaído de parte mínima do pedido, deixo de condenara autora ao ônus de sucumbência.

       P.R.I.

ANDREA GALHARDO PALMA
    Juíza de Direito

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
