

SENTENÇA

Processo nº:0144613-04.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Aparecida Mendonça
Requerido:Nelson Ferreira do Santos Vestuarios - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual a autora alega que o réu ajuizou uma ação de cobrança contra si por equívoco, pois era outra a pessoa que lhe devia.
Sustenta a autora que seu nome é LUCIANA APARECIDA MENDONÇA, CPF 290.288.498-23, enquanto a devedora é LUCIANA APARECIDA DOS SANTOS MENDONÇA, cujo CPF é 125.773.288-93.
Nada obstante esclarecido a situação no processo, teve a autora despesas com viagens até a comarca de Indaiatuba, além de transtornos indenizáveis moralmente.
Assim, pediu a condenação do réu em R$ 288,30 de danos materiais e R$ 30.000,00 de danos morais.
O réu contestou alegando que o envolvimento da autora no processo se deu por equívoco da Justiça, prestou informações sobre a identificação verdadeira da devedora. Impugnou as indenizações postuladas.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, uma vez que não demonstram as partes disposição para um acordo.
É o caso de julgamento no estado, porque a natureza da lide permite seu conhecimento sem necessidade de outras provas.
Procede a ação.
Ao contrário do que alegou o contaste, o envolvimento da autora na ação judicial não se deu por equívoco da Justiça.
Nota-se que, a fls. 102, o autor, ora réu, apontou para citação a pessoa da autora, inclusive, seu CPF.
No seu cadastro, a fls. 109, também se verifica que o réu tinha os dados pessoais da autora.
A fls. 44, nota-se que houve esclarecimento de que não era devedora a autora, mas pessoa cujo nome era parecido com o dela. Por conseguinte, foi feita a retificação no processo a fls. 46.
O comerciante, caso do réu, é responsável pela cobrança de seus clientes e, se cometer equívocos, sua responsabilidade só será afastada se provar qualquer situação de caso fortuito ou força maior, o que não se verificou nesse caso; pelo contrário, houve erro ao fazer a qualificação da pessoa do devedor. Esse erro do réu está estampado nos cópias de sua ação de cobrança, inclusive, no momento em que requer a penhora, conforme fls. 122.
Os danos materiais postulados constituem valor razoável e são fundados em documentos que provam que autora empreendeu viagens de São Paulo até Indaiatuba para esclarecer o engano.
Os danos morais são devidos também, porque se evidencia o grave constrangimento pelo qual passou a autora ao ter seu nome envolvido em processo judicial de cobrança e, posteriormente, bloqueada sua conta corrente.
Assim, julgo a ação procedente, de modo que condeno o réu a pagar R$ 288,30 de danos materiais para a autora, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação, e danos morais de R$ 4.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Ainda, condeno o réu também em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 05 de junho de 2012.
