

SENTENÇA

Processo nº:0144232-64.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Joseni Santos Feitoza
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Roberto José Emerick de Oliveira e outros, Porto Seguro Cia. de Seguros S.a.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que no dia 23/8/07 trafegava pela Alameda Sgt. Alcides de Oliveira, sentido bairro-centro, com seu veículo marca VW, modelo Cross Fox, placa DSP-1811, quando, no cruzamento com a Alameda Sgt. Geraldo Berti, via secundária em relação à primeira, foi abalroado pelo veículo marca FIAT, modelo Siena, dali proveniente, de propriedade da ré JUVENTINA, então dirigido pelo réu ROBERTO. 

O réu ROBERTO teria dado causa ao acidente por adentrar a via preferencial sem as cautelas cabíveis, interceptando o trajeto do veículo do autor, que seguiria regularmente por esta última via.

Em razão do acidente, o veículo do autor sofreu avarias, cuja reparação foi custeada com o valor de indenização securitária, para o que teve ele de pagar à seguradora o valor da franquia contratual, de R$ 1.690,00. Demais disso, em razão do uso do seguro, perdeu ele o bônus oferecido por sua seguradora na renovação da apólice, no valor de R$907,80.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver os réus condenados a lhe pagarem a importância de R$ 2.597,80, a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios.

4. Do despacho inicial (fls. 32).

Recebida a inicial, determinou-se a citação.

5. Das defesas.

a) Da contestação dos réus (fls. 69).

Na contestação os réus denunciaram a lide à empresa PORTO SEGURO S/A, fazendo-o com base no art. 70, inciso III, do CPC.

No mérito, alegaram que o acidente, em verdade, foi causado pelo autor, que trafegaria em excesso de velocidade e fazendo uso de aparelho celular ao volante, além de não ter respeitado sua preferência de passagem.

b) Da contestação da litisdenunciada (fls. 125).

Em sua defesa a litisdenunciada arguiu preliminarmente  sua ilegitimidade ad causam por não serem os réus beneficiários do seguro de veículo automotor consigo contratado.

No mérito, defende a limitação da indenização regressiva aos valores avençados no contrato, que se referem apenas a danos materiais e corporais, sustentando ainda a inadmissibilidade de sua responsabilização solidária com o réu pelo eventual pagamento das verbas da sucumbência ao autor.

No que tange à matéria de fundo, alega ter sido o autor quem desrespeitou a preferência de passagem do réu ROBERTO, que trafegaria por via preferencial, ao contrário do alegado na inicial, dando causa, portanto, ao acidente em questão. Nesse passo, observa que conforme demonstraria a fotografia de fls. 13 dos autos, o cruzamento em que ocorreu o desastre não é sinalizado, devendo prevalecer, pois a preferência legal do veículo que se aproximava pela direita, no caso aquele conduzido por ROBERTO.

No mais, assevera não ter o autor comprovado eficazmente o alegado prejuízo com a perda do bônus na contratação de novo seguro.

Pede, assim, caso não se acolha a preliminar arguida, o julgamento de improcedência da ação.

6. Dos demais atos processuais relevantes.

Tendo as partes especificado provas (fls. 92  e 96), sobreveio réplica à contestação dos réus (fls. 93), em que arguida a intempestividade de tal defesa, questão superada pela decisão de fls. 113. 

Concedida a gratuidade judiciária aos réus (fls. 101), determinou-se o processamento pelo rito ordinário (fls. 106).

Também houve réplica à contestação da litisdenunciada (fls. 199), e reabertura do prazo para especificação de provas.

Saneado o feito (fls. 215), definiu-se o ponto controvertido (quem trafegava pela preferencial) e aqueles incontroversos (relativos à dinâmica do acidente descrita na inicial), determinando-se a expedição de ofício à CET para deslinde da questão debatida, sobrevindo a resposta de fls. 245/248. Determinou-se também a expedição de ofício à seguradora do autor para que informasse o valor do prejuízo por ele sofrido com a alegada perda de bônus na renovação do seguro, sobrevindo a resposta de fls. 243.

Instadas as partes a se manifestar acerca do interesse na produção da prova oral, ante os subsídios documentais carreados aos autos, apenas a ré litisdenunciada se manifestou, pedindo a oitiva de testemunhas (fls. 259).

Em apenso há impugnação à assistência judiciária interposta pelo autor em face dos réus, que foi julgada procedente.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Da ilegitimidade ad causam da litisdenunciada.

Melhor analisando a apólice de seguro retratada a fls. 82, verifico que os réus não figuram ali como segurados, posição ocupada por LILIANA DA PENHA SILVA EMERICK, que é, portanto, a beneficiária da indenização.

Ora, se assim ocorre, não tem a litisdenunciada o dever de indenizar os réus regressivamente no caso de serem eles aqui condenados, pelo que a denunciação da lide por eles feita não tem o respaldo legal anunciado. Vale dizer, é ela parte ilegítima para figurar no pólo passivo de tal lide secundária.

Em face disso, reconsidero a decisão que acolheu o pedido de litisdenunciação formulado pelos réus, indeferindo-a.

3. Do mérito.

a) Da responsabilidade pelo acidente.

Como visto, ficou incontroverso nos autos que na ocasião dos fatos o autor trafegava com seu veículo pela Al. Sgt. Alcides de Oliveira, sentido bairro-centro, tendo sido interceptado pelo veículo de propriedade da ré JUVENTINA conduzido pelo réu ROBERTO quando este, trafegando pela Al. Sgt. Geraldo Berti, ingressou no cruzamento de tais vias. Ficou também incontroverso que o veículo do autor foi atingido em sua lateral esquerda, vale dizer, que aproximou-se ele pela direita daquele conduzido pelo réu ROBERTO. 

As informações prestadas pela Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) dão conta de que no dia dos fatos a Al. Sgt. Alcides de Oliveira era via preferencial em relação à Al. Sgt. Geraldo Berti (cf. croquis de fls. 247 e esclarecimentos complementares de fls. 248, que dão conta da existência de placa "PARE" voltada para os veículos que trafegavam pela segunda via citada).

Conclui-se, pois, que o réu ROBERTO deu causa ao acidente em questão por não ter respeitado a preferência de passagem do autor. O fato de estar este último em alta velocidade e fazendo uso ao volante de aparelho celular, como alegado pelos réus, mesmo que verdadeiro, em nada poderia ter interferido na colisão, cuja única causa eficiente, por óbvio, foi a invasão da preferencial pelo primeiro.

Mesmo que não houvesse sinalização de parada obrigatória no cruzamento das vias, ainda assim a preferência de passagem seria do autor, nos exatos termos do que estabelece o art. 29, inciso III, alínea c, do CTB, pois aproximou-se ele pela direita do veículo conduzido pelo réu ROBERTO.

Observo por derradeiro que, sendo a ré JUVENTINA proprietária do veículo causador do acidente, sequer tendo sido alegado que o réu ROBERTO o dirigia de forma clandestina, sem autorização da primeira, deve ela ser responsabilizada solidariamente pelos danos por ele causados ao autor. 

b) Dos prejuízos suportados pelo autor.

Também não há discussão entre o autor e os réus ROBERTO e JUVENTINA acerca da existência e da quantificação dos prejuízos suportados pelo primeiro. Assim, se deve ter por certo que teve ele de despender a importância de R$ 1.690,00 para o pagamento da franquia exigida ela seguradora que custeou o reparo de seu veículo, bem como que perdeu o direito ao bônus de R$ 907,80 que se concede na renovação do seguro no caso de não ter havido pagamento de indenização. Demais disso, é de se ver que tais prejuízos se acham cabalmente demonstrados pelos documentos de fls. 25/26.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo relativo à lide secundária, fazendo-o com base no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (ilegitimidade de parte).

b) JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagarem solidariamente ao autor as seguintes importâncias:

b1) R$ 1.690,00 (mil seiscentos e noventa reais), a ser atualizada monetariamente desde a data de seu desembolso, isto é, desde 17/9/2007 (fls. 25) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação de cada um dos réus, vale dizer, desde 13/4/2009 no caso do réu ROBERTO (fls. 64), e desde 21/5/2009 (data da protocolização da contestação) no caso da ré JUVENTINA, que compareceu espontaneamente ao feito.

b2) R$ 907,80 (novecentos e sete reais e oitenta centavos), a ser atualizada monetariamente desde 23/8/2007, data do acidente, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês nos mesmos moldes descritos no item b1 supra.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor e dos Drs. Patronos da ré litisdenunciada, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de julho de 2012.
