

SENTENÇA

Processo nº:0144634-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joaquim de Souza Oliveira
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










JOAQUIM DE SOUZA OLIVEIRA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação de cobrança securitária DPVAT contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, alegando em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito no dia 01.08.2010, sofrendo lesões corporais de natureza gravíssima, requerendo o pagamento de 40 salários mínimos conforme a Lei 6194/74, mas a ré não deu andamento no seu procedimento.

Citada a requerida conforme fls. 24, contestou a demanda conforme fls. 25/39, alegando preliminares e no mérito requereu a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 68/70.

Saneador às fls. 76.

Laudo pericial de fls. 124/126.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente as provas serem suficientes ao deslinde da ação, e por se tratar de matéria de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Para o pagamento do prêmio segurado deve o autor comprovar a ocorrência do fato gerador, ou seja, que o acidente automobilístico sofrido gerou invalidez permanente para o trabalho. O Laudo do IMESC atestou que as lesões sofridas pela autora tem nexo causal com o acidente, o que foi comprovado pelo laudo do IML de fls. 13.

O acidente automobilístico foi comprovado nos autos pela prova documental.

Não houve incapacidade total e permanente, ou invalidez. (fls. 124/126). Por isso, não há como acolher plenamente o pedido, vez que não houve incapacidade total, permanente ou invalidez.

Houve incapacidade parcial permanente incompleta que afetou a autora em 25% de sua condição física. Para analisar se a incapacitação para o labor isso dependerá de análise de vários fatores, como local de trabalho, natureza do labor a ser desempenhado e outros fatores. Mesmo assim, a perícia afirmou que o autor poderá exercer suas atividades profissionais com as reduções decorrentes do acidente.
 
O laudo pericial do IMESC, realizado por entidade administrativa eqüidistante das partes, o qual se presume válido, regular e legítimo até que se prove em sentido contrário atestou às fls. 124/126 que há nexo causal entre o dano suportado pela requerente e o acidente, havendo incapacidade parcial e permanente para fêmur direito.

No sistema do seguro obrigatório, grau de invalidez tem relevância, o que está evidenciado no advérbio ?até?, constante do texto legal, o art. 3º, II, da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação da Lei 11.482, de 31 de maio de 2007, a refletir proporcionalidade. (TJSP - 28ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0017342-38.2011.8.26.0196, rel. Des. CELSO PIMENTEL, j. 11.01.2013)

Embora o asserto se revele mais que óbvio, não custa anotar que o Superior Tribunal de Justiça assentou a pertinência da ?utilização de tabela para redução proporcional da indenização a ser paga por seguro DPVAT, em situações de invalidez parcial (REsp 1.101.572-RS, 3ª T, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 16.10.2010, DJe 25.11.2010).

Nesse sentido, imperioso anotar que foi editada recentemente pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça a Súmula nº 474, a respeito do tema: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez?.

Desse modo, ao tempo acidente, já estava em vigor a Lei 11482/07.

A correção monetária deve ocorrer desde a data do sinistro (acidente). (TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0006912-15.2010.8.26.0664, rel. ALFREDO ATTIÉ, j. 19.12.2012)

Juros de mora em 1% ao mês, conforme art. 406 do CC/2002, desde à citação válida conforme Súmula 426 do STJ.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a requerida ao pagamento de 25% relativo a tabela, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte deverá arcar com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
