

SENTENÇA

Processo nº:0144628-70.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Carlos Fiorillo
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ARMANDO CARLOS FIORILLO em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, em que o autor, alegando ter sofrido danos materiais e morais em consequência de lesões corporais resultantes de acidente de trânsito enquanto era transportado em veículo de transporte coletivo de propriedade da ré, pretende sua condenação ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos mencionados danos. Alega que no dia 20 de fevereiro de 2009 o motorista do ônibus no qual viajava o freou bruscamente e, em consequência dessa freada, foi projetado contra o para-brisas do coletivo, sofrendo uma queda que lhe causou graves lesões. Destaca que fraturou seu braço e teve lesões na parte direita de seu corpo e em sua cabeça, esclarecendo que, após afastamento de 90 (noventa) dias de suas atividades habituais, teve que delas continuar afastado por tempo indeterminado, já que recebeu o diagnóstico de que padece de ?tendinopatia calcárea supraespinhal, bursite, subdeltoidea e líquido ao redor da cabeça longa do bíceps?. Sustenta que, no período de sua convalescença, além de ter deixado de receber remuneração pelos trabalhos que desenvolvia, suportou gastos com consultas médicas, sessões de fisioterapias, medicamentos e com serviço de táxi, estimando seu prejuízo material em R$ 21.6425,34. Alega, ainda, que também sofreu dano moral, pois, afora o sofrimento inerente às lesões sofridas e seu tratamento, teve seu quadro de depressão piorado, a ponto de não mais conseguir voltar a trabalhar (fls. 02/23). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 24/156. 

Regularmente citada (fls. 184), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedências das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que os danos alegados pelo autor decorreram de sua culpa exclusiva e de terceiro, aduzindo que seu preposto não cometeu qualquer ilícito, que os danos materiais e lucros cessantes afirmados pelo autor não estão comprovados, que o dano moral por ele alegado não está configurado e que o valor da indenização para tanto pretendida é exagerada (fls. 186/199). 

Depois da réplica do autor (fls. 204/227), o processo foi saneado (fls. 236) e produzida a prova oral, consistente no depoimento pessoal do autor e na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 270/281), após o que os advogados das partes produziram suas alegações finais, reiterando, em síntese, os termos de suas manifestações anteriores (fls. 292/330 e 331/349).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 357/358), produziu-se a prova médico pericial (fls. 392/397), sobre a qual se pronunciou apenas o advogado da ré (fls. 402/404), embora ambas as partes para tanto tenham sido intimadas (fls. 398).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de as questões de mérito serem de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A relação entre o autor e a ré é contratual, visto que esta se obrigou a transportar aquele ao destino previsto no contrato de transporte. Nesse contrato, a ré assumiu basicamente duas obrigações: a primeira, de resultado, porque não era suficiente prestar o serviço contratado, mas apanhar o autor no local de embarque e conduzi-lo até o lugar de destino; a segunda, consistente na realização de transporte com segurança, vale dizer, assumindo a obrigação de preservar a incolumidade física e psíquica dos transportados, dentre eles, a do autor.

Ao se obrigar a transportar seus passageiros com segurança, a ré também assumiu a responsabilidade pelos riscos dessa atividade, o que incluía a possibilidade de ocorrência de acidentes de trânsito. Esse risco era previsível, daí porque a manobra realizada por motorista do veículo que seguia à frente do ônibus da ré, ainda que fosse culposa, não exclui sua responsabilidade pelos danos suportados pelo autor.

Com efeito, embora a existência de diferença entre o caso fortuito e a força maior não seja unânime na doutrina, os modernos civilistas têm distinguido o fortuito interno do fortuito externo, caracterizando o primeiro como caso fortuito e o segundo como força maior. Sustentam que fortuito interno corresponde ao fato imprevisível e, por isso, inevitável, que está relacionado à organização da empresa e aos riscos de sua atividade; fortuito externo, aduzem, embora também correspondente ao fato imprevisível e inevitável, é estranho à atividade empresarial e se relaciona, por exemplo, aos fenômenos da natureza. É por essa razão que o Código Civil vigente, ao incorporar o entendimento cristalizado na Súmula 187 do Colendo Supremo Tribunal Federal, só previu a força maior como causa excludente de responsabilidade do transportador pelos danos causados a seus passageiros (art. 735, CC/2002).

Nesse contexto, conquanto equiparável ao caso fortuito, eventual culpa exclusiva de terceiro motorista não exclui a responsabilidade da ré pelos danos suportados pelo autor, porque se trata de fortuito interno (art. 735, CC/2002; súmula nº. 187, STF). Esse é o entendimento esposado por SÉRGIO CAVALIERI FILHO, que, descrevendo caso similar, ensina: ?ainda que o acidente entre um ônibus e um caminhão tenha decorrido da imprudência do motorista deste último, ao invadir a contramão de direção, as vítimas que viajavam no coletivo deverão se voltar contra a empresa transportadora. O fato culposo do motorista do caminhão não elide a responsabilidade da empresa transportadora. Este era o sentido da Súmula; e, agora, do art. 735 do Código. E assim se tem entendido porque o fato culposo de terceiro se liga ao risco do transportador, relaciona-se com a organização do seu negócio, caracterizando o fortuito interno, que não afasta a sua responsabilidade? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2004, págs. 303/304).

De outro lado, a culpa exclusiva imputada ao autor pela ré é pueril, pois a notória a deficiência do transporte público nesta Capital e a péssima qualidade do piso de suas ruas tornam uma viagem em pé dentro de um ônibus uma aventura arriscada e perigosa, sobretudo quando os coletivos se encontram lotados, como era o caso do veículo no qual viajava o autor, já que é praticamente impossível permanecer em pé diante das manobras ousadas realizadas pelos maus motoristas ou por freadas bruscas como a descrita na inicial. Na verdade, a alegação de culpa exclusiva da vítima apenas revela a insensibilidade e o desprezo da ré por seus passageiros, que notoriamente viajam em condições piores do que a de animais nos transportes realizados em horários de pico nesta Capital. 

Portanto, a discussão quanto à culpa pela ocorrência da colisão descrita na inicial é irrelevante, pois, além de inexistir culpa exclusiva do autor, eventual comportamento culposo de terceiro não é suficiente ao rompimento do nexo causal entre o transporte promovido pela ré e os danos suportados por seus passageiros. Aliás, o nexo causal entre o acidente de que foi vítima o autor e os ferimentos por ele sofridos é inegável, tendo em vista o teor dos documentos de fls. 30/52.

3.- Apesar de alegar que estava sofrendo lucros cessantes desde a data do acidente até o ajuizamento da presente ação, sem ter previsão de retorno ao trabalho, é certo que a depressão que impede o autor de exercer sua atividade profissional é bem anterior à data do acidente e com ele não tem relação de causalidade, conforme atestado pela perícia médica (fls. 395). É certo que o documento de fls. 48 informa que o quadro de depressão do autor piorou em decorrência acidente e da impossibilidade de ele trabalhar. Contudo, esse documento não indica que a impossibilidade de trabalhar é resultante da piora da depressão, tudo indicando que seja do próprio acidente, tanto que esse atestado é contemporâneo ao período de convalescença do autor.

Desta forma, só é possível reconhecer que o autor ficou impossibilitado de exercer suas atividades profissionais, em razão do acidente que sofreu, durante seu período de recuperação, que ele afirmou ter durado cerca de 3 (três) meses (fls. 270/273), afirmação confirmada pela perícia (fls. 395).

Os documentos de fls. 78/86 confirmam a alegação do autor de que, à época do acidente, trabalhava como analista de sistemas e professor, embora sem vínculo empregatício. De fato, enquanto os documentos de fls. 78 comprova que a atividade de analista de sistema proporcionou ao autor uma renda líquida de R$ 2.904,71 no mês anterior ao acidente que sofreu, os documentos de fls. 79/86 revelam que ele tinha a justa expectativa de auferir renda mensal de R$ 1.600,00 como professor de matemática a partir de fevereiro de 2009. Por conseguinte, os lucros cessantes do autor montam a quantia total de R$ 13.520,13 (treze mil quinhentos e vinte reais e treze centavos), já que ele ficou impossibilitado de exercer atividade remunerada, em decorrência do acidente causado pelo preposto da ré, comprovadamente, por 3 (três) meses.

4.- Manifesto, igualmente, o dano emergente sofrido pelo autor, pois o tratamento das lesões que sofreu lhe impôs o dispêndio de recursos para pagamento de consultas médicas, sessões de fisioterapia, despesas com medicamentos e acessórios, além de serviço de táxi (fls. 87/111), despesas que deverão ser ressarcidas pela ré, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do acidente.

5.- Inegável, ainda, o dano moral sofrido pelo autor, pois, além do sofrimento inerente às dores das lesões que lhe foram impostas pelo acidente causado por preposto da ré, é certo que essas lesões lhe impuseram tratamento penoso, durante o qual ele teve o braço imobilizado e foi obrigado a se submeter à sessões de fisioterapia para recuperação plena de seus movimentos. Aliás, consta que, por conta dessa lesão, o autor não consegue dormir adequadamente, já que passou a ter dificuldade para se deitar do lado direito. Além disso, as lesões decorrentes do acidente e consequente impossibilidade de trabalhar agravaram o quadro de depressão do autor, obrigando-o a se submeter a tratamento psicoterápico (fls. 48). Sem dúvida, a dignidade do autor ficou abalada, sobretudo porque, ao menos por 3 (três) meses, eles ficou impossibilitado de prover o próprio sustento com a atividade que desenvolvia. 

À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, atento às condições econômicas das partes, à intensidade do sofrimento do autor e ao tempo necessário à recuperação do trauma inerente às lesões por ele sofridas, bem como à insensibilidade da ré, que, ao invés de oferecer assistência a um passageiro acidentado, preferiu imputar-lhe a responsabilidade pelo acidente que sofreu, justifica-se o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo ARMANDO CARLOS FIORILLO em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, a fim de:

a) CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a quantia de R$ 13.520,13 (treze mil quinhentos e vinte reais e treze centavos), com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de fevereiro de 2009;

b) CONDENAR a ré, a título de indenização por dano material, a reembolsar ao autor as despesas discriminadas nos documentos de fls. 87/111, com correção monetária a partir das datas neles indicadas e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento danoso (Súmula 54 do STJ);

c) CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ).
As partes são reciprocamente sucumbentes, embora a sucumbência da ré seja substancialmente superior a do autor, que só ficou parcialmente vencido na extensão dos lucros cessantes que sofreu. Por conta disso, ambas as partes dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação, suportando a ré 80% (oitenta por cento) dessas verbas e o autor os 20% (vinte por cento) restantes, observando-se, quanto a ele, o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, já que beneficiário da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
