

SENTENÇA

Processo nº:0144400-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina Gonçalves Jardim
Requerido:Costa Cruzeiros Agencia Maritima e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.


MARINA GONÇALVES JARDIM moveu ação de reparação de danos materiais e morais, pelo rito sumário, contra COSTA CRUZEIRO AGENCIA MARITIMA E TURISMO LTDA.. Na inicial (fls. 02/10), afirmou ter adquirido um pacote turístico para realizar um cruzeiro cujo destino era São Paulo/Bahia/São Paulo cujo embarque se deu em 14/01/2012. Aduziu que o navio atracou no porto da Cidade de Ilhéus e os passageiros foram levados de ônibus até a praia de Itacarezinho e que na volta do passeio todos os turistas se dirigiram ao local marcado pelo motorista do ônibus. Alegou que diante da demora da chegada do ônibus e devido ao forte calor do local, vários passageiros, inclusive a autora, se protegeram sob uma cobertura que havia no local. Seguiu afirmando que instantes após a cobertura desabou, ferindo gravemente a autora, que teve duas fraturas na perna esquerda, submetendo-se a cirurgia para colocação de pinos. Afirmou que foi acompanhada por sua amiga, Josefa da Silva, ao hospital e que lá permaneceu sob cuidados médicos e que sua amiga retornou ao porto, momento em que descobriu que o navio havia partido, deixando as bagagens da autora e sua amiga no setor de informações do porto. Afirmou que, após alta médica, e sem nenhum apoio da ré, dirigiu-se ao aeroporto da cidade e retornou para São Paulo. Esclareceu que todas as despesas com transporte e alimentação próprios  e de sua amiga foram custeados pela autora, no valor total de R$ 1.906,80 (um mil novecentos e seis reais e oitenta centavos), uma vez que foi completamente abandonada pela ré. Afirmou ter experimentado danos morais, que valorou em R$ 8.1000,00 (oito mil e cem reais). Pediu a condenação da ré a indenizar os danos materiais no valor de R$ 1.906,80 (um mil novecentos e seis reais e oitenta centavos) e R$ 8.100,00 (oito mil e cem reais) a titulo de danos morais. Juntou documentos (fls. 11/31).

A fls. 32 foi designada a audiência para os fins mencionados no artigo 277 do Código de Processo Civil.

A ré foi regularmente citada (fls. 33).

Conforme termo de fls. 35, a autora não compareceu na audiência.

A ré, devidamente representada, apresentou defesa (fls. 36/48), na qual alegou ter prestado o necessário auxilio à autora e em apuração interna, constatou que a autora contratou com terceiros uma excursão terrestre, que não estava incluída naquele no contrato celebrado pelas partes, de modo que não poderia ser responsabilizada pelos serviços prestados por terceiros, não  contratados pela ré. Afirmou tratar-se de fortuito externo. Alegou que a empresa LR Turismo prestou todo o auxílio necessário, que foi acionada a ambulância que transportou os paramédicos e a guia para o Hospital Geral de Luis Viana Filho. Aduziu que em razão das fraturas o Diretor Médico decidiu que a autora não deveria continuar a viagem, ante do diagnóstico dos médicos que a atenderam e que a autora foi acomodada no Hotel Opaba (4 estrelas) e que arcou com as despesas de transporte para o hotel, além das despesas com cuidados médicos, e que a autora foi esteve em constante acompanhamento. Aduziu que as malas foram levadas até o hotel. Afirmou que não deve ser responsabilizada pelos danos materiais e que inexistiram os danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 50/119).

Malgrado sua ausência, a autora foi intimada a manifestar-se sobre os termos da defesa (fls. 127), porém, manteve-se inerte.

A fls. 129, as partes foram intimadas a esclarecer se concordavam com o encerramento do feito ou se pretendiam produzir outras provas (fls. 129).

A ré pugnou pelo julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 130), a autora manteve-se inerte.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente.

Trata-se de demanda na qual a autora pretende receber indenização por danos materiais e morais em razão do suposto abandono da empresa de turismo, em razão do sinistro ocorrido na cidade de Ilhéus, quando a autora e outros turistas se protegiam do sol, num abrigo de ônibus, que veio a desabar.

A autora não impugnou nenhum dos documentos juntados pela ré, dentre eles o de fls. 96, que declara que a autora decidiu, juntamente com outros turistas, procurar abrigo num ponto de ônibus, enquanto aguardavam a chegada dos demais passageiros.

Do documento de fls. 96 extrai-se, ainda, que o horário de saída do ônibus era as 14h30 e que o acidente ocorreu as 14h23, portanto, não houve o suposto atraso alegado pela autora.

De mesma forma, restou comprovado que a autora contou com a acomodação em hotel (quatro estrelas), que foi acompanhada pela guia turística.

Assim, ante dos documentos juntados pela ré, bem assim, a absoluta ausência de impugnação, dado que, após a distribuição da ação, a autora não mais se manifestou nos autos, tampouco compareceu em audiência, não há como acolher sua pretensão.

No presente caso, o réu comprovou os fatos extintivos do direito da autora, razão pela qual não há como acolher os pedidos deduzidos na inicial.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais e morais, pelo rito sumário, que MARINA GONÇALVES JARDIM moveu contra COSTA CRUZEIRO AGENCIA MARITIMA E TURISMO LTDA, condeno-a ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 


P. R. I. C.


São Paulo, 26 de outubro de 2012.



VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito
