

SENTENÇA

Processo nº:0145613-33.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Angela Maria da Silva
Requerido:Banco Itau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de débito c/c indenização sob alegação de danos em virtude de negativação de dívida cuja origem não é reconhecida.  Juntou procuração e documentos.

A autora apresentou emenda à petição inicial alegando que não firmou  relação jurídica com o réu m(fls. 25 e ss).

A liminar foi parcialmente deferida (fls. 36), sob caução. Houve agravo de instrumento que não foi conhecido (fls. 63).

A caução foi depositada (fls.75).
 
 O réu contestou (fls. 88 e ss) alegando falta de interesse de agir e no mérito que a autora utilizou seu limite LIS referente ao cheque especial e firmou o Credcomp 30646 ? 000000515270569. O contrato encontra-se inadimplido desde 03/06/2011 o que motivou a negativação, que é justa. Impugnou a indenização. Juntou procuração.
 

A Réplica foi apresentada (fls. 116 e ss).


É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.


A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes e não requereu a produção de provas (fls. 128).

O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$10.000,00)

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar à autora (R$10.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela deferida.


P.R.I.C.



São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
