

SENTENÇA

Processo:0145025-21.2012.8.26.0100 
Autor(es):Francelino Transporte e Turismo Ltda Epp
Réu(s):Nextel Telecomunicações Ltda





Vistos.
A autora Francelino Transporte e Turismo Ltda. pede a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré Nextel Telecomunicações Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega nunca ter firmado contrato com a empresa ré, não reconhecendo, portanto, as dívidas inscritas.
Os pedidos liminares de exclusão das anotações de débito já foram apreciados e deferidos.
A ré contestou alegando que os valores são devidos, pois houve contrato firmado entre as partes, e que as anotações nos cadastros de proteção ao crédito representam exercício regular de direito, não fazendo a autora jus a reparação por dano moral, uma vez que os serviços foram prestados (fls.65/80).
Réplica a fls.97/102.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que não contraiu as dívidas anotadas nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, com ela não tendo firmado nenhum contrato de prestação de serviços.
Caberia à ré, simplesmente, apresentar o contrato firmado entre as partes para comprovar que os serviços foram solicitados e prestados. Como não o fez, deve ser admitida a inexistência da dívida.
A ré informa que consta de seu sistema o cadastro da autora com a solicitação dos serviços, e que não seria possível a abertura de contrato sem a documentação necessária. "Informações de sistema", no entanto, não passam de documento unilateral demasiado frágil e manipulável, e não bastam para comprovar celebração de contratos e acumulação de dívidas.
A reparação por dano moral é devida porque os documentos presentes nos autos mostram que houve inscrição das dívidas no cadastro de inadimplentes, e que estas eram as únicas anotações em nome da autora. Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em R$5.000,00.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro a inexistência das dívidas em nome de Francelino Transporte e Turismo Ltda. relacionadas aos contratos 13518289, 13518288 e 14104342 da ré Nextel Telecomunicações Ltda.
Condeno a ré a pagar ao autor, a título reparação por dano moral, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
