

SENTENÇA

Processo nº:0145604-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alzira Paulino
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com pedido de condenação por danos materiais e morais, ajuizada por ALZIRA PAULINO em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe.
Alega a autora, em síntese, que a requerida recusou o fornecimento de prótese necessária ao tratamento cirúrgico de ortroplastia total coxo femoral. Relata que a prótese fornecida pela ré, que ainda assim deveria ser por ela custeada, não foi aceita pelo médico contratado, desta forma, houve a necessidade de aquisição de outra, de qualidade superior. Instada à restituição dos valores despendidos, recusou-se a ré ao pagamento, alegando exclusão contratual. Pleiteou a declaração de nulidade das cláusulas do contrato de plano de saúde, bem como a restituição integral e corrigida da quantia de R$ 21.176,73, despendida quando da aquisição da prótese utilizada na cirurgia, e pagamento de R$ 31.100,00 a título de danos morais. Pleiteou ainda, a condenação da ré ao ressarcimento dos valores gastos a título de honorários advocatícios contratuais. Juntou documentos a fls. 19/162.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 177/197, pugnando pela total improcedência do pedido sustentando que o regulamento do plano de saúde expressamente exclui a cobertura de qualquer espécie de transplantes; que o plano do autor não foi adaptado à Lei nº 9.656/98, sendo inaplicáveis suas regras ao caso concreto; que se trata de associação sem fins lucrativos, de modo que a condenação ao custeio de procedimentos não cobertos pelo contrato é prejudicial ao desenvolvimento de sua atividade; e que não incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame. Subsidiariamente, defende a validade das cláusulas de exclusão, porquanto estipuladas expressamente e de forma clara. 
Réplica a fls. 282/287.
Manifestação do Ministério Público a fls. 290/292 e 295/296, informando não haver interesse em intervir no feito. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, parágrafo único, em segunda instância.
 No mérito, o pedido merece parcial acolhimento. 
1) É fato incontroverso que a autora necessitou de realização de procedimento cirúrgico denominado ?ortoplastia total coxo femoral?. 

Alegou a ré em contestação que a cobertura da prótese usada na cirurgia está expressamente excluída do contrato. 

É fato incontroverso, ainda, que os materiais em questão são imprescindíveis ao procedimento cirúrgico. Ainda que os materiais sejam importados, sendo eles imprescindíveis ao tratamento da autora, não deve prosperar a recusa da réu. 

Consoante o colendo Superior Tribunal de Justiça: ?mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado? (REsp 1046355/RJ, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/05/2008, DJe 05/08/2008).                                   
Nesse sentido: 

?PLANO DE SAÚDE ? Obrigação de fazer ? Pretensão do autor consistente na cobertura de prótese de quadril importada ? Negativa de cobertura sob a alegação de exclusão contratual por existir similar nacional por menor custo e respeito ao pacta sunt servanda ? Inadmissibilidade ? Procedimento necessário ? Inteligência do art. 10, inciso VII, da Lei nº 9.656/98 ? Relação contratual que deve ser regida pelos princípios da boa fé objetiva e equilíbrio contratual ? Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Cobertura obrigatória ? Manutenção da r. sentença, com base no art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Recurso a que se nega provimento. APELAÇÃO nº 0144528-75.2010.8.26.0100 ? Relator Jayme de Oliveira? .


2) Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, ainda que se trate de uma associação sem fins lucrativos. Nesse sentido a Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

No mesmo sentido, vejam-se: 


PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Transplante de córnea. Contrato anterior à Lei 9.656/98. Existência de trato sucessivo. Incidência do CDC, a despeito da natureza da Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas, e não da Lei 9.656/98. Precedentes. Cláusula genérica de exclusão. Interpretação a favor do consumidor, segundo inteligência do art. 47 do Código Consumerista. Limitações constantes no contrato que constituem prática ilegal, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Nulidade das cláusulas restritivas. Necessidade do tratamento para o alcance do resultado. Recurso desprovido. (Apelação n. 0150388-23.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, TJSP, Rel. Milton Carvalho, 08.11.2012.)


PLANO DE SAÚDE - Associação civil Irrelevância - Forma de constituição da  pessoa jurídica que não interfere na incidência do  CDC - Súm. 469 do STJ - Hipótese de contrato cativo, de longa duração, a esvaziar o debate sobre a eficácia temporal da Lei nº 9.656/98 - Premissa de raciocínio.  PLANO DE SAÚDE - Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas ? Regra estatutária a limitar em quatro unidades o fornecimento de sangue e hemoderivados - Abuso bem reconhecido - Violação à boa-fé objetiva - Art. 51, IV e XV, do CDC - Precedentes desta Corte, inclusive na esfera metaindividual - Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 0033047-87.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ferreira da Cruz, j. 13/06/2012) 


Não merece prosperar a recusa em custear o tratamento médico sob o pretexto de exclusão contratual pela inaplicabilidade da Lei nº 9656/98 ao caso. Ainda que não se aplique tal diploma legal, incide o Código de Defesa do Consumidor. Já é entendimento consolidado que os contratos de plano de saúde ou seguro saúde são tidos como trato sucessivo, renovados anualmente. 
  
Nesse sentido:

CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À  VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO.  INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. EXTENSÃO DA COBERTURA PARA INCLUIR DOENÇA. IMPOSSIBILIDADE IN CASU. ? Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. - Tendo o Tribunal de origem reconhecido que o câncer não se encontra entre as doenças cobertas pelo plano de saúde contratado e não havendo qualquer circunstância específica que, sob a égide da legislação consumerista, justifique a revisão contratual, não há que se falar em injusta recusa de cobertura securitária. Recurso Especial não conhecido. (STJ, REsp. 1011331/RJ, 3ª Turma, Rel. Nancy Andrighi, j. 17.04.2008) 


3) A cláusula 3.29 do contrato de prestação de assistência médico-hospitalar (fls. 246) é nula.
Com efeito, tal disposição contratual está em desacordo com dois preceitos fundamentais do Código de Defesa do Consumidor, a saber.

3.1) O primeiro deles vem disposto no artigo 54, § 4º, segundo o qual nos contratos de adesão, ?as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão? (grifos nossos). 

Ressalte-se, inicialmente, que o contrato de prestação de assistência médico-hospitalar assinado pela autora é de adesão, tendo em vista que o conteúdo do acordo vem pré-estabelecido pela empresa contratada, redigido unilateralmente por esta, sem possibilidade de discussão (artigo 54, ?caput?). 

A disposição contratual em questão traz, sem dúvida, limitação de direito do consumidor, pois restringe o tratamento em questão. Assim, nos termos do aludido dispositivo legal, a cláusula 3.29 deveria estar redigida com destaque, o que não se deu. 
3.2) O segundo preceito mencionado é trazido pelo artigo 51, inciso IV e § 1º, inciso II, de acordo com o qual são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?. Desvantagem exagerada, entre outras, é aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?.

O objeto do contrato é a prestação de assistência médico-hospitalar. Indubitavelmente, o tratamento a doenças constitui obrigação fundamental inerente à natureza do contrato. Portanto, excluir a utilização de prótese, fundamental para o êxito da cirurgia, necessária ao tratamento da parte autora,  restringe obrigação fundamental inerente à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu próprio objetivo, ou seja, prestar assistência médico-hospitalar.

Por fim, não é demais relembrar que a teoria dos contratos sofreu grande transformação ao longo dos anos, quebrando a rigidez dos conceitos e princípios, tal como o do ?pacta sunt servanda?.  

Assim, não pode a ré superar os princípios da boa-fé objetiva e os outros informadores do Código de Defesa do Consumidor, nem se fiar no ?pacta sunt servanda? para prejudicar a consumidora, sob a alegação de que o equilíbrio econômico-financeiro do contrato deve ser mantido, e haja vista que se trata de questão de saúde.

O contrato submete-se à disciplina do Código de Defesa do Consumidor. Os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4a Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).

O inegável interesse público e social na proteção à vida e à saúde faz com que predominem em contratos de planos ou seguros de saúde regras de ordem pública.
Portanto, sem razão a insurgência da ré em não querer custear as despesas com os materiais indispensáveis à realização do procedimento cirúrgico em questão.
4) Quanto ao pedido de indenização dos danos materiais, relativamente aos valores que a parte autora despendeu para a contratação de Advogado, não houve qualquer impugnação por parte da requerida. Não obstante, tratando-se de questão de direito, não se aplica o artigo 302, ?caput?, do Código de Processo Civil.
A verba honorária contratual pode ser negociada de diversas formas, inclusive por meio de contrato em que os honorários serão os fixados por força da sucumbência. Não se pode atribuir ao réu o ônus da livre escolha do autor. 
De mais a mais, os artigos 389, 395 e 404 do Código Civil não incluem no conceito de ?perdas e danos? o valor dos honorários contratuais. Os honorários de advogado são tidos como decorrência da necessidade de ajuizamento da ação e por força da necessária sucumbência do devedor. Em outras palavras, o devedor está obrigado a indenizar os honorários advocatícios fixados por força da sucumbência. 
Neste sentido, veja-se: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Envio de cartão de crédito sem solicitação da apelada com posteriores cobranças de débitos não contraídos pela recorrida - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Apelante que confirma o envio do cartão sem solicitação e não provou que o cartão teria sido desbloqueado e tampouco se o suposto desbloqueio teria sido requerido pela apelada - Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 10.000,00 para R$ 5.000,00 ? Danos materiais consistentes no ressarcimento de honorários convencionais de advogado contratado pela apelada - Inadmissibilidade - Cláusula convencional potestativa não oponível a quem não anuiu com tal ajuste ? Recurso parcialmente provido para reduzir a indenização de ordem moral e excluir a condenação no pagamento de indenização por dano material. 

O pedido de exclusão da condenação no pagamento de indenização por dano material, também merece acolhimento. Compelir o apelante ao ressarcimento de despesas com honorários convencionais implica em autorizar que cliente e advogado criem débito no montante que quiserem para terceira pessoa sem qualquer participação deste. Trata-se de cláusula potestativa1, cuja validade não se reconhece. Nesse sentido a jurisprudência:

Honorários Advocatícios Contratuais - Pretensão de receber 'perdas e danos' pelos honorários a serem pagos pela apelante ao seu causídico - Inadmissibilidade - Ausência de respaldo legal. (TJSP - Apelação Cível n°. 990.09.320337-5. 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Tasso Duarte de Melo. DJ: 12.05.2010).?

(TJSP - Apelação nº 0034634-70.2010.8.26.0002. 7ª Câmara de Direito Privado. Relator: Des. Mendes Pereira. DJ: 20/06/2012.). 

5) Por fim, em que pese o esforço do Ilmo. Advogado da parte autora, não merece acolhida o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
De fato a conduta da requerida de negar cobertura aos tratamentos que se fizeram indispensáveis à proteção da vida da segurada é flagrantemente ilícita, e onerou injustamente os autores com a dificuldade de impeli-la ao devido cumprimento, tanto é que se fez necessário o ajuizamento da presente ação. 
Contudo, o dissabor não é suficiente à imposição da respectiva condenação, pois, conforme leciona FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ, 
?[...] não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção''.
A  lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia?.
Ademais, adverte FÁBIO ULHÔA COELHO:
?[...] a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento das despesas decorrentes da cirurgia em questão, inclusive a prótese, no valor de R$ 21.176,73. Os valores deverão ser corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
