

SENTENÇA

Processo nº:0145133-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vitacon Olímpia Desenvolvimento Imobiliário Ltda
Requerido:Bn Construções Ltda




,


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

VITACON OLÍMPIA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos, precedida de cautelar de sustação de protesto, em face de BN CONSTRUÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato para construção de empreendimento imobiliário. Em razão de graves falhas técnicas na obra e ante a inércia da ré em solucioná-las, apesar de diversas vezes notificada para tanto, a autora afirma que rescindiu unilateralmente o contrato mediante notificação extrajudicial.  Contudo, após ter sido notificada da resolução do contrato, a ré emitiu 18 notas fiscais de prestação de serviço, sacou as duplicatas mercantis correspondentes e as encaminhou para protesto, como se os serviços tivessem sido executados perfeitamente, o que não ocorreu. Pede a nulidade das duplicatas, posto que inexigíveis, inclusive pela aplicação da exceção do contrato não cumprido. Pleiteia, ainda, indenização pelos danos morais sofridos em razão do protesto indevido. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial quanto ao pedido de indenização por danos morais, que não pode ser feito de forma genérica. No mérito, diz que as duplicatas são exigíveis, uma vez que foram emitidas para documentar crédito decorrente de serviço efetivamente prestado, tendo sido, ademais, respeitados todos os requisitos previstos em lei para sua emissão. Afirma que não se encontra inadimplente em qualquer aspecto contratual, tendo contranotificado todas as notificações enviadas pela autora e providenciado os reparos por esta solicitados. Assim, é lícita e exigível a cobrança das duplicatas não pagas e apresentadas a protesto, até porque a autora confessa a dívia, não questionando nos autos o valor das duplicatas. Pelo exposto, afirma ser incabível a indenização por danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
 Passo ao desate da lide na forma do art. 330, I, do CPC, vez que a prova pericial, necessária ao caso, já foi produzida antecipadamente na cautelar  de produção antecipada de provas nº 0005809-21.2012.8.26.0011, tendo sido o laudo técnico juntado aos presentes autos.
Com efeito, de acordo com a manifestação de fls.1426/1427, trazida pela autora, esta afirma que referida prova pericial, bem como os demais elementos dos autos são aqueles pertinentes ao desate da questão de fundo.
Portanto, resta a análise de tais elementos, que, no entender da autora, são os pertinentes ao julgamento da ação.
A preliminar arguida não prospera, posto que o pedido de indenização por danos morais pode ser elaborado de forma genérica.
A ação é improcedente.
Pelo que se constata do laudo técnico judicial de fls. 1263/1391, elaborado indiretamente utilizando-se perícia apresentada pela própria autora, não restou configurada a inadimplência contratual da ré.
Vê-se da conclusão pericial que não é possível concluir que todas as instalações executadas pela BN estavam generalizadamente com falhas e que estas teriam caráter definitivo e, menos ainda, que não poderiam ser corrigidas até o final do contrato, hipótese essa prevista contratualmente. Não restou comprovada, também, a ocorrência de ?bicheiras? ? ausência interna de concreto em elementos da estrutura ? na obra.
Ainda, em relação ao desaprumo dos edifícios, está claro que a autora tinha conhecimento dessa inconformidade em dezembro de 2012, não podendo, agora, esquivar-se de sua obrigação contratual alegando encarecimento da obra, pois, à época, concordou com a solução apresentada pela ré.
Ademais, o engenheiro calculista responsável pelo projeto estrutural atestou que as falhas construtivas apresentadas não adicionaram ao empreendimento riscos de colapso além dos admissíveis em normas técnicas.
Ressalte-se que a requerida comprovou nos autos ter contranotificado a autora, afastando-se a sua inércia apontada na exordial.
Desse modo, ausente a inadimplência da construtora, é legítima a emissão de nota fiscal de duplicatas decorrentes dos serviços satisfatória e devidamente prestados à autora. Legítimo, ademais, o protesto dos títulos, não havendo que se falar, portanto, em indenização por danos morais.
Assim, em razão do acima exposto, é, também, improcedente a cautelar de sustação de protesto em apenso, já que legitimamente protestadas as duplicatas de nº 2110 a 2127. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES a ação principal e a cautelar, nos termos do art. 269, I, do CPC. Revogo a liminar anteriormente deferida, restando prejudicado o pedido de fls. 245/250, reiterado às fls. 252/260, elaborado nos autos da cautelar. Oficie-se.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% do valor atualizado dado à causa, abrangendo ambos os feitos.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 18.726,65, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
