

SENTENÇA

Processo nº:0145220-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Jair Olaci Romacho
Requerido:Metropoles Engenharia e Projetos Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
JAIR OLACI ROMACHO moveu a presente AÇÃO MONITÓRIA em face de METROPOLES ENGENHARIA E PROJETOS LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que é credor(a) deste(a) no importe de R$ 9.953,32 (nove mil novecentos e cinquenta e três reais e trinta e dois centavos), referente ao valor atualizado do cheque que instrui a inicial de emissão da(o) ré(u). Pleiteia, assim, a citação da(o) ré(u) para que esta(e) efetue o pagamento do seu débito devidamente atualizado. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/13).
A(o) ré(u) foi citada(o) por hora certa (fl. 33), quedou-se inerte (fl. 38). Cumprido o artigo 229, do Código de Processo Civil (fls. 37).
Oficiou-se à Defensoria Pública para indicação de curador especial ao citado por hora certa (fl. 44), que foi nomeado (fl. 46) e ofertou embargos por negativa geral (fls. 48/51).
Sobreveio impugnação (fls. 56/57).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Trata-se de ação Monitória objetivando-se o recebimento de quantia oriunda de cheque devolvido por falta de fundos.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria é unicamente de direito.
O(A) embargado(a) demonstrou documentalmente, com cheque formalmente em ordem, embora prescrito, que é credor(a) da quantia mencionada na inicial, tendo perdido sua força executiva. O cheque apresentado é documento escrito com substancial força probante, representando, sem dúvida, que o emitente deve pagar a importância nele consignada.
Neste sentido é o escólio do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?CHEQUE ? Título cuja ação executiva encontra-se prescrita ? Documento hábil para a propositura do procedimento monitório, sem que haja necessidade da invocação do negócio jurídico correspondente (1º TACSP, apud in RT 781/253)?
No mesmo sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça, na forma do verbete nº 299, das suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 299: ?É admissível a ação monitória fundada em cheque prescrito.? (Segunda Seção, julgado em 18/10/2004, DJ 22/11/2004 p. 425).
Inexistem vestígios de falta de autenticidade da assinatura constante da cártula, sendo que a prova da origem lícita da sua emissão, conforme se verifica da documentação trazida para os autos. Como é sabido, quem emite um cheque, no fundo, corre o risco de ter que pagar independentemente do resultado de eventual negócio, e a prescrição dos cheques vêm a ser a condição que possibilitou o ajuizamento da monitória.
No mais, a incidência de correção monetária é de rigor desde as datas das emissões dos cheques, mormente porque reflete atualização do capital e não se configura plus.
Com efeito, na ação monitória em tela a autora visa o recebimento de quantia contra emitente que se locupletou injustamente, sem o pagamento do cheque, configurando assim ato ilícito, razão pela qual a correção monetária há de ser computada a partir da data da emissão do título cobrado. Desta feita, a atualização de dívida em dinheiro deve ser feita desde então, posto que decorrente de título de crédito e de ilicitude, para que ela não se constitua um ludíbrio ao credor.
Embora a hipótese não se aplique o § 1º, do artigo 1º da Lei n. 6.899/81, não se pode olvidar que, em face da inflação existente no período discutido neste processo, e ainda hoje não se sabe se está contida definitivamente, com o não pagamento pelo devedor no vencimento passou a causar dano ao credor.
Ademais, a correção monetária nada acresce à dívida, mas é a própria dívida em sua manifestação atualizada, de modo que a moeda, nominalmente expressa no momento do ajuste do débito, tenha o mesmo poder aquisitivo quando do adimplemento.
Quem paga certo valor corrigido monetariamente está, em verdade, a desembolsar, em termos reais, o mesmo valor que teria despendido caso houvesse efetuado o pagamento na data do vencimento.
A circunstância de não haver a autora ingressado com o processo de execução não importa em reconhecer que houvesse perdoado a variação monetária do crédito. Nem tampouco se mostra razoável o entendimento que deva arcar com as consequências face à sua inércia, porque não é jurídico que o pagamento se dê com numerário deteriorado, ou que não se identifique com a exata quantia do débito. Pagando agora, em valor atualizado estará pagando a mesma importância devida quando se originou a obrigação.
Estudando a questão, Silvio de Salvo Venosa, em sua obra ?Direito Civil - Obrigações?, vol. 2/186, ed. Atlas, afirma que a ?teoria do enriquecimento injustificado pertence à teoria geral do Direito, extravasando os limites do campo civilístico ou privatístico, devendo ser observada como um critério de equidade e princípios gerais de direito, nas mais diferentes fronteiras de nossa ciência?.
Nesse sentido, aliás, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça em reiterados julgados:
?Civil e Processual Civil. Cheques prescritos. Cobrança da dívida. Processo de conhecimento. Correção monetária. Incidência. Termo inicial. Vencimento da dívida. Verbete 43 da Súmula/STJ. Precedentes. Recurso Especial. Prequestionamento. Inocorrência. Divergência. Simples transcrição de ementas. Insuficiência. Recurso não-conhecido.  I - Na linha do Verbete 43 da Súmula/STJ, a correção monetária, também no ilícito contratual, incide a partir da data do efeito prejuízo e não ajuizamento da ação. II - (...). (REsp 92.380/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, in DJU de 01.06.98);
?Cheque. Ação de locupletamento. Prova. Correção monetária. O cheque de ação executiva prescrita é prova suficiente para a propositura da ação de locupletamento sem causa. A correção monetária é calculada desde a data da emissão do título. Recurso não conhecido. (REsp 146.863/SP, Rel. Min. Ruy Rosado, in DJU de 16.03.98); 
?Civil. Notas promissórias. Cobrança da dívida. Processo de conhecimento. Correção monetária. Incidência. Termo inicial. Vencimento da dívida. Verbete 43 da Súmula/STJ. Recurso desacolhido. I - A correção monetária, também no ilícito contratual, incide a partir da data do efetivo prejuízo - vencimento da dívida - e, não, do ajuizamento da ação, nos termos do Verbete 43 da Súmula/STJ. II - A correção monetária, em regime inflacionário, não constitui um plus, mas mecanismo a evitar, inclusive, o enriquecimento sem causa, devendo, na ação de cobrança de cheque sustado, determinar sua incidência a partir da data de emissão do cheque. (REsp 217.437/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, in DJU de 13.09.99);
?Ação ordinária para cobrança de cheque prescrito. Correção monetária. Termo inicial. 1 - Incide a correção a partir da data do efetivo prejuízo (Súmula 43). Caso em que ficou estabelecida a data de emissão do cheque. 2 - Juros da mora. Contam-se da citação inicial. 3 - Recurso especial conhecido e provido em parte. (REsp 55.932/MG, Rel. Min. Nilson Naves, in DJU de 29.11.94).
Assim, o título prescrito deverá ser corrigido monetariamente a partir da data de sua emissão.
Quanto aos juros de mora, estes também são devidos, na proporção de 1% ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN, mas tão somente a contar da citação, posto que se trata de ilícito contratual (art. 405, CC e art. 319, CPC).
Inviável se falar na aplicação do artigo 52 da lei 7.357/85, já que não se trata de demanda de execução ajuizada antes de findo o prazo prescricional.
Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação monitória e, em consequência, JULGO IMPROCEDENTES os embargos oferecidos, condenando o(a) embargante ao pagamento da importância apontada no cheque encartado na inicial, tudo corrigido monetariamente a partir da respectiva emissão, computando-se juros moratórios no importe de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência experimentada arcará a parte vencida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado do débito.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
