

SENTENÇA

Processo nº:0145462-73.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Pereira de Sousa
Requerido:DD Cred S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Antônio Pereira de Souza ajuizou ação de reparação de danos com pedido de tutela antecipada em face de DD Cred S/A, sustentando, em síntese, que teria sido vítima de fraude, uma vez que alguém solicitou e está se  utilizando cartão de crédito em seu nome, o que chegou a seu conhecimento em 12 de junho de 2009 através de uma ligação telefônica. Entretanto, em outubro do mesmo ano, ao dirigir-se às Casas Bahia para efetuar uma compra, descobriu que o seu nome havia sido negativado indevidamente no SERASA e SCPC. Afirmou que uma das empresas que fez restrições a seu nome seria a ré, pelo inadimplemento de uma dívida de R$ 57,94 (cinqüenta e sete reais e noventa e quatro centavos). Contudo, nunca contratou com a ré. Requereu a antecipação da tutela para retirada do seu nome do cadastro de inadimplentes e a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais.
Foi deferida tutela antecipada às fls. 25 para excluir o nome do autor do SCPC e SERASA concernente ao débito ora discutido.
A ré ofereceu contestação (fls. 32 e segs), alegando, em suma, que o réu teria efetuado a compra em 29 de maio de 2009, mas após seis meses ainda não teria efetuado o pagamento, e, por conta do inadimplemento teve seu nome inserido no cadastro de restrição ao crédito. Afirmou ainda que não há qualquer comprovação da fraude sofrida pelo autor, e que seria vítima também, caso configurada, ausente a prova do constrangimento e humilhação pelo suposto fato que ensejasse o pedido de dano moral. Pugnou pela improcedência do pleito. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica às fls.60 requerendo o julgamento do feito por não ter provas a produzir.
É o relatório.
DECIDO.


Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de provas em audiência, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo artigos 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória onde o autor pretende indenização por danos morais decorrentes de indevida inscrição de seu nome no banco de dados do SCPC e SERASA, eis que nunca efetuou qualquer compra junto à requerida.
Quanto ao pleito indenizatório por danos morais, a ação é procedente. 
Por primeiro se diga que a demanda guarda pertinência com as disposições da Lei nº 8.078/90, eis que se trata de relação de consumo.
A requerida alega que no ato da compra foram apresentados todos os documentos pessoais do autor, o que permitiu a aprovação e do seu cadastro e a respectiva venda em seu nome.
O contexto processual induz ao acolhimento da tese inicial, eis que prova em contrário não foi feita pela requerida ao longo da instrução.
Assim porque, em pesem as alegações de que os documentos pessoais do autor foram exibidos para a formalização da negociação em seu nome, tais documentos não foram trazidos aos autos, ônus que competia à requerida. 
Confrontadas as assinaturas lançadas na procuração de fl. 10 e na proposta do cartão de crédito (fl. 52), constata-se que são diametralmente diferentes. Também divergem o endereço e demais dados fornecidos, o que favorece ao autor.
Com efeito, ante a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, cabia à requerida a comprovação de que o cartão de crédito foi solicitado pelo autor, e não por falsário em seu nome.
Assim, de acordo com as regras da distribuição do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC, c.c. art. 333, II, CPC), à requerida incumbia a prova das suas alegações, de forma que a falta destas reverte em seu desfavor.
?O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova? (Ac. Da 2ª Câm. Do TACivSP de 04.06.87, na Apel. Nº 57.709, Rel. desig. Juiz Guedes Pinto, Arqs. TARJ, 8º/190 ? in Código de Processo Civil Anotado, 1ª edição informatizada, Humberto Theodoro Júnior, Forense, 2001, pág. 342).
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas as obscuridades, arcando com as conseqüências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava.? (2º TACSP, Resc. ac. Câm. Nº 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276. Decisão: por votação unânime, julgaram procedente a ação rescisória).

Nessa linha, como tal prova não foi feita pela ré, conclui-se que terceiro estelionatário assim o fez em nome do autor, sem sua autorização, agindo de forma fraudulenta.
Como ocorreu a indevida restrição ao nome do autor por ato da ré, há dano moral a indenizar, decorrente do abalo de crédito daí decorrente.
Com efeito, há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
É o que basta para que se tenha presente o dever de a requerida indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da requerida.
O montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias e particularidades do caso concreto, bem como suas repercussões pessoais e sociais.
Também se mostra relevante o tempo da negativação indevida e, especialmente, que o dano não pode ser fonte de lucro, não podendo a parte almejar, através do processo, uma situação econômica mais vantajosa do que a existente anteriormente, considerando que a finalidade própria da reparação do dano moral é apenas proporcionar-lhe uma indenização compensatória da lesão sofrida e que, portanto, qualquer importância recebida a mais constituirá um enriquecimento sem causa.
A ocorrência do dano moral, no caso em análise, é inconteste, sendo de rigor, porém, a moderação da fixação do quantum indenizatório, até porque se os fatos tiveram outros reflexos que não os constantes dos autos, e estes, sob a ótica do autor, ensejariam agravante do dano sofrido, isso não ficou provado no processo.
Assim, fixo o valor a ser pago a título de indenização por danos morais em R$ 5.000,00, correspondente a aproximadamente cem vezes o valor pelo qual teve o autor o nome indevidamente negativado.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais fixada em cinco mil reais, corrigida monetariamente a contar desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.  
Torno, pois, definitiva a tutela antecipadamente deferida  para completa exclusão do nome do autor dos bancos de dados de serviços de proteção ao crédito com relação aos fatos apurados nestes autos.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 02 de março de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
