

SENTENÇA

Processo nº:0145891-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Jorge Marcelo Dellalo
Requerido:Banco Daycoval




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.


Trata-se de ação cautelar de exibição de documentos ajuizada por JORGE MARCELO DELLALO em face do BANCO DAYCOVAL, visando a obter cópias de contrato de financiamento bancário. Alega que a medida se faz necessária porque o réu não atendeu à solicitação feita através de notificação extrajudicial, cujo protocolo está acostado às fls. 20 dos autos.

Citada, a instituição financeira apresentou contestação, alegando que nunca se recusou a entregar cópia do contrato ao autor, além de apresentar inúmeros argumentos acerca da falta de vícios do contrato entabulado entre as partes, assim como acerca do dano certo que adviria ao banco caso fosse concedida tutela antecipada para manter o autor na posse do veículo. De qualquer forma, foi apresentado o contrato objeto da lide.

Houve réplica, reiterando os termos da inicial.

É o relatório do essencial.

Fundamento e Decido.

O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.

A presente ação merece prosperar.

Apesar de ter sido apresentado o contrato objeto da lide, havendo, assim, o reconhecimento jurídico do pedido, cumprindo o processo sua função, verifica-se que o autor teve a necessidade de ingressar com a presente ação.

O autor solicitou extrajudicialmente cópia de seu contrato, comprovando o protocolo de notificação, onde consta carimbo da instituição financeira no protocolo; porém, a entrega da documentação somente se concretizou em sede de contestação.

Desta forma, não há como deixar de condenar a requerida às custas e honorários advocatícios, pelo princípio da causalidade, ante a necessidade efetiva do autor diligenciar judicialmente para, apenas deste modo, conseguir cópia da documentação de seu interesse.

Posto isso, julgo procedente o pedido, julgando extinto o processo, nos termos do art. 269, II, do Código de Processo Civil.

Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em R$1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
