

SENTENÇA

Processo nº:0145518-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Suelen Dias Lima
Requerido:Eugenio Publicidade Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 1º de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por SUELEN DIAS LIMA em face de EUGÊNIO PUBLICIDADE LTDA. e RODOBENS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A. em que pretende indenização por danos materiais e morais. A autora afirma ser ilustradora profissional e que em julho de 2010 foi convidada pela ré Eugênio Publicidade para criar ilustrações a serem utilizadas na campanha de divulgação de produto institucional da ré Rodobens denominado ?Programa Sonho de Morar?. Celebrado o contrato, a autora elaborou as criações. Ficou pactuado que a utilização das ilustrações dar-se-ia sem qualquer espécie de alteração pelo prazo de 1 ano em internet, folhetos, outdoors etc. e visando exclusivamente a campanha ?Sonho de Morar?. Todavia, as rés passaram a utilizar as ilustrações em descompasso com o contratado. Segundo a autora, as rés passaram a utilizar as criações no programa de moradia do Governo Federal denominado ?Minha Casa, Minha Vida?. Sustenta que o uso se deu em campanha publicitária diversa, o que gera o dever de indenizar. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 16/164.
Citada para os termos da demanda, a ré EUGÊNIO PUBLICIDADE LTDA. ofereceu contestação às folhas 237/246. Argumenta que as ilustrações criadas pela autora não sofreram qualquer espécie de alteração, uma vez que o programa ?Sonho de Morar? é o próprio ?Minha casa, minha vida?, só que com outra denominação. Esclarece que por questões burocráticas, a Rodobens teve de alterar temporariamente o selo ?Minha casa, minha vida? por outra denominação. Assim, defende a inexistência de danos materiais e morais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 247/260.
A autora apresentou réplica às folhas 272/276.
A ré Rodobens Negócios Imobiliários S/A apresentou contestação às folhas 278/293. Argui a sua ilegitimidade passiva ad causam. Argumenta que adquirira a propriedade integral das ilustrações criadas pela autora. No mérito, defende a inexistência de desvios de finalidade entre o programa do governo federal e a campanha publicitária. Assim, sustenta a inexistência de danos e bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 294/330.
A autora apresentou réplica às folhas 332/338.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
Em primeiro lugar, impende destacar que a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela ré Rodobens veicula matéria atinente ao mérito da demanda e assim será tratada.
No mérito, a demanda não merece acolhimento, senão vejamos.
Verte-se dos autos que a ré Eugênio Publicidade Ltda. foi contratada pela ré Rodobens para o desenvolvimento de uma campanha publicitária envolvendo o projeto ?Terra Nova? (fls. 296/316).
Em razão deste sinalágma, a autora celebrou com a ré Eugênio Publicidade Ltda. um contrato de cessão de direitos autorais cujo objeto é a criação de ilustrações para utilização exclusiva na campanha publicitária denominada ?Sonho de Morar? da ré Rodobens. Foi pactuada também a intangibilidade da criação artística, sendo vedada qualquer espécie de modificação na vigência da avença (fls. 18/21). 
Todavia, a autora acusa as rés de terem desvirtuado o seu trabalho, mediante a utilização indevida de suas ilustrações em campanhas publicitárias não autorizadas e a modificação delas.
No que tange ao primeiro ponto, qual seja a utilização das ilustrações no programa habitacional do Governo Federal denominado ?Minha casa, minha vida?, não há falar-se em qualquer ilicitude.
Com efeito, como é cediço, o conhecido programa habitacional ?Minha casa, minha vida? foi idealizado pelo Governo Federal em parceria com a iniciativa privada e cujo escopo é justamente a facilitação da aquisição da casa própria para as pessoas de baixa renda. 
A utilização das ilustrações elaboradas pela autora em campanha publicitária atinente ao aludido programa ?Minha casa, minha vida? não fere qualquer direito do autor. Consoante aduzido pela Rodobens em sua contestação, não existem dois ?programas? habitacionais, mas um único programa habitacional denominado ?Campanha Sonho de Morar? que aliado ao programa habitacional do Governo Federal pretende facilitar a aquisição de imóveis por pessoas de baixa renda.
Assim, não há falar-se em dois programas habitacionais diversos, tampouco em utilização das obras artísticas criadas pela autora em programa diverso daquele para o qual foram contratadas.
De outra banda, a autora insurge-se contra a utilização de suas ilustrações na rede mundial de computadores, o que possibilitou a apropriação delas por terceiros, assim como a sua adulteração.
Também neste particular não assiste razão à autora, senão vejamos.
Não há no contrato celebrado entre a autora e a ré Eugênio qualquer vedação a que as ilustrações fossem utilizadas na rede mundial de computadores (internet). 
A autora, ao permitir a utilização de sua criação em campanha publicitária, não pode impedir que tal uso seja feito na internet, quiçá, nos dias de hoje, o meio de comunicação mais eficiente. 
A Rodobens tem o direito inexorável de utilizar as ilustrações em sua campanha publicitária, independentemente do veículo de comunicação utilizado (jornais, revistas, internet, televisão etc).
É preciso destacar que o contrato firmado entre a autora e a ré Eugênio não estabelece por quais meios as ilustrações podem ser divulgadas. E a ausência de limitação deve ser entendida, obviamente, como liberdade plena de uso para os fins a que as ilustrações foram criadas. Vedar a utilização das ilustrações na rede mundial de computadores subtrai do contrato boa parte de sua eficácia prática, sendo tal intepretação contrária à sua função primordial. 
A transmissão dos direitos do autor permite ao cessionário a utilização da obra, dentro de seus parâmetros, para os fins a que ela se destina. No caso em voga, as ilustrações foram criadas para fins publicitários, de modo que obstar o seu uso na internet choca-se frontalmente contra o próprio escopo do contrato de cessão, subtraindo do seu objeto a quase integralidade de seus efeitos jurídicos e práticos. 
O fato de os usuários realizarem o ?download? das ilustrações também não ofende qualquer direito da autora, desde que não haja posterior utilização indevida das figuras a título gratuito ou oneroso. 
Da mesma forma, as rés não podem ser responsabilizadas pela apropriação indevida das figuras por terceiros. 
A possibilidade de os usuários realizarem modificações nas ilustrações não vulnera o direito autoral em questão. Apenas as rés não poderiam modificar a criação artística da autora para o posterior emprego na campanha publicitária. 
 Em uma análise conjunta dos elementos de prova constantes dos autos, infere-se que as rés não praticaram qualquer ato ilícito, porquanto em nenhum momento desvirtuaram a destinação das ilustrações, tampouco deram a elas formato diverso daquele idealizado e construído pela autora. 
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, parágrafo 4º.) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada uma das rés.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
