

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0145592-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoRestauração de Autos - Contratos Bancários
Requerente:Luckypan Panificadora Ltda e outros
Requerido:Banco Bandeirantes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

LUCKYPAN PANIFICADORA LTDA, MARCOS ROBERTO DE SOUZA e MARCELO JÚLIO DE SOUZA moveram a presente ação de rito ordinário contra BANCO BANDEIRANTES S/A (UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A) alegando que eram titulares de três contas correntes 110-005-023174-2, 001-023159-2 E 001-023173-3 na agência Santo André do banco réu. Ocorre que o réu vem cobrando juros e encargos abusivos, fato constatado por em empresa contábil contratada pelos autores. Houve cobrança de juros sem justa causa, débitos cobrados em duplicidade, débitos não autorizados e um série de outras operações não autorizadas que acarretaram o crescimento do débito dos autores de forma irracional. 
Requereram, assim, a condenação do banco a ressarcir os autores dos débitos sem justa causa, o afastamento da capitalização de juros e a condenação ao pagamento de danos morais.
Citado, o banco réu alegou, em suma, legalidade de todas as operações (fls. 681/716).
Réplica às fls. 735/759.
Laudo pericial às fls. 1069/1138 e esclarecimentos às fls. 2252/2283.
Os autores pediram a desconsideração dos esclarecimentos sob o argumento de que estariam baseados em documentos fraudulentos (fls. 2291/2294).
O réu requereu a desconsideração da decisão de fls. 2326 que determinou o desentranhamento dos esclarecimentos de fls. 2252/2283.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, às instituições financeiras não se aplicam os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, de se ver que não é ela conflitante com a  Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.
Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, há lei em vigor expressamente prevendo a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, a MP 1963, editada naquela data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001, assim  dispõe:

Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Observo, nesse passo já ter a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (cf. Resp 629487, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22/6/2004, na página daquela Corte na internet). 

Por último saliento que a capitalização de juros bancáriosernetquel foi também expressamente autorizada pela art. 28, § 1º, inciso I, da Lei 10.931, de 1/8/2004,  para o caso das Cédulas de Crédito Bancário:

Art. 28 ? (...)

§ 1º - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:

I- os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;

Houve, sem dúvida, contudo,  cobrança de valores indevidos pelo banco réu.
Primeiramente, reconsidero a decisão de fls. 2326, pois verificado que os documentos impugnados pelos autores e que levaram à modificação do valor do crédito dos autores não são fraudulentos. 
Na verdade, eles estavam desde o início no cartório e as rubricas questionadas são efetivamente de funcionário estagiário do cartório. 
Inclusive, a mesma rubrica questionada foi encontrada nos próprios autos, nos volumes que o perito não levou quando elaborou o primeiro laudo. 
Não houve, portanto, juntada de documentos novos, muito menos fraudulentos por parte do réu.
O perito é quem não levou todos os volumes que estavam em cartório quando elaborou o laudo.
Os volumes somente com documentos haviam sido desentranhados dos autos para facilitar o manuseio e ficaram guardados no cartório.
Quando o perito levou os autos, não levou aqueles volumes onde estão os documentos que os réus juntaram novamente depois do extravio dos autos. 
Depois dos esclarecimentos periciais e em razão das dúvidas lançadas quanto à autencidade dos documentos juntados pelos réus, verificou-se que aqueles mesmos documentos estavam em cartório devidamente guardados. São volumes que não fazem parte daqueles extraviados. 
Assim, os esclarecimentos do perito foram com base em documentos que já estavam nos autos, mas que não haviam sido levados pelo perito na primeira vez e que somente foram considerados quando dos esclarecimentos diante da juntada pelos réus da cópia dos mesmos documentos que na verdade já estavam em cartório, mas cuja existência estava esquecida e só foi lembrada quando foi levantada a dúvida pelos autores quanto à autenticidade daqueles documentos.
Enfim, o fato é que os documentos são autênticos e os esclarecimentos tiveram por base documentos que, portanto, sempre fizeram parte do processo.
Segundo o perito, houve, de fato, cobrança de valores a mais pelo banco, apresentando os autores saldo credor no valor de R$177.567,79 em 30/11/2011 (fls. 2259).
Assim, considerando o tempo de desgaste dos autores para o reconhecimento de seu direito que deveria ter sido reconhecido prontamente pelo banco administrativamente, as consequências desastrosas na vida dos autores em decorrência deste erro do banco e a capacidade econômico do banco réu, arbitro os danos morais em R$180.000,00 (cem e oitenta mil reais), sendo R$60.000,00 (sessenta mil reais) para cada parte.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar aos autores R$177.567,79 (cento e setenta e sete mil, quinhentos e sessenta e sete reias, setenta e nove centavos) corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde 30/11/2011
Condeno, ainda, o réu a pagar aos autores danos morais no valor de R$180.000,00 (cento e oitenta mil reais) também corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data da publicação desta sentença.
Porque sucumbente na maior parte do pedido, condeno o réu ao pagamento da totalidade das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

TONIA YUKA KÔROKU
JUÍZA DE DIREITO



São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
