

SENTENÇA

Processo nº:0145216-48.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Erinaldo dos Santos Melo
Requerido:Auto Socorro Vip Ltda. Me.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ERINALDO DOS SANTOS MELO em face de AUTO SOCORRO VIP LTDA ME, em que o autor, alegando ter sofrido dano moral em consequência de lesões resultantes de acidente de trânsito causado por um preposto da ré, pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais). Alega que no dia 14 de janeiro de 2005, por volta das 7,00 horas, trafegava com sua motocicleta pela Rua Cel. Marsílio Franco, nesta Capital, quando, na altura do número 512 foi atropelado por um caminhão de propriedade da ré, cujo motorista, enquanto fazia uma ultrapassagem, transitava pela contramão de direção, daí decorrendo sua culpa pela ocorrência do acidente (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/20. 

Regularmente citada (fls. 36), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva ?ad causam?, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que o acidente que vitimou o autor decorreu de sua própria culpa, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado e que o valor da indenização por ele pretendida é elevado (fls. 37/42). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 43/47.

Depois da réplica do autor (fls. 51/54), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado (fls. 58/59). Na sequência, produziu-se a prova oral, consistente na inquirição de 2 (duas) testemunhas (fls. 148 e 165/166).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 170/180 e 181/182).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- No boletim de ocorrência, lavrado ainda no calor dos fatos, o condutor do veículo de propriedade da ré reconheceu que transitava pela contramão de direção quando colidiu o veículo que dirigia contra a motocicleta pilotada pelo autor (fls. 20), versão confirmada pelas testemunhas ouvidas no curso da instrução, já que uma delas ouviu de um policial que o caminhão da ré estava na contramão de direção quando colidiu contra a motocicleta do autor (fls. 148) e a outra afirmou ter visto este caminhão, após a colisão, na faixa correspondente à sua contramão de direção (fls. 165/166).

Inquestionável, portanto, que o acidente causador das lesões sofridas pelo autor foi causado por culpa exclusiva do motorista de um veículo de propriedade da ré.

2.- O dano moral sofrido pelo autor, em consequência do mencionado acidente, é inegável, pois, além de ter tido necessidade de internação hospitalar, teve que ficar cerca de 90 (noventa) dias sem trabalhar durante seu período de recuperação, segundo relatou a testemunha Agnaldo Lopes da Silva (fls. 165/166). À evidência, o trauma resultante de um acidente de trânsito e as dores resultantes das lesões dele decorrentes, aliados à necessidade de afastamento das atividades habituais durante o período de recuperação, impõe à vítima sofrimento intenso, apto a ferir sua dignidade, o que é suficiente à configuração do dano moral.

3.- À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, atento às condições econômicas das partes, ao grau de culpa do preposto da ré, à intensidade do sofrimento do autor e às sequelas de suas lesões, , justifica-se o arbitramento da indenização por dano moral que lhe é devida no valor equivalente a 50 (cinquenta salários mínimos), pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:


?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).


 III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo ERINALDO DOS SANTOS MELO em face da AUTO SOCORRO VIP LTDA ME, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil duzentso e cinquenta reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento danoso (art. 398, CC);

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
