

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0145384-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marli Costa Bar
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MARLI COSTA BAR promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER S.A., a alegar ser correntista do banco-réu, mantendo junto à agência 0096 a conta de número 14186-0, a qual, contudo, não movimenta. No dia 20.01.2012 foi vítima de furto, ocasião em que foram levados 03 (três) talonários relativos à mencionada conta, tendo percebido a subtração apenas posteriormente, providenciando a elaboração de boletim de ocorrência no dia 28.03.2012. Enviou cópia do boletim de ocorrência e comunicação do furto ao gerente de sua agência, que se recusou a emitir recibo. 09 (nove) dos cheques subtraídos foram emitidos indevidamente e devolvidos pelo réu, o qual, contudo, ao invés de realizar a devolução por não conferir a assinatura nele aposta com a dela autora, o fez por insuficiência de fundos, ensejando o lançamento de seu nome em rol de maus pagadores. Pretende, destarte, o cancelamento da restrição lançada em seu desfavor e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 13/33.

Citado (folhas 59/61), o réu regularizou a representação processual (folhas 63/67) e apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito afirmou que a autora somente providenciou a elaboração de boletim de ocorrência quando já concretizada a devolução de cheques, não tendo notificado a ele réu. Não tinha, pois, como adotar qualquer medida preventiva, como o bloqueio do talonário. A autora atuou de forma desidiosa, já que deixou talonários no interior de veículo, em local de fácil acesso. Os cheques foram devolvidos por divergência de assinatura, sendo normal o apontamento ao CCF (cadastro de cheques sem fundo), que inclusive evita que os estelionatários prossigam atuando em nome da autora. Trata-se de hipótese de culpa exclusiva de terceiro, ou seja, dos fraudadores que emitiram os cheques. Inexistiu falha na prestação de serviços que pudesse ensejar obrigação indenizatória. Inexiste prova de efetivo dano moral. Eventual indenização deve ser fixada com observação do princípio da razoabilidade, evitando-se o enriquecimento sem causa (folhas 70/88). Anexou os documentos de folhas 89/93.

A decisão de folha 94 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a exclusão do apontamento.

A réplica está às folhas 101/103.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar arguida em resposta.

Aponta a autora, na inicial, que o réu atuou de forma indevida, ao devolver cheques por fundamento equivocado, ensejando o lançamento de seu nome em rol de maus pagadores.

Clara, pois, a legitimidade passiva, sendo questão relacionada ao mérito a existência ou não de efetiva responsabilidade.

Quanto ao mérito a hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

O réu não impugnou o fato de que as assinaturas que constam dos cheques que ensejaram os lançamentos de folhas 14 e 16/17 não foram exaradas pela autora.

A autora, por seu turno, admitiu que não movimentava a conta a que se referiam os cheques, concluindo-se facilmente, portanto, que não mantinha saldo suficiente para a compensação dos mesmos.

Consequentemente, nos termos do artigo 9º do Regulamento Anexo à Resolução nº 1631, conforme a redação resultante da Resolução 1682, ambos do Banco Central, não podia o réu devolver os cheques com fundamento na divergência de assinatura (artigo 6º, alínea 22 da Resolução 1631 referida), restando obrigatória a devolução por insuficiência de fundos.

A devolução a tal título por duas vezes (insuficiência de fundos), por seu turno, automaticamente enseja a obrigação do banco em incluir o correntista no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF), conforme prevê o artigo 10 da Resolução 1.631, supra mencionada.

Atuou o réu, portanto, em estreita obediência às normas vigentes, especificamente daquela emitida pelo Banco Central, não podendo ser responsabilizado por eventuais danos sofridos pela autora.

Da mesma forma, sendo obrigado a atuar nos moldes mencionados, não poderia, por sua única e exclusiva vontade, providenciar a baixa do lançamento junto ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos.

Inviável, pois, o acolhimento das pretensões da autora, já que frontalmente conflitam com o ordenamento jurídico vigente: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - DANO MORAL. Cheque apresentado para compensação. Assinatura divergente. Devolução dos títulos por insuficiência de fundos. Providência determinada pelo artigo 9º da Resolução nº 1.631/89 do BACEN com redação dada pela resolução nº 1.682/90. Dever de indenizar. Não ocorrência. De acordo com o que dispõe o artigo 9º da Resolução nº 1.631/89 do BACEN com redação dada pela Resolução nº 1.682/90, incumbe à instituição financeira devolver os cheques apresentados para compensação por insuficiência de fundos, ainda que constatada a divergência ou insuficiência do padrão de assinatura, salvo de houver recursos suficientes à sua compensação. Nessa hipótese, a devolução pode se dar pela alínea 22 (divergência ou insuficiência de assinatura). RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação número 0011840-03.2011.8.26.0590 ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Nelson Jorge Júnior ? Julgada aos 14.08.2013).

Deve-se admitir, ainda, que todo o problema enfrentado pela autora se deve única e exclusivamente ao seu comportamento desidioso.

É inadmissível a alegação de que percebeu o furto apenas em março de 2.012, quando providenciou a elaboração de boletim de ocorrência, já que em tal ocasião informou com precisão o dia, hora, local e condições que envolveram a subtração.

Ora, quem não percebe a subtração simplesmente não consegue, meses depois, fornecer informações precisas.

Também incrível que mantivesse 03 (três) talonários de cheques relativos a conta que não movimentava guardados no interior de seu veículo.

Deste modo, se tivesse guardado os talonários em local seguro e, tão logo percebeu a subtração, tivesse providenciado a sustação do pagamento, não teria enfrentado os dissabores relatados na inicial.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por MARLI COSTA BAR em face do BANCO SANTANDER S.A. Resta revogada a decisão de folha 94. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
