

SENTENÇA

Processo nº:001.06.145238-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Waldilene Diniz Morais Rodrigues Silva
Requerido:Ativos S.a. Securitizadora de Creditos Financeiros e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por WALDILENE DINIZ MORAIS RODRIGUES SILVA em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS e AUDAC SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DE COBRANÇAS E ATENDIMENTO LTDA, em que a autora, alegando que, por força de acordo de pagamento de dívida celebrado com a primeira ré em 23.05.2006, esta assumiu a obrigação de cancelar o apontamento existente em seu nome logo após o pagamento da primeira prestação, aduz que, apesar de ter cumprido sua obrigação, em agosto daquele ano o referido apontamento ainda não havia sido cancelado. Sustenta que o descumprimento do acordo pelas rés lhe causou danos materiais e morais, razão pela qual pretende a condenação de ambas ao pagamento de indenizações necessárias à sua reparação e compensação, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando ao imediato cancelamento dos apontamentos existentes em seu nome (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/29.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 42), as rés foram regularmente citadas (fls. 177 e 182) e apresentaram contestações. Em sua resposta, a co-ré ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que a manutenção do apontamento na Serasa em seu nome não foi ilegal, visto que ela não comprovou ter realizado o pagamento da prestação vencida no mês de novembro de 2006, aduzindo que os danos materiais por ela alegados não estão comprovados e que dano moral algum ela sofreu, pois, além de a manutenção do apontamento em seu nome não ser ilegal, ela registrava diversos outros apontamentos anteriores (fls. 72/89), instruindo sua resposta com os documentos de fls. 90/98. Por sua vez, em sua contestação, a co-ré AUDAC SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DE COBRANÇAS E ATENDIMENTO LTDA suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões indenizatórias, sustentando, em síntese, que não é responsável por qualquer dano sofrido pela autora (fls. 145/152). Com esta contestação foram juntados os documentos de fls. 153/168.

Depois das réplicas da autora (fls. 113/117 e 187/189), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 199).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para a solução da lide.

2.- Manifesta a ilegitimidade passiva ad causam da co-ré AUDAC SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DE COBRANÇAS E ATENDIMENTO LTDA, pois, além de não ter celebrado qualquer acordo com a autora que a obrigava a promover o cancelamento de qualquer apontamento em seu nome, não foi responsável pelos apontamentos de que aquela reclama, impondo-se, destarte, em relação a ela, a extinção do processo, sem resolução do mérito.

3.- Os documentos juntados a estes autos revelam que a autora tem o hábito de celebrar acordos de pagamento de dívidas apenas para conseguir o cancelamento de apontamentos vinculados ao seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Tanto é assim que, apesar de ter celebrado 3 (três) acordos de pagamento com a ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, em relação aos 2 (dois) primeiros só realizou o pagamento da prestação inicial do parcelamento convencionado, justamente para conseguir o cancelamento dos apontamentos existentes em seu nome.

Entretanto, em relação ao terceiro acordo celebrado com a ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, apesar de ela cumprir sua obrigação, realizando o pagamento da primeira prestação, a outra parte não promoveu o cancelamento do apontamento que ensejou a celebração do referido acordo, tanto que, apesar de ter sido paga a primeira prestação em 06.06.2006 (fls. 20), o apontamento do débito correspondente só foi cancelado em 11.09.2006 (fls. 91), sendo irrelevante a não constatação do pagamento referente à prestação vencida em 06.11.2009, já que o apontamento deveria ser cancelado assim que fosse realizado o pagamento da primeira parcela.

4.- Apesar da desídia da co-ré ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, dano material algum sofreu a autora, já que esta não comprovou em que consistiu o desfalque patrimonial resultante do não cancelamento do apontamento vinculado ao seu nome, sendo certo que esse não cancelamento não restaura a dívida original no valor de R$ 1.450,00 e tampouco implica desfalque patrimonial no valor correspondente, já que ela não comprovou ter desembolsado esse valor, além daquele que teve que desembolsar para cumprir o parcelamento acordo.

5. Por sua vez, a inércia da ré em promover tempestivamente o cancelamento do citado apontamento, o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois, enquanto esse apontamento permaneceu ativo, ela tinha registros precedentes de outros débitos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

De fato, o débito de cujo não cancelamento do apontamento reclama a autora foi registrado em 01.11.2005 e teve esse registro cancelado em 11.09.2006 (fls. 91), mas é certo que débito registrado antes da formalização do acordo descrito na inicial só foi cancelado em 12.02.2008, o que significa dizer que, na data em que a co-ré ATIVOS S/A deveria ter promovido o cancelamento previsto no acordo, ela tinha apontamento anterior, que continuou ativo mesmo depois de o apontamento questionado na inicial ter sido cancelado (fls. 91).

6.- Portanto, apesar de a manutenção do apontamento do registro no valor de R$ 1.450,00 no período de junho de a setembro de 2006 ter sido irregular, não é devida à autora indenização por dano moral, tendo em vista o enunciado da Súmula 385 do STJ, notadamente se se considerar que ela sempre foi devedora contumaz e que por diversas vezes celebrou acordos de pagamento de débito apenas para obter o cancelamento dos respectivos apontamentos e não os cumpriu fielmente.

7.- Resta destacar que, por ocasião do ajuizamento da presente ação, a antecipação dos efeitos da tutela, bem assim seu deferimento e cumprimento, estavam prejudicados, já que o apontamento cujo cancelamento foi determinado em 05.06.2007 (fls. 42) já estava cancelado desde 11.09.2006. 

III.- Ante o exposto, declarando extinto o presente processo, sem resolução do mérito, em relação a AUDAC SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DE COBRANÇAS E ATENDIMENTO LTDA, nos termos do art. 267, IV, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por WALDILENE DINIZ MORAIS RODRIGUES SILVA em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, revogando a decisão de fls. 42, por estar prejudicada, consoante acima assinalado.
Pela sucumbência, em relação à co-ré AUDAC SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DE COBRANÇAS E ATENDIMENTO LTDA, arcará a autora com o pagamento de honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

Pela sucumbência em relação a co-ré ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

Comuniquem-se aos órgãos competentes a revogação da decisão de fls. 42.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
