

CONCLUSÃO 
Em 01/10/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.145679-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Ghimel Construções e Empreendimentos Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães


Vistos.

A autora propôs a presente, alegando que contratou a ré para fazer uso de telefonia celular e rádio (10 aparelhos), mas em meados de 2007 começaram os problemas de sinal do rádio, o que atrapalhava a comunicação; que o problema foi reconhecido pela ré, que propôs um contrato em substituição, sem qualquer custo, pelo qual 12 aparelhos passaram a ser da requerente e não mais em comodato; que só depois soube fora enganada porque o segundo plano não cancelou o primeiro, apesar de um ter sido feito por causa do defeito no serviço do outro; que até hoje a comunicação não está perfeita e seu nome foi negativado pela requerida, em valor abusivo, sem qualquer relação com as contas de consumo, pois as contas do plano antigo foram pagas até novembro de 2007 e as do plano novo foram pagas até março de 2008; que as cobranças posteriores à notificação são inexigíveis; quer ser indenizada pelos danos morais sofridos, com desnegativação liminar.
A liminar foi deferida a fls. 100.
A ré foi citada pessoalmente e apresentou contestação a fls. 111, alegando que não é aplicável ao caso presente o Código de Defesa do Consumidor; que agiu com a mais estrita legalidade e o serviço sempre funcionou; que é devida a multa rescisória por desrespeito ao prazo de fidelidade contratado; que o contrato deve ser cumprido como foi assumido, com boa-fé; que não há danos morais indenizáveis porque não houve ato ilícito; que não foram provados os danos; que em caso de indenização o valor deve ser moderado. 
A réplica está a fls. 173 e as partes foram intimadas a especificar provas, tendo sido feita uma audiência de tentativa de conciliação, na qual o acordo não foi possível. Também não foram especificadas as provas.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, deve ser rejeitada a tese de que não há entre as partes relação de consumo.
O serviço de telefonia não é um insumo de uma empresa com o objeto social que está a fls. 20. A comunicação é uma necessidade de todas as pessoas, físicas ou jurídicas, mas não um insumo.
Não é o uso do celular que faz incidir ou não o Código de Defesa do Consumidor. Se um advogado tem dois celulares, um para ligações pessoais e outro para ligações profissionais, não está um protegido pelo Código e outro não.

Art. 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviço como destinatário final.

Ora, o fato de uma pessoa jurídica poder ser considerada um consumidor bem mostra que o uso comercial de serviços pode constituir uma relação de consumo, desde que tais serviços não sejam insumos para uma cadeia produtiva.
A autora é a destinatária final dos serviços de telefonia. Ela não usa a telefonia para exercer a sua própria atividade, somo seria um Call Center ou uma Lan House, embora na sua atividade também tenha necessidade de comunicação.
É, pois, inafastável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
No que diz respeito à controvérsia central, é preciso dizer que as provas indicam que de fato não havia um perfeito funcionamento dos aparelhos, por falhas na cobertura, seja da telefonia móvel, seja do serviço de rádio.
Em abril de 2008 foi notificada a empresa que vendeu os celulares, comunicando a sua insatisfação com os serviços prestados (fls. 45).
A petição inicial dá conta da existência de vários protocolos de reclamação (fls. 07).
A própria ré admite que houve contato da autora para que o contrato fosse desfeito (fls. 121), quando então ficou registrado que a requerente não concordava em pagar a multa.
A requerida diz que as contas indicavam o uso das linhas. Mas isso não prova o adequado funcionamento, pois é perfeitamente possível que várias outras chamadas tenham sido tentadas e não  completadas. Não se pode ter um celular que ora funciona e ora não. O sistema tem que ser confiável.
Deveria a ré ter comprovado que sempre houve funcionamento correto de seu serviço, prova esta que não há nos autos. A inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, existe exatamente para que ele não tenha que fazer prova impossível ou extremamente difícil.
Não se pode presumir que a autora estava plenamente satisfeita com o serviço e resolveu por puro capricho denunciar o contrato. Todos sabem que não se muda de operadora quando se está satisfeito com ela, até porque antes era necessária a troca de números, o que é um verdadeiro transtorno.
Como as partes não requereram a produção de outras provas, o processo deve ser julgado com as já existentes. E as constantes dos autos apontam para uma deficiência no serviço de telefonia da requerida.
A autora é uma empresa idônea, que não tem registros negativos ou desabonos, de modo que não correria o risco de perder essa reputação por causa de uma simples multa contratual por fidelidade a um plano telefônico.
A fidelidade é válida, mas para que assim seja considerada é preciso que o serviço funcione adequadamente. Ninguém pode ser obrigado pelo contrato a ficar preso a um serviço que não presta aos fins destinados.
Por tudo isso, entende-se que foi justa a denúncia do contrato e em consequência não é devida a multa, mas apenas a devolução dos aparelhos.
Bem por isso, incorreta correta a negativação do nome da autora, que produziu danos morais presumidos.
Fazer uma negativação indevida é um risco inerente à atividade empresarial, respondendo por ele o  empreendedor, de forma objetiva, nos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil e também do próprio Código de Defesa do Consumidor.
A respeito da inexistência da demonstração do dano sofrido pela parte autora, a jurisprudência tem assentado que o dano se considera presumido em casos de negativação indevida de nome dos consumidores em órgãos de proteção ao crédito, sendo despiciendo, assim, a prova concreta do prejuízo. O dano ocorreu na modalidade in re ipsa, dispensando prova de seus efeitos.
 A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil (...), desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. Não tomando a empresa as cautelas necessárias para instalar a linha telefônica, devida a indenização decorrente da cobrança indevida contra terceiro (STJ - AgRg no Ag. 703852-MS, 3a Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 07.08.2006, p.220).
No que diz respeito ao valor da indenização é preciso haver moderação.
Havendo o cancelamento da negativação a vida do autor volta ao normal e, por isso, a indenização não pode ser exagerada, pois normalmente geram enriquecimento ilícito, que deve sempre ser evitado.
Entendo que para as circunstâncias do caso presente a quantia de R$ 5.000,00 é plenamente suficiente para compensar o autor pelos danos sofridos.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos para: rescindir o contrato 751159158, por culpa da ré; declarar a inexigibilidade das faturas descritas a fls. 17); determinar que a ré retire os 10 aparelhos Motorola inicialmente contratados; cancelar definitivamente a negativação feita pela ré e condená-la a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, corrigida desde a propositura da ação, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1%, estes contados da citação, bem como custas em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, ora arbitrados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2009.

Flávio Fenoglio Guimarães
     Juiz de Direito
