

C O N C L U S Ã O

Em  16 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.145318-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Naritivone José dos Santos
Requerido:Israel Antônio Barbosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos.

Em síntese, o autor aduz que, no dia 26/02/08, o seu veículo foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu Israel, na parte traseira. Em razão disso, sofreu prejuízos no valor atualizado de R$ 1.197,09. Assim, requer, seja a ação julgada procedente para condenar o réu ao pagamento do principal, devidamente atualizado, bem como a final aos encargos da sucumbência.

Citado, pessoalmente, o requerido não contestou o pedido (fls. 43/44).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A ausência de contestação do réu faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade, tem-se que a prova documental confirma que a colisão ocorreu na parte traseira, bem como os danos materiais sofridos pela autora.

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode frenar de repente, desse modo é necessário que se mantenha uma distância segura, evitando-se abalroamentos.

No tocante ao valor do orçamento apresentado, basta que haja um orçamento de uma oficina idônea e provado o pagamento dos reparos, para caracterizar os danos sofridos, sendo desnecessário mais de um orçamento.

Conclui-se, que estão configurados os requisitos legais da responsabilidade civil.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 1.197,09 devidamente atualizada a partir da data do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.                 

São Paulo, 16 de junho de 2010.
