

SENTENÇA

Processo nº:0145391-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Reginaldo de Freitas
Requerido:Aes Eletropaulo Eletricidade de Sao Paulo - Sp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


REGINALDO DE FREITAS requereu a condenação de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ? SP ao pagamento de indenização por danos morais por indevida suspensão de fornecimento de energia elétrica. Requereu em sede de tutela antecipada a determinação à ré de abstenção da suspensão do fornecimento de energia elétrica.

Narra a inicial que a conta de luz do autor de outubro de 2011 foi faturada erroneamente e reenviada com a informação de devolução do valor de R$110,80 e nas contas subsequentes foram creditados o saldo credor até março de 2012. Alega que na data de 23 de março de 2012 foi procedida a suspensão do fornecimento e perdurou por uma semana. A conta de abril de 2012 foi quitada e informava o saldo credor de R$23,24, mas persistia na pretensão de receber valores referentes a seguro premiado que foram descontados dos saldos credores anteriores. A conta de maio de 2012, não informa mais saldo credor mas efetua cobrança dos seguros premiados cobrados no período de 17/11/2011 a 14/02/2012, seguros estes que foram descontados dos saldos credores anteriormente cobrados.

O aviso de suspensão informa que a causa da sua emissão era o débito da cobrança do seguro premiado, as faturas de abril e maio de 2012 comprovam que houve restabelecimento, mas a cobrança indevida continua. Daí o temor por nova suspensão de energia e a pretensão por danos morais estimados em oito mil Reais.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 26/vº.

Na contestação a fls. 29 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que a energia ficou suspensa por apenas sete horas, das 13:08 h até 19:53 h do dia 23.3.2012 e não por uma semana como faz crer o autor. De modo que no período que ficou sem energia, o autor não teve maiores prejuízos, vez que ocorreu no período vespertino e possivelmente estava em horário de trabalho. Insurge-se contra os danos morais vez que não demonstrados.

Não houve réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação junto ao Setor de Conciliação, restou prejudicada ante a ausência do autor, v. fls. 57.

Instadas a dizerem sobre provas, apenas a ré se manifestou, no sentido de julgamento antecipado da lide.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se do inteiro teor da defesa da ré verdadeiro reconhecimento de interrupção indevida do fornecimento de energia do autor, por motivos de incoerência no sistema, os quais não foram esclarecidos. No mais, limitou-se a afirmar que o fato, por si só, não é apto a gerar os danos morais alegados, porque a energia foi reestabelecida no mesmo dia e durou apenas sete horas.

Em que pese não ter impugnado o autor em réplica o período da suspensão, ao contrário do que alega a concessionária, o nexo causal está evidente, subsistindo assim, o sofrimento moral. Bem por isso, inexigível, no caso, quaisquer outras provas do dano moral experimentado, que decorreu de conduta culposa da ré, de forma a interferir na vida do autor e de sua família, como sucedeu.

Nesse sentido:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c REPARAÇÃO DE DANOS - Má prestação dos serviços ? Desídia Corte indevido - Danos morais - Reparação devida - Razoabilidade e proporcionalidade - Observação - Apelo desprovido e parcialmente provido o recurso adesivo. (Apelação nº 0136084-93.2009.8.26.0001, Rel. Des. MELO BUENO, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 06/08/2012).


O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em quatro mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o arbitramento e citação, respectivamente, além de custas e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.


CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
