

SENTENÇA

Processo nº:0145361-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Lucas Lisboa Coelho da Fonseca
Requerido:Condomínio Edifício Jardim América




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                                               Vistos

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral, requerendo preliminarmente os benefícios da justiça gratuita e alegando que no dia 16/12/2010 encaminhou notificação ao réu buscando a entrega de certidão de adimplência ou declaração que o atual proprietário do apartamento 182 e garagens daquele condomínio não tem qualquer responsabilidade por débitos anteriores a 30/06/2000, afirmando que por duas vezes já havia tentado obter o documento que foi negado, o que está impedindo a venda do imóvel. Diz que em 28/12/2010 o responsável pelo condomínio contra-notificou o autor justificando que o imóvel foi arrematado por Mauro Domingos de Meo e que entendia não ser responsável por qualquer prejuízo. Narra que as taxas condominais dão conta que o autor está em dia com os pagamentos, pede um documento que o isente da responsabilidade pelos débitos anteriores a 30/06/2000, que é de responsabilidade da massa falida de IPS. Requer tutela antecipatória, dano moral, afirmando que há 2 anos consta este problema. 

Contestação (fls.87/102) alegando preliminarmente que há falta de interesse de agir, inépcia da inicial: impossibilidade jurídica do pedido, pois o débito condominial do período de fevereiro de 1991 a junho de 2000 não foi quitado. Narra que não ocorreu o levantamento de guia de qualquer valor em favor do condomínio, ou a quitação do débito condominial, e que nas propostas de venda de imóvel, contata-se a exigência de declaração negativa de débitos condominiais e não no sentido de que o atual proprietário não tem responsabilidade sobre débitos anteriores a 30/06/2000 e nem poderia, porque o condomínio não maneja processo algum. Afirma que não é responsabilidade de indenização sem provar ou comprovar ou prejuízo, o que diz não ter ocorrido, o autor não comprova o dano que alega ter sofrido. Pede acolhimento das preliminares e também da impugnação ao valor da causa.

Houve réplica (fls.178/183).

Em apenso, impugnação ao valor da causa que foi rejeitada.



É o Relatório. Fundamento e Decido.


O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Alega o autor que adquiriu do arrematante Mauro a unidade condominial e que o réu, Condomínio lhe forneça certidão de que não é ele responsável por débitos condominiais anteriores à arrematação.

As preliminares se confundem com o mérito e com ele serão analçisads.
Não é o condomínio que deve mencionar quem é o responsável pelos débitos condominiais. 

A questão cabe à averiguação do que constou n o edital de venda judicial e no contrato de compra e veda entre o arremtante e o autor.

Recordando-se que a verba é propter rem.

Posto, isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00 , ora indevidas diante da gratuidade da justiça de que é beneficiário o autor.



PRIC

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
