

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0145277-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Joel Moraes de Oliveira
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.
JOEL MORAES DE OLIVEIRA move ?ação de adjudicação compulsória? contra COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 02 de outubro de 1997 firmou com a ré, em caráter irrevogável e irretratável,  compromisso de compra e venda sob o título de ?termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional?, tendo por objeto  imóvel no denominado "Conjunto Habitacional Parque do Jaraguá", situado na Rua Ocasos, 3247, Parque Panamericano, sem indicação de número da matrícula junto ao Oficial de Registro de Imóveis da Capital, sendo descrito e caracterizado como "a unidade n° 32 do Edifício 2 A, com área útil de 47,00 m², com uma vaga de garagem para cada duas unidades", conforme indicado no termo de ocupação de março de 1999. As características da unidade ocupada foram confirmadas na declaração de entrega das chaves e ocupação do imóvel e no termo de vistoria consignados em 01 de março e 13 de fevereiro de 1999, respectivamente. O valor avençado entre as partes foi efetivamente quitado, mas a ré recusa-se  a outorgar a escritura definitiva, mesmo havendo disposição expressa nesse sentido no ?termo de adesão e compromisso de participação de empreendimento habitacional?, cláusula 19ª (fls. 12). 
Pelo que expos requereu a procedência da ação com o suprimento da declaração de vontade não emitida voluntariamente, valendo a sentença como escritura definitiva para o registro do imóvel no Cartório competente. 
Juntou os documentos de fls. 6/19.O pedido de gratuidade foi indeferido (fls. 20).
A ré contestou a ação alegando, em síntese, que ainda não é possível a outorga da escritura do imóvel, porque ainda não consta matrícula individualizada no Cartório de Registro de Imóveis da Capital, sendo que a escritura só seria liberada após todos os participantes haverem quitado a sua cota social, por se tratar de sociedade cooperada.
Réplica a fls. 105/106.
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação de adjudicação compulsória ajuizada contra a Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo.
O processo deve ser extinto sem julgamento de mérito, por falta de interesse de agir, tendo em vista que a matrícula do imóvel objeto da ação ainda não foi individualizada. 
Com efeito,  o artigo 22 do Decreto-Lei n° 58/37, na redação dada pela Lei  n° 6.014/73, estabelece que ?os contratos, sem cláusula de arrependimento, de compromisso de compra e venda e cessão de direitos de imóveis não loteados, cujo preço tenha sido pago no ato de sua constituição ou deva sê-lo em uma, ou mais prestações, desde que, inscritos a qualquer tempo, atribuem aos compromissos direito real oponível a terceiros, e lhe conferem o direito de adjudicação compulsória nos termos dos artigos 16 desta lei, 640 e 641 do Código de Processo Civil?.
Por sua vez, a expressão ?imóveis não loteados? prevista no dispositivo, diz respeito às glebas consideradas em sua integralidade, ou seja, não divididas em lotes, de modo que as parcelas dessas glebas não podem ser vendidas, ou mesmo prometidas à venda, enquanto não registrado o loteamento ou desmembramento, a teor do que dispõe o artigo 37 da Lei n° 6.766/1979, que regula o parcelamento do solo para fins urbanos.
Ora, na hipótese dos autos, é incontroverso que o lote compromissado está inserido em área pertencente à ré, cujo loteamento ainda não foi regularizado, razão pela qual resta inviabilizada a adjudicação compulsória desse lote, diante da inexistência da matrícula individualizada. 
Daí porque, a despeito da quitação do financiamento,  sem o prévio registro do loteamento e desmembramento da área em lotes, não é possível a outorga da escritura  postulada pelo autor, a quem, todavia, fica ressalvado o direito de buscar, pelas vias adequadas, a reparação de eventuais perdas e danos, ou mesmo o cumprimento da obrigação da ré no sentido de regularizar o loteamento que originou o negócio jurídico.
A propósito:
?Obrigação de fazer ? Outorga de escritura ? Compromisso de venda e compra de lote de terreno quitado ? Loteamento irregular ? Carência de ação reconhecida ? Impossibilidade jurídica do pedido ? Imprescindibilidade de prévio registro do loteamento para outorga de escritura definitiva, ou deferimento de pedido de adjudicação compulsória ? Lei n° 6.766/79 ? Precedente jurisprudencial ? Manutenção da sentença que extinguiu o processo sem julgamento do mérito, por carência da ação? (TJSP ? Ap. 0131849-91.2006.8.26.0000 ? Rel Des. Christini Santini ? j. 13/07/2011).
Dito isso, impõe-se a extinção do processo sem julgamento do mérito, por falta de interesse de agir.
-II-
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa .
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de junho de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
