

Processo nº:001.07.145677-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Airton do Nascimento
Requerido:Roberto Francisco dos Santos e outros
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Airton do Nascimento propôs a presente ação de cobrança contra Roberto Francisco dos Santos, João José dos Santos e Dorothy Amodio dos Santos.

Esclarece que firmou com o primeiro réu contrato de locação residencial do imóvel situado na Rua Ibéria n. 400, São Paulo, capital, onde os demais requeridos figuraram como fiadores. Alega que quando da desocupação o locatário deixou o imóvel com diversos reparos a fazer, além de débitos tributários dos exercícios de 2003, 2004 e 2005, o que totaliza a quantia de R$ 11.864,60 (onze mil e oitocentos e sessenta e quatro reais e sessenta centavos). Requer a procedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento da referida quantia. 

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 06/120.

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 42). 

O réu Roberto Francisco dos Santos apresentou contestação (fls. 144/147) alegando que o contrato firmado entre as partes é de adesão, devendo ser aplicado ao caso o Código Consumerista. Argumenta que, apesar de no contrato de locação constar que o imóvel foi recebido em perfeito estado de conservação, ele já estava deteriorado, esclarecendo ainda que não foi realizada vistoria prévia. Narra ainda que não deu causa as avarias no imóvel, não havendo provas de má utilização. Informa ainda que não foi realizada vistoria quando da entrega das chaves e o autor não lhe repassou os orçamentos da obra.  Alega que os tributos cobrados já foram pagos junto com os aluguéis. Requereu a improcedência dos pedidos.

Os réus João José dos Santos e Dorothy Amodio dos Santos apresentaram contestação (fls. 197/200) reiterando as alegações do réu Roberto Francisco dos Santos, acrescentando que com o término do contrato de locação a fiança não se prorroga automaticamente, dependendo de anuência dos fiadores, motivo pelo qual não são responsáveis por eventual dívida pendente. Requereram a improcedência dos pedidos. 

Réplica (fls. 205/210). 

Saneador (fl. 242). 

Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 247/248). 

Depoimento pessoal do autor (fl. 249). 

Prova oral (fls. 250/254). 

Alegações finais dos réus (fls. 258/262) e do autor (fls. 283/288). 

É o relatório.

Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de cobrança onde pretende o autor receber dos réus débitos locatícios derivados de deterioração do imóvel e de dívidas tributárias. 

Necessário esclarecer que não se aplica ao caso o Código Consumerista, pois a matéria é regulada por lei específica (lei 8245/91). 

O contrato de locação firmado entre as partes (fls. 07/10) prevê que o locatário declara ter precedido a vistoria do imóvel locado, recebendo-o em perfeito estado. Porém, tal declaração não afasta a necessidade da vinda aos autos da vistoria que foi realizada. Necessário ainda que tenha sido realizada vistoria posterior para verificar a situação do imóvel quando de sua entrega, além de dar oportunidade aos devedores de impugnar a necessidade de realização de reparos e valores a serem exigidos. 

A finalidade da vistoria é analisar a situação do imóvel quando do início do contrato (vistoria prévia) e comparar posteriormente com a situação quando da entrega das chaves (vistoria posterior). 

A prova testemunhal, bem como as fotos juntadas à inicial não suprem a necessidade de vistorias discriminada das avarias constantes no imóvel. 
As vistorias servem como forma de delimitação da responsabilidade dos réus, pois eles não são obrigados a pagarem por danos pré-existentes ou posteriores ao contrato.  Não há parâmetros para delimitar a responsabilidade dos réus. 

Bem verdade que, de acordo com as fotos juntadas aos autos, a situação do imóvel era deplorável, mas sem vistorias não há como responsabilizar os réus. 

Aliás, o contrato prevê no parágrafo único de sua cláusula terceira que após a entrega das chaves pelo locatário na desocupação, será feita a devida vistoria do imóvel, respondendo o locatário pelos danos apurados no mesmo, devendo liquidar a pendência quando do pagamento total ou acerto [...] 

O autor descumprindo o que determina o pacto firmado entre as partes deixou de realizar a vistoria no imóvel e efetuou por sua conta os reparos que entendeu ser necessário, não podendo agora exigir dos réus o pagamento das despesas.   

Ademais, a Lei n. 8245/91 reza em seu artigo 23, inciso III que é dever do locatário: 

Restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal;

Embora tal disposição não esteja expressa no contrato ela se aplica ao caso por se tratar determinação legal. É dos autos que o contrato vigeu por cerca de 10 anos, e são consideráveis os danos que podem ser acarretados neste intenso lapso temporal. 

O uso normal do imóvel é algo que se presume, devendo o contrário ser provado para que haja a responsabilização dos locatários e fiadores, e esta prova inexiste nos autos. 

Quanto à cobrança do IPTU do imóvel dos exercícios de 2003, 2004 e 2005 os réus juntaram aos autos os recibos de fls. 158/193 que comprovam que os locatários repassaram ao locador tal tributo juntamente com os aluguéis. Se o autor repassou a quantia ao fisco é algo a ser discutido entre este e aquele e não aos réus. Não há elementos nos autos capazes de demonstrarem que há alguma diferença fiscal a ser paga.

Isto posto, julgo improcedentes os pedidos, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa. 

P.R.I. 

Tupã, 18 de fevereiro de 2010. 

Luis Eduardo Medeiros Grisolia
             Juiz de Direito

São Paulo, 18 de março de 2010.
