

SENTENÇA

Processo nº:0145333-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Flávia Spinelli Quintanilha Coelho de Paula
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO
Aos 5 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 31ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini

VISTOS.
Ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais movida por FLÁVIA SPINELLI QUINTANILHA COELHO DE PAULA contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando não ter jamais contratado com o réu, sendo incluída indevidamente em cadastro de inadimplentes pelo valor de R$ 15.000,00, referente a operação financeira que não reconhece. Alega que em procedimento administrativo, limitou-se a ré a proceder o cancelamento precário da inscrição, negando-se à confirmação da irregularidade da anotação de forma definitiva. Afirma pretender financiamento imobiliário atual, obstado pela inclusão. Pretende a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com baixa definitiva da inscrição, e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/63).
Deferida antecipação de tutela para suspensão da inclusão (fls. 65), houve agravo de instrumento, sendo concedido efeito suspensivo (fls. 125) e provido para suspender a antecipação de tutela (fls. 234/237).
Citação (fls. 132/133).
Contestação por BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. (fls. 85/94), alegando preliminar de ilegitimidade passiva de Santander Brasil S.A., por se tratar o caso de financiamento de móveis, operada pela Aymoré; ilegitimidade passiva da ré Aymoré, atribuindo a responsabilidade à loja ?Móveis Elauz Ltda?, que recebeu o valor referente ao contrato de compra e venda, por meio de financiamento e que não informou o cancelamento da compra pela autora. No mérito, nega qualquer irregularidade no contrato e na cobrança de valores, tendo sido cautelosa na contratação e cobrança. Nega a existência de dano indenizável. Juntou documentos (fls. 95/123).
A fls. 151/152 a autora informou nova negativação do mesmo contrato, por outro valor, junto ao SCPC, sendo deferida antecipação de tutela para suspensão da inscrição (fls. 156/157), com depósito de caução no valor de R$ 15.000,00.
Réplica (fls. 173/183).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
Observa-se a fls. 22 que a negativação junto ao SERASA foi feita por Santander Financiamento SPO, em 05.11.2011, pelo valor de R$ 15.000,00, referente ao contrato 20017137413.
Já a fls. 155 observa-se que o mesmo contrato (00020017137413) foi negativado por Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos em 05.05.2012, pelo valor de R$ 8.000,00.
Ou seja, há confusão entre credores, sendo certo que nas transmissões internas de crédito em as diversas empresas que compõe o conglomerado financeiro do grupo Santander Brasil, houve confusão pelas próprias financeiras, que ora negativaram o contrato por uma financeira, ora por outra.
Se nem mesmo o banco réu consegue estabelecer com certeza a legitimidade para o crédito, quanto mais o consumidor que, sem ter contratado, vê-se negativado a cada hora por uma empresa do grupo econômico, lembrando-se que ambas as negativações dizem respeito ao mesmo contrato.
Também afasto a preliminar de ilegitimidade passiva no sentido de que a responsabilidade seria da empresa ?Móveis Elauz Ltda?, por se tratar de afirmação estranha aos autos, não feita pela parte autora, sem que haja qualquer documento ou indício neste sentido. No mais, optando o réu em obter contratos massificados, com uso de correspondentes bancários ou representantes que tenham em sua posse formulários e acessos para autorização de crédito, sujeita-se aos riscos decorrentes de fraudes ou nulidades da contratação. 
Afastada, assim, as preliminares.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, CPC, vez que a matéria discutida é exclusivamente de direito e, no aspecto fático, objeto de exclusiva prova documental.
Quanto a esta, observa-se que desde 27.09.2012 (fls. 202) a ré vem requerendo prazos para apresentar documentos relativos ao caso concreto, não o fazendo até a presente data, embora tenha pedido ampliação do prazo em 22.01.2013 (fls. 206), sendo dado pelo Juízo prazo final de dez dias, a contar de 28.06.2013 para a apresentação do contrato que originou a inscrição, sem sucesso.
Assim, preclusa a produção de prova documental pelo réu, especialmente quanto ao contrato afirmado em contestação, ante a não produção da prova após espera de mais de um  ano nos autos.
Além disto, afirmando o réu que houve contratação regular junto a correspondente bancário ou equivalente, com antecipação de numerário para aquisição de bem móvel pelo consumidor, com cancelamento do negócio não comunicado, o mínimo que se espera é que comprove a contratação do crédito, a remessa do pagamento ao fornecedor intermediário e a constituição em mora anterior à negativação.
Nada disso nos autos.
Assim, consideram-se verdadeiros os fatos arguidos pela autora, especialmente porque cabia à ré, detentora da todos os documentos necessários à comprovação dos negócios realizados em nome da autora, apresenta-los nos autos para demonstrar a regularidade ou não da operação bancária inadimplida e a legitimidade da inscrição.
Ou seja, as contratações são consideradas ilícitas, sem a participação da autora, sendo de rigor a declaração da inexigibilidade dos débitos, o cancelamento do contrato negativado e acessórios e indenização por danos morais.
A falta de apresentação de documentos pelo réu, aliado aos pedidos da autora para obtenção de documentos para regularização de sua situação, simplesmente ignorados pela ré por mais de um ano, aliados à falta de impugnação dos fatos, levam à conclusão da irregularidade da contratação.
No mais há de se considerar que em se tratando de relação jurídica a ser decidida com base no Código de Defesa do Consumidor, haveria naturalmente a inversão do ônus da prova da existência e regularidade do contrato, ante a dificuldade do consumidor por equiparação, sem nunca ter tido qualquer relação jurídica com o réu, apresentar documentos e provas relativos ao contrato questionado (art. 6º, VIII da Lei nº 8.078/90).
Enfim, do cotejo do conteúdo probatório existente nos autos com a distribuição dinâmica do ônus da prova, conclui-se pela comprovação da existência de contratação irregular, havendo por se declarar nulo ou inexistente os contratos celebrados em nome da autora e, em consequência, a nulidade da inscrição do débito dele decorrente.
O simples fato de haver contratação por estelionatário acarreta responsabilidade do fornecedor, pelo próprio risco do negócio, frente a danos sofridos pelo consumidor (Súmula 479, STJ).
Passo à análise do pedido de dano moral.
O réu enquadra-se no conceito de fornecedor, sendo absolutamente aceito pela Jurisprudência pátria a inclusão das instituições financeiras dentro das regras estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Este, por sabido, prevê no art. 14, caput, que a responsabilidade dos prestadores de serviços por danos causados aos consumidores no exercício de seu mister será objetiva, prescindindo da análise da culpa para a determinação do dever de indenizar, isto é, do an debeatur. Basta à vítima, no caso, comprovar a existência do fato ensejador do pedido de indenização e o dano alegado ? real ou presumido - prescindindo-se de qualquer prova quanto à atuação com negligência, imprudência ou imperícia do prestador de serviços para a configuração do dever de indenizar.
No mais, a alegação de que o prestador é, em verdade, mais vítima do que o autor, se não é mentirosa, não é capaz de elidir sua responsabilidade. A afirmação de que a contratação poderia ter se dado por ação de estelionatários, se não se mostra impossível, deve ser entendida como efetivo risco do negócio, totalmente atribuível ao réu. 
Não pode o réu, explorador da atividade mercantil de massa eximir-se de reparar os danos causados a terceiro por ato por ele realizado, ainda que induzido por ato criminoso de terceiros, já que a contratação irregular por estelionatário não pode ser considerada fato extraordinário a configurar o fortuito externo.
Trata-se, em verdade, de fortuito interno, já que previsível e corriqueiro, não caracterizando-se como causa de exclusão da responsabilidade civil extralegal, respondendo o prestador, nos termos do art. 14, §2º, II, da Lei nº 8.078/90. Neste sentido, afirmando a impossibilidade da exclusão da responsabilidade fundada no risco pela existência de caso fortuito externo, já se decidiu:
DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome da autora em órgão de restrição ao crédito. 
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do Enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal. 
(STJ - REsp 774.640-SP, 4a T., Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 05.02.07, p. 247)

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) in casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls. 195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome. 
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. 
(STJ - REsp 808.688-ES, 4a T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.03.07, p. 248)
Trata-se, no caso, de verdadeira responsabilidade própria em função do risco da atividade, não lhe sendo lícito simplesmente imputar a responsabilidade a terceiro, deixando ao consumidor o ônus de solucionar os danos causados por ato feito pela prestadora de serviços. Deve esta, se desejar, regressar contra a empresa que lhe contratou os serviços e informou débito erroneamente, buscando reaver eventual prejuízo decorrente do pagamento de indenização a terceiros na condição de consumidores. Neste sentido:
A responsabilidade, fundada no risco, consiste, portanto, na obrigação de indenizar o dano produzido por atividade exercida no interesse do agente e sob seu controle, sem que haja qualquer indagação sobre o comportamento do lesante, fixando-se no elemento objetivo, isto é, na relação de causalidade entre o dano e a conduta de seu causador. (Maria Helena Diniz. Curso de direito civil brasileiro, v. 7, 21ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 51).
O valor da indenização por danos morais tem construção eminentemente jurisprudencial. No caso concreto, mostra-se impossível mesmo a aplicação da regra do parágrafo único do art. 944, do Código Civil, a indicar a análise da conduta do causador do dano para fins de determinação do quantum debeatur decorrente da condenação.
É que se, por um lado, a indicação da responsabilidade objetiva para os casos envolvendo relações de consumo e atividades de risco prescinde da culpa para a determinação do dever de indenizar (an debeatur), tem-se que a fixação do valor da indenização ainda é operação de caráter subjetivo, devendo-se levar em consideração a conduta de ambas as partes, notadamente do causador do dano. 
Quanto ao valor de indenização, não se pode considerar que tal inscrição, por si só, capaz de abalar sua imagem na função que exerce ou mesmo em sua atividade cotidiana. Tem, isto sim, a capacidade de abalar o seu direito de acesso ao crédito e ao mercado de consumo, o que merece ser indenização, sem que isto signifique um enriquecimento ilícito. Neste sentido, manifesta-se a doutrina: 
A reparação pecuniária do dano moral não pretende refazer o patrimônio, visto que este, em certos casos, não sofreu nenhuma diminuição, mas dar ao lesado uma compensação, que lhe é devida, pelo que sofreu, amenizando as agruras do dano não-patrimonial. (Maria Helena Diniz. Curso de direito civil brasileiro, v. 7, 21ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 96).
Da mesma forma, não se pode desconsiderar, no caso concreto, as reiteradas tentativas da autora em solucionar a questão, conduta observável pelas várias correspondências trocadas entre seu marido e prepostos do réu, demonstrando absoluto desdém à condição do consumidor. Além disto, a conduta do réu de apresentar o mesmo contrato para nova negativação, em outra base de dados, quando já em andamento a ação, ensejando novo pedido de antecipação de tutela, demonstra a absoluta falta de atendimento ao dever de cuidado na atuação do réu como fornecedor.
Assim, considerando as particularidades do caso, reputo o valor de R$ 20.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês da primeira negativação (05.10.2011), como valor suficiente para a compensação da lesão à imagem sofrida pelo autor, significando sanção ao réu pela conduta descuidada, sem significar enriquecimento ilícito da autora. 
Neste aspecto, observa que os juros de mora, em caso de responsabilidade civil extracontratual, fluem a partir do ato ilícito (Súmula 54, STJ: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade civil extracontratual? e art. 398, CC).
No mais, o prejuízo eventualmente sofrido pelo réu deverá ser buscado em ação própria, contra a pessoa que irregularmente tenha se valido de dados do autor para a realização do contrato irregular.
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por FLÁVIA SPINELLI QUINTANILHA COELHO contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. (ou AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A. para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, especialmente em relação ao contrato 20017137413; b) cancelar definitivamente a inscrição dos débitos relativos ao contrato junto ao SERASA e SCPC, devendo o réu proceder à baixa definitiva das inscrições, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação da presente sentença, comunicando formalmente o Juízo, sob pena de multa única de R$ 10.000,00); c) condenar o réu ao pagamento à autora, a título de danos morais, do valor de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da primeira negativação (05.10.2011 ? fls. 22). JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação (art. 20, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
