

SENTENÇA

Processo nº:0145406-11.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados



Vistos.
WILIAN ROBERTO CANDIDO moveu Ação de revisão de contrato com pedido de repetição de indébito contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que firmou três contratos de empréstimo no caixa eletrônico com o requerido, operações de nº 16760910, 17242589-4 e 4325021-6. O autor alega ainda não ter recebido cópia dos contratos dos referidos empréstimos, que pagou certo número de parcelas de cada contrato, porém, por conta dos juros abusivos de 5,92% ao mês, aplicados sob forma de capitalização composta pelo requerido, o requerente não mais conseguiu pagar o saldo acumulado dos contratos mencionados. Entendendo que a forma de cobrança é abusiva e havendo fundado receio de dano irreparável, pediu a procedência da ação e, liminarmente, a antecipação da tutela, no sentido de que o requerido se abstenha de enviar o nome do autor aos cadastros dos respectivos órgãos de proteção ao crédito. Caso já o tenha feito, que seja determinada a exclusão ou suspensão dessa informação, até que lide seja julgada. Pediu também que fossem considerados os valores já pagos de modo a suspender, também em caráter liminar, os débitos em folha de pagamento e débito em conta corrente. Requereu deferimento de prova pericial contábil e financeira (fls. 02/17 ? procuração de fls. 18 e documentos às fls. 20/29).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 31/33.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 35), afirmando, inicialmente, que estão pendentes 02 contratos formalizados por meio eletrônico ? Itaú Bankline (internet), a constar, contrato Credicomp automático nº 30726-234492288 e contrato Refin automático nº 30764-577258684, por meio dos quais foram negociados os demais contratos mencionados pelo autor, ressaltando o requerido que tal fato se deu após a propositura da presente demanda; entendendo, assim, caracterizar composição entre as partes e merecer a demanda ser extinta sem o julgamento do mérito. Afirmou que quando a operação de contratação realizada pelo autor foi finalizada, foi disponibilizado, inclusive para impressão, o comprovante da contratação, já as condições gerais do contrato, foram remetidas, por correio, ao autor. Com relação à capitalização de juros, esclarece tratar-se de contratos, pelos quais, os débitos foram contraídos sob taxas de juros pré-fixadas, e ainda que houvesse cobrança de juros capitalizados, estes seriam legais, vez que foi afastada sua proibição pela Medida Provisória 1963-17, atualmente de no. 2.170-36, art. 5º. Aduziu que não há em nosso ordenamento jurídico norma que limite a taxa de juros para esses tipos de operação e sendo as mesmas praticadas no mercado financeiro nacional, não havendo que se falar em onerosidade abusiva. Afirmou que os contratos celebrados entre as partes não são de adesão, vez que não tiveram suas cláusulas impostas ao autor, que as aceitou livremente, bem como efetuou os pagamentos contratados de forma voluntária, devendo o requerente comprovar que havia erro nos pagamentos efetuados, e caso necessite de prova pericial para fazê-lo, entende que deverá ele arcar com os custos deste fim (fls. 45/62 e fls. 64/66, documentos de fls. 81/83, 89/97). 
Réplica às fls. 67, verso.
Em audiência de fls. 73, não foi possível o acordo entre as partes.
É o relatório.
Decido.
Possível o julgamento do feito, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é improcedente, porquanto o autor não se desincumbiu de provar os fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Se não, vejamos.

A relação jurídica entre as partes é regida pela L. 8.078/90, haja vista que as partes subsumem-se perfeitamente às definições de consumidor e de fornecedor de serviços contidas nos arts. 2º e 3º, da L. 8.078/90.

No que concerne à natureza do contrato celebrado entre as partes, indiscutivelmente conclui-se ser o mesmo de adesão. Por outro lado, o fato de o contrato ser de adesão não significa necessariamente que se trata de negócio abusivo ou prejudicial aos direitos do consumidor. 

Após essas considerações, passo à análise das alegadas ilegalidades mencionadas na inicial.

Não se realizou prova pericial para apurar os fatos alegados na inicial, sendo que esse ônus cabia ao autor, nos termos já mencionados.

O requerido negou a prática de anatocismo, de cobrança de encargos de mora ilegais ou em desacordo com o contratado pelas partes e, como já exaustivamente dito, isso não foi objeto de prova pelo autor.

A contratação se deu por iniciativa do autor, em terminal de autoatendimento, em razão do limite de crédito preaprovado.

Diante disso, forçoso concluir que o autor teve conhecimento das taxas de juros incidentes sobre a operação, pois tudo isso é informado na tela do terminal, ou seja, ao consumidor foi garantido o conhecimento dos encargos que incidirão em razão da mora do cliente.

Igualmente, não se revela indevida a cobrança de juros de mora e de multa de mora, pois são institutos de natureza diversa e com fins diversos.

Outrossim, os parágrafos do art. 192, da Constituição Federal, foram revogados, de modo que não há que se falar em limitação constitucional da taxa de juros.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por WILLIAM ROBERTO CANDIDO contra BANCO ITAU S/A.

Sucumbente o requerente, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de R$ 800,00 que fixo com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil; observando-se, no entanto, o disposto no art. 12, da L. 1.060/50.

P.R.I.C.

Limeira, 26 de abril de 2011.
DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
        Juíza de Direito
