

SENTENÇA

Processo nº:0145022-45.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José dos Santos Vicente
Requerido:Local Publicidade Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
O contrato firmado entre as partes estabeleceu a responsabilidade da ré por qualquer dano advindo da fixação de painel no imóvel locado.
A ré procedeu à instalação mencionada, de onde decorreram as penalidades evidenciadas às folhas 17/19 e que culminaram com a inclusão do nome do requerente na dívida ativa do município.
O autor pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, em valor equivalente ao das penalidades sofridas, bem como por danos morais. 
No que tange aos danos materiais, todavia, o pedido deve ser extinto, sem julgamento do mérito, vez que não evidenciado, até o momento, o interesse de agir do requerente.
Com efeito, não demonstrado pelo requerente tenha havido o desembolso do valor em discussão, conforme bem salientado na r. Decisão de folhas 74/77, verifica-se que não possui, até o momento, interesse de agir, pois não há que se falar em direito de regresso se não efetuou pagamento algum, sendo certo que a credora do valor em discussão, em última análise, é a municipalidade e não a parte requerente.
De se observar que a parte autora não postulou em face da ré uma obrigação de fazer, para que esta providencie o pagamento junto à Municipalidade, mas apenas requereu o pagamento de indenização por danos materiais, até o momento não verificados.
Desta feita, caberá ao requerente, após o eventual pagamento do débito, pleitear a reparação devida junto à ré.
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido.
Com efeito, sendo de integral responsabilidade da parte requerida o pagamento da penalidade imposta pela Administração Pública, e já tendo sido ajuizada em desfavor do requerente execução do débito tributário (fls. 20), com inclusão de seu nome na dívida ativa, tornam-se evidentes os aborrecimentos suportados por este, sendo o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fundamento no art. 267, VI do CPC o pedido de indenização por danos materiais e, ainda, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais ao autor na importância de R$ 3110,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 226,52, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
