

SENTENÇA

Processo nº:0145813-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Ana Lucia Trigolo Jardim
Requerido:Renar Maçãs S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                           Vistos.

ANA LUCIA TRIGOLO JARDIM propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra RENAR MAÇÃS S/A juntando, com a inicial de fls. 02/05 emendada às fls.51/53, os documentos de fls. 05/48. Alega, em resumo, que prestou serviços de consultoria na área jurídica em favor da requerida que, nada obstante, não adimpliu com sua contraprestação contratual, razão pela qual pleiteia sua condenação no valor total de R$ 16.231,05 (dezesseis mil, duzentos e trinta e um reais e cinco centavos).
 
Regularmente citada, a ré ofereceu resposta na modalidade de contestação às fls.118/123, acompanhada dos documentos de fls.124/146. Preliminarmente aduziu inexistir documentos indispensáveis à propositura da ação em desconformidade com o artigo 283 do CPC. No mérito, ressaltou que não há se falar em contratação bem como a real prestação do serviço alegado na inicial pela requerente, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Réplica às fls.160/162 em que a autora concorda com o julgamento antecipado da lide.

É o breve relatório do feito.
 
DECIDO.

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário pagamento que não foi espontaneamente satisfeito.

 No mais, releva notar que estão presentes os pressupostos processuais, restando, tão somente, a análise da questão de mérito.

Assinalo que o feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, deve ser rejeitado o pedido formulado pela autora. Explico.

A hipótese vertente, pela causa de pedir fática delineada na inicial, amolda-se ao comando normativo disposto no artigo 427 do Código Civil que dispõe que a proposta do contrato obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso. 

Ora, a troca de e-mails e os recibos assinados com data de 05 de janeiro de 2010 indicam o recebimento de valores pelos serviços prestados e a autora, em nenhuma das fases do processo, traz aos autos comprovação documental que demonstre contratação por valor superior à quantia indicada nos recibos, razão pela qual, o reconhecimento da improcedência da ação é de rigor, sob pena de locupletação ilícita diante de um quadro probatório demasiadamente frágil.


Destarte, pois, não tendo a ré praticado conduta apta a gerar qualquer tipo de dano para a autora, mas sim benefícios, inclusive econômico, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta pelos motivos acima expostos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 20% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.

 P.R.I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
