

SENTENÇA

Processo nº:002.06.145947-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Airton Vitor
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo Sa
Eu, Emanoel, esc., dig.. São Paulo, 25/02/2010


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina P. Dias Sarti


Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 138/139, para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do C.P.C.

Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível  com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.

Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.

Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeça-se mandado de levantamento de eventual depósito judicial existente nos autos em favor do beneficiário, conforme acordado; c) expeçam-se ofícios porventura necessários.

Uma vez decorrido o prazo de 90 dias (do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo final do cumprimento do presente acordo), sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.

P. R. I.



São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
