

SENTENÇA 

Reclamação:001.06.145829-8 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Francisco de Assis Souza de Araújo
Requerido:Pingentes Vilani Ltda Epp e outros





  

Vistos.

FRANCISCO DE ASSIS SOUZA DE ARAÚJO propõe ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra PINGENTES VILANI LTDA EPP, VESÚVIO PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. e BANCO NOSSA CAIXA S/A.
Diz o autor, em síntese de sua longa petição: trabalha com montagem artesanal de pingentes. Adquire mercadorias, matéria prima, da primeira ré, PINGENTES, a qual começou a cobrar valores em duplicatas mercantis, por indicação, sem nota fiscal ou fatura, nem comprovante de recebimento das mercadorias. A PINGENTES repassava duplicatas para a segunda ré, VESÚVIO. Esta última cobrava os títulos por meio da NOSSA CAIXA.
O autor relaciona, fls. 07 e 08, boletos bancários pagos para  VILANI e para VESÚVIO sem nota fiscal ou comprovante de entrega.
Segundo o autor, as empresas citadas, em conluio, praticaram vários delitos para lesá-lo, fls. 08.
Alega ter sofrido danos morais decorrente de cobranças indevidas, ameaças e protesto de títulos, que indica a fls. 14, terceiro parágrafo. Com relação ao banco, imputa-lhe conduta culposa consistente em apontar para protesto os títulos sem lastro.
Requer o autor: devolução pelas requeridas dos valores constantes nos quadros 1 e 2, supra mencionados, em dobro (Art. 42, do CDC), mais danos morais de R$ 35.000,00.
PINGENTES VILANI LTDA EPP responde, fls. 74. Alega que a inicial é inepta porque não é clara e o pedido não decorre dos argumentos nela postos. No mérito, diz que de conformidade com o documento de fls. 42, em agosto de 2001, a ré esteve no estabelecimento do autor para esclarecer quaisquer dúvidas. O autor esperou cinco anos (tempo para retirada de restrições de seu nome) para ingressar com ação. Não prova suas alegações com nenhum documento. Os valores constantes da tabela não estão corretos. O requerente era devedor e não pagou. Não tem escrituração e controle de sua atividade. Não ocorreu qualquer dano causado pela ré. Apresenta diversos pedidos com relação a documentos fiscais e ofícios para órgãos que indica, além de requerer que o autor traga diversas provas que especifica, fls. 78.
BANCO NOSSA CAIXA S/A também contesta, fls. 87. As duplicatas referidas pelo autor foram sacadas pelas empresas VILANI e VESUVIO, em endosso-translativo. O banco agiu na condição de credor dos títulos. Não tem qualquer responsabilidade pelos percalços sofridos pelo autor e não tem condições de aferir o negócio realizado entre ele e as duas outras requeridas. Em preliminar diz da impossibilidade jurídica do pedido posto que agiu de forma correta, como credor ao qual não foram transmitidos informes sobre qualquer irregularidade sobre os títulos. Em caso de procedência do pedido, quer assegurado seu direito de regresso. Tece considerações sobre o negócio firmado com as requeridas, o protesto dos títulos, que foi regular e sobre os alegados danos morais e seu valor.
Por fim, VESÚVIO PEÇAS E SERVIÇOS LTDA contesta, fls. 135, com alegação de inépcia da inicial porque de seus argumentos não decorre conclusão lógica. No mérito, o autor fala em suspeitas. Não tem escrituração contábil. Não prova o que alega. Não tem direito à indenização pretendida. Requer a ré que o autor faça provas que especifica, fls. 137.
O autor apresentou réplica e pediu o julgamento antecipado da lide ou, alternativamente, a produção de prova pericial nos livros das requeridas e apresentação de documentos por elas, além de depoimentos pessoais.
As requeridas não especificaram provas.


Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Deve ser solvida na presente fase do processo, com prolação da sentença.
As preliminares argüidas, relativas à alegada inépcia da petição inicial, são aqui afastadas.
Muito embora a petição do autor pudesse, de fato, ser mais direta e menos prolixa, tem-se de um exame atento do que nela consta, que o autor alega que as empresas PINGENTES e VESÚVIO, em conluio, emitiram duplicatas sem lastro e as negociaram com a NOSSA CAIXA, que as levou a protesto. Alguns títulos, emitidos nas mesmas condições, chegaram a ser pagos pelo autor. Os fundamentos jurídicos e jurisprudenciais estão na petição (e são justamente eles que a tornam confusa e de difícil entendimento). Dos fatos e fundamentos decorre o pedido formulado. As requeridas tiveram oportunidade e condições de proceder à defesa e rebater os argumentos postos pelo requerente.
Com respeito à preliminar do banco réu, certo é que admite ele ter recebido os títulos por endosso translativo, o que o sujeita, em tese, à responsabilidade pelo recebimento de título sem aceite e desacompanhado de comprovante de entrega de mercadoria, tratamento diverso do que se dá ao que os recebe por endosso mandato.
Nesse sentido:
Aquele que recebe duplicata mediante endosso translativo ou endosso caução, sem aceite e comprovante de entrega de mercadoria, age com negligência, já que lhe caberia verificar a causa do título e, se não o fez, assume o risco do negócio, tornando-se co-responsável com o emitente pelo pagamento de indenização ao lesado, inclusive encargos da sucumbência (REsp 629.433/RJ, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 20.03.06; REsp 363.957/PR, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 16.09.02; REsp 123.073/GO, Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.10.97; REsp 206.718/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 12.06.00; REsp 331.359/MG, Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 10.06.02; REsp 397.771/MG, Rei. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 29.08.05). Ressalva-se, todavia, expressamente o direito de regresso contra o sacador endossante, nada obstante a sustação definitiva do protesto, servindo o acórdão para esse fim (JSTJ 18/165, Rei. Min. Eduardo Ribeiro; Resp n° 57.249/MG, Rei. Min. Waldemar Zveiter; REsp n° 15.772/RS, Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar; REsp n° 43.849/RS, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo; Resp 19.417/RS, Rei. Min. Waldemar Zveiter).
Por isso, a preliminar do banco réu também deve ser afastada.
No mérito, tem-se que o autor, que diz ser artesão, dedicando-se à produção de bijuterias, comprava matéria-prima da requerida PINGENTES, com a finalidade de montagem de suas criações. Vale dizer: o autor afirma que não comprava a mercadoria para seu uso final, mas para transformação, uso na produção de peças de sua criação e fabricação, para posterior colocação no mercado.
O Código de Defesa do Consumidor, em seu Artigo 2º, define consumidor como toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Das duas correntes na doutrina mundial para definição de consumidor, a finalista (subjetiva) e a maximalista (objetiva), a primeira delas vem sendo adotada pela jurisprudência atual.
A primeira corrente, do direito europeu, valoriza o conceito de aquisição de bem ou serviço fora das relações profissionais ou comerciais. Cláudia Lima Marques assevera que Esta interpretação restringe a figura do consumidor àquele que adquire (utiliza) um produto para uso próprio e de sua família; consumidor seria o não profissional, pois o fim do CDC é tutelar de maneira especial uni grupo da sociedade que c mais vulnerável. Considera que, restringindo o campo de aplicação do CDC  àqueles que necessitam de proteção, assegurado um nível mais alto de  proteção para estes, pois a jurisprudência será construída sobre casos em que o consumidor era realmente a parte mais fraca da relação de consumo e não sobre casos cm que profissionais-consumidores reclamam mais benesses do que o direito comercial já concede." (Comentários ao Código de Defesa do  Consumidor, 2" ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 84).
A tendência maximalista diz que o consumidor é aquele que se encontra no elo final da cadeia de consumo e adquire bens ou serviços para atendimento de uma necessidade própria, como destinatário. Vem sendo criticada porque desconsidera aquele que compõe um dos pólos da relação jurídica de consumo, não havendo diferença entre o adquirente ou usuário profissional ou não. Para essa tendência, também é irrelevante qualquer consideração a respeito dos propósitos de quem faz a aquisição ou a utilização do produto ou serviço ((Direito do Consumidor - Teoria Geral da Relação de Consumo, Ed. Quartier Latin do Brasil, 2003, págs. 127/128). "
Digno de menção o posicionamento adotado pelo eminente Magistrado e Professor, Dr. Luiz Antonio Rizzatto Nunes, ao afirmar, no seu comentário ao Artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, onde ensina que além das situações que haja destinatório final, que adquire produto ou serviço para uso próprio sem finalidade de produção de outros produtos ou serviços, regula também o CDC situações em que haja destinatário final que adquire produto ou serviço com finalidade de produção de outros produtos ou serviços, desde que estes, uma vez adquiridos, sejam oferecidos regulamente no mercado de consumo, independentemente do uso e destino que o adquirente lhes vai dar. (Rizzato Nunes, Luiz Antonio, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 2000, p.87).
Dessa forma, forçoso reconhecer que o autor não é consumidor, no sentido técnico da palavra, apesar de pessoa física, já que a matéria-prima adquirida é por ele transformada de forma técnica e artística (o próprio autor se refere a suas criações) e, posteriormente, colocada no mercado.
Não se pode aplicar, portanto, a regra de inversão do ônus da prova.
Caberia a ele, portanto, trazer melhores elementos para demonstrar que não recebeu as mercadorias relativas aos títulos que relaciona nos autos. E o próprio autor diz que, em razão de não ter cuidado do controle de mercadorias que comprava, não tem condições para fazê-lo.
Admitindo-se, por argumento, que se entenda de forma diversa, ou seja, que o ônus da prova nestes autos é dos requeridos, necessário se faz a consideração do caso posto em Juízo com bom senso.
É fato que a emissão de um título de crédito, para cobrança de mercadorias, deve ter o emitente, em mãos, as notas fiscais, faturas, comprovantes de entrega de mercadorias ou o aceite posto pelo devedor no respectivo título.
No entanto, tem-se nos autos que em ação proposta em dezembro de 2006, o autor veio em Juízo reclamar da invalidade de títulos com vencimentos no início de 2001, cinco anos antes da ingressar em Juízo.
Digno de nota que já em agosto de 2001 o autor já tinha as alegadas desconfianças com respeito à origem dos títulos. Tanto é assim que junta a fls. 42 correspondência destinada à empresa PINGENTE VILANI solicitando comprovantes de entrega de mercadorias.
A empresa diz, na contestação, que recebeu a correspondência e deu atenção ao autor. Não há prova de que isso tenha ocorrido. Mas o fato é que, se o autor não teve respostas satisfatórias a respeito da origem dos títulos não se entende o motivo pelo qual não reclamou, de pronto, em Juízo, a declaração de sua inexigibilidade. Nem se compreende o motivo pelo qual o autor sujeitou-se, durante vários anos, aos efeitos de protestos para pagamento de títulos que entendia não serem exigíveis.
A rigor, fosse outro o caso, estivesse o autor se insurgindo contra os réus em tempo razoável entre o surgimento das suspeitas e o ingresso da ação, ainda se poderia impor aos réus a obrigação de exibir documentos fiscais e comprovantes de entregas de mercadorias.
Tantos anos passados das emissões dos títulos, não é razoável exigir essa prova, em especial tratando-se de documentos cujo período de guarda  é de cinco anos, a conta do primeiro dia útil do exercício seguinte. 
Não se dirá que outro tipo de prova poderia ser feito. Depoimentos pessoais ou de testemunhas seriam inúteis. Prova pericial em documento que nem se sabe se existem, não se justifica. A verdade é que, se eventualmente com a razão, o autor demorou-se demais para buscar o alegado direito. E as circunstâncias indicam, tendo em conta que o próprio autor afirma não ter controle do material que comprava, a possibilidade de ele simplesmente não ter controlado o que recebeu da primeira requerida.
Não há qualquer irregularidade na circulação dos títulos entre as duas empresas rés e o banco requerido. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios  de R$ 800,00 para cada um dos réus, com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
