

SENTENÇA

Processo nº:0145495-63.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Arcindo Torres
Requerido:JBCRED SOCIEDADE DE CREDITO AO MICROEMPREENDEDOR LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. ARCINDO TORRES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra JBCRED SOCIEDADE DE CRÉDITO AO MICRO EMPREENDEDOR LTDA, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente  incluído pela requerida em cadastro de inadimplentes, no valor de R$ 259,20, negando a existência de qualquer débito junto à ré, que justificasse esta restrição de crédito.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade da dívida, cancelamento da restrição de crédito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 12). 

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 38/40). Alega em defesa que: a) houve comunicação da restrição de crédito, nos termos do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor; b) o autor ostenta outras negativações, de outras empresas, afastando o pedido de indenização; c) foi celebrado contrato de cédula de crédito bancário, assumindo a parte obrigação de pagamento de 6 prestações de R$ 259,00, com depósito da quantia mutuada em conta indicada pelo autor. 

4. Foi instaurado incidente de falsidade de documento, com realização de perícia (fls. 53/63 do apenso). O processo foi saneado e realizada audiência de instrução (fls. 84/86), seguindo-se os debates.
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em que pese a intimação do requerente (fls. 81) e sua ausência à audiência, com aplicação da pena de confissão, tal meio de prova não tem efeito absoluto e pode ser contrariado por outros elementos, especialmente pela perícia realizada no incidente de falsidade documental. 
Constatou-se pericialmente que não é autêntica a assinatura atribuída ao autor no referido contrato. 
A falsidade da assinatura ficou bem reconhecida pelo perito, que apresentou relato técnico a respeito das divergências entre as assinaturas. 
Assim, deve prevalecer a prova pericial, mesmo porque os documentos juntados não são incompatíveis com a perícia, pois apenas demonstrariam que a requerida foi alvo da ação ilícita de terceiros. 
Logo, deve ser acolhido o incidente de falsidade, com declaração de nulidade do contrato. 
Improcede o pedido de dano moral, considerando a existência de outras restrições de crédito e a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Aplica-se quanto ao tema a confissão pela ausência ao depoimento pessoal, não refutando o autor a alegação, comprovada por documentos, de que existiriam outras restrições de crédito, cuja legitimidade não foi contestada. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a falsidade do contrato impugnado, declarando a inexigibilidade do débito em relação ao autor e cancelamento da restrição de crédito promovida pela ré. Oficie-se após o trânsito em julgado. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 26 de setembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
