

C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0145679-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eloina de Fátima Vaz da Silva e outro
Requerido:Banco Santander S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ELOÍNA DE FÁTIMA VAZ DA SILVA E SÍLVIO RODRIGUES, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO SANTANDER S.A., também qualificado na inicial, visando a declaração da inexigibilidade do débito referente ao cartão de crédito indicado com a condenação do réu no pagamento de indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo. 
Os autores alegam, em resumo, que foram surpreendidos com cobranças indevidas na fatura do cartão de crédito, no total de R$ 8.659,38; pagam um seguro contra clonagem de cartão mensalmente; fizeram Boletim de Ocorrência e reclamação ao Procon informando que não perderam, nem extraviaram como também não emprestaram seu cartão de crédito a ninguém; escreveram missiva de próprio punho à operadora do cartão de crédito informando o desconhecimento dos gastos realizados em 28 e 29 de abril de 2011; o Banco réu se recusa a confirmar a clonagem e continua cobrando os valores; há um descompasso entre as faturas usuais e a do mês em que houve a clonagem; várias das compras foram efetuadas em lojas de luxo; a questão tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor; sofreram prejuízo moral em virtude da prestação defeituosa  de serviço e da inércia do Banco réu quanto aos requerimentos reclamando a clonagem. Por fim, requereram a citação do réu para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 8.659,38 (fls. 2/12). Juntaram documentos (fls. 13/34). 
Citado (fl. 40), o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que o serviço foi regularmente prestado; a alteração dos hábitos de consumo e o Boletim de Ocorrência não demonstram a clonagem do cartão de crédito; aborrecimentos corriqueiros não ensejam dano moral, que não foi comprovado (fls. 42/50). Juntou documentos (fls. 51/64).
Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 71/79).  
Facultada a especificação de provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 83 e 86). 
Foi determinada a suspensão da publicidade das restrições mediante antecipação de tutela (fl. 88).
Os autores juntaram mais documentos (fls. 91/95).

É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- Os autores visam a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e dos débitos indicados, além da condenação do réu no pagamento de indenização moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo, fundamentando o pedido nos artigos 6º, inciso VI, e XIV, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 83 e 86).
Conforme já relatado, os autores alegam que foram surpreendidos com cobranças indevidas na fatura do cartão de crédito, no total de R$ 8.659,38. Pagam um seguro contra clonagem de cartão mensalmente. Fizeram Boletim de Ocorrência e reclamação ao Procon informando que não perderam, nem extraviaram como também não emprestaram seu cartão de crédito a ninguém. Escreveram missiva de próprio punho à operadora do cartão de crédito informando o desconhecimento dos gastos realizados em 28 e 29 de abril de 2011. O Banco réu se recusa a confirmar a clonagem e continua cobrando os valores. Há um descompasso entre as faturas usuais e a do mês em que houve clonagem. Várias das compras foram em lojas de luxo, não habituais aos autores. A questão está submetida ao Código de Defesa do Consumidor. Sofreram prejuízo moral em virtude da prestação defeituosa de serviço e da recusa dos requerimentos da autora comprovando a ocorrência de clonagem do cartão (fls. 2/12). 
O Banco réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que o serviço foi regularmente prestado. A alteração dos hábitos de consumo e o Boletim de Ocorrência não demonstram a clonagem do cartão de crédito. Aborrecimentos corriqueiros não ensejam dano moral, que não foi comprovado (fls. 42/50).
A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece os autores.
Ao que se colhe dessa prova, os autores, tão logo cientificados do lançamento de débitos indevidos no cartão de crédito Santander Platinum, contratado com o Banco réu, agiram com toda a cautela que se podia esperar de qualquer consumidor, comunicando o fato imediatamente ao Banco réu, certos de que estariam cobertos pelo seguro contra clonagem contratado no tocante. Diante da inércia do Banco réu, os autores providenciaram a lavratura de Boletim de Ocorrência pela Autoridade Policial no dia 28 de outubro de 2011(fls. 24/25), formulando Reclamação ao Procon(fls. 26/29 e 30).
Consta que o Banco réu, em resposta datada de 05 de setembro de 2011 ao Procon, se limitou a informar que não havia identificado ?... comprometimento do Cartão de Crédito Mastercard final 5377, visto que as transações contestadas foram validadas por chip e senha pessoal e intransferível?(fl. 31).
Malgrado a resistência do Banco réu, a variação ocorrida na fatura do cartão de crédito, bem ainda as lojas onde os referidos gastos foram efetuados, constituem sim fortes indicativos da possibilidade de clonagem do cartão. Cabia ao Banco réu verificar tal ocorrência, mediante investigação, pois são vários os casos da mesma natureza examinados em ações diversas que tramitam nos Foros deste País. 
Como quer que seja, cumpria ao Banco réu, em razão da vulnerabilidade técnica a que os autores estão submetidos, realizar algum tipo de procedimento de exame dos débitos, antes do arquivamento contra os autores. 
Não bastassem as tantas providências promovidas pelos autores, ajuizando inclusive esta ação, o réu ainda promoveu a restrição contra o nome do autor varão no rol dos inadimplentes, agravando ainda mais o prejuízo moral dos autores, suspensa porém a publicidade da restrição por decisão deste Juízo proferida em 06 de junho de 2013 (fls. 88/95). 
É patente, no caso, a existência de relação de consumo, consistente da contratação do serviço bancário, porquanto já pacificado esse entendimento. Eis a Súmula nº 479 do E. Superior Tribunal de Justiça:
 ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
No que tange ao pedido de indenização moral, melhor sorte não assiste ao Banco réu. 

A prestação do serviço por parte do Banco réu foi defeituosa, seja pelo fato de não ter conseguido evitar a ocorrência da fraude seja pelo fato de não ter atendido com presteza aos reclamos dos autores, potencializando o prejuízo moral com restrição por débito indevido mesmo no curso desta Ação. Tal situação, evidentemente, gerou abalo psíquico e danos à imagem dos autores, que tiveram a honra maculada, enfrentando situação vexatória, além da angústia e da vergonha pela inclusão de débitos a eles atribuídos em cadastros de inadimplência. 
Impõe-se, pois, a condenação do réu no pagamento de indenização moral aos autores, conforme previsto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República e no artigo 186 do Código Civil.
Essa indenização há de ser, contudo, arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelos autores, bem como o nível econômico do réu. Assim, a quantia de R$ 20.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelos autores e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do Banco réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
Nesse sentido é a doutrina da Professora Maria Helena Diniz em comentário ao artigo 884 do Novo Código Civil de 2002:
?Princípio do enriquecimento sem causa. Princípio, fundado na equidade, pelo qual ninguém pode enriquecer à custa de outra pessoa, sem causa que o justifique. Assim, todo aquele que receber o que lhe não era devido terá o dever de restituir o auferido, feita a atualização dos valores monetários, para se obter o reequilíbrio patrimonial (RTDCiv., 1:203).
Ainda, a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência: 

0213416-62.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Ricardo Negrão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/09/2013 
Data de registro: 23/10/2013 
Outros números: 2134166220118260100 
Ementa: ... cartão 'clonado' Conhecimento público acerca da possibilidade de uso de dados pessoais por criminosos, sem o conhecimento da vítima, fazendo uso de equipamentos eletrônicos que captam os dados da operação ou por falsos sites na rede mundial de computadores Fraudes cada vez mais comuns Negligência dos meios de segurança pela instituição ... 
Ementa: INDENIZATÓRIA Prestação de serviços bancários Saques indevidos em conta realizados por terceiros através de cartão 'clonado' Conhecimento público acerca da possibilidade de uso de dados pessoais por criminosos, sem o conhecimento da vítima, fazendo uso de equipamentos eletrônicos que captam os dados da operação ou por falsos sites na rede mundial de computadores Fraudes cada vez mais comuns Negligência dos meios de segurança pela instituição financeira Falta de prova de culpa da consumidora Responsabilidade da casa bancária caracterizada pela má prestação do serviço DANOS MORAIS Condenação Possibilidade Valor fixado conforme parâmetros adotados pela Turma Julgadora para casos análogos Apelo do banco improvido Apelo da autora com provimento. Dispositivo: negam provimento ao recurso do banco e dão provimento ao recurso da autora.

0361246-61.2008.8.26.0577  Apelação  
Relator(a): Rebello Pinho 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2013 
Data de registro: 10/10/2013 
Outros números: 3612466120088260577 
Ementa: ... danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL - A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral ... 
Ementa: DÉBITO E INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - Reconhecida a existência de indevida inscrição em cadastro de inadimplentes, uma vez que o débito apontado é inexigível, porque a ré não provou a existência de prestação de serviço que o autorizasse, sendo certo que não se desincumbiu do ônus de provar o consumo, pelo autor, dos serviços relativos ao débito em questão - Reconhecida a inexigibilidade do débito e a ilicitude de sua inscrição em cadastro de inadimplentes, não merece reparo a r. sentença, na parte em que "confirmando a tutela antecipada, declara resolvido o contrato entre as partes, sem ônus para o autor". RESPONSABILIDADE CIVIL - Comprovado o ato ilícito da ré, consistente em indevida da inscrição do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes, por culpa dela ré, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da prestadora de serviços de telefonia na obrigação de indenizar a parte autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL- A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Indenização reduzida para a quantia de R$13.560,00, com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento. JUROS DE MORA - Os juros de mora incidem a partir da citação (CPC, art. 219), por envolver responsabilidade contratual, o caso dos autos. Recurso provido, em parte.
0001735-71.2009.8.26.0093  Apelação  
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/10/2013 
Data de registro: 23/10/2013 
Outros números: 17357120098260093 
Ementa: ... crédito que acarreta dano moral 'in re ipsa', prescindindo de prova - RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE. DANO MORAL Fixação do valor da indenização Pretensão do réu de reduzir o valor da indenização por dano moral, arbitrada em R$15.300,00 Descabimento Hipótese em que, diante das circunstâncias do caso concreto, do grau de culpa e das partes ... 
Ementa: DANO MORAL Banco de dados Saques indevidos na conta corrente do autor, resultando em saldo devedor Inscrição, pelo banco réu, do nome do autor em cadastros de inadimplentes Pretensão do banco réu de reformar sentença condenatória ao pagamento de indenização por dano moral Descabimento - Hipótese em que foi indevida a inscrição e manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes Inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito que acarreta dano moral 'in re ipsa', prescindindo de prova - RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE. DANO MORAL Fixação do valor da indenização Pretensão do réu de reduzir o valor da indenização por dano moral, arbitrada em R$15.300,00 Descabimento Hipótese em que, diante das circunstâncias do caso concreto, do grau de culpa e das partes nele envolvidas, o valor da indenização mostra-se adequado para compensar o sofrimento suportado pelo autor e compatível com o patamar adotado em vários outros casos análogos, já julgados por esta 13ª Câmara de Direito Privado Inscrição bem como manutenção indevida do nome do autor nos cadastros de maus pagadores que justifica o valor fixado a título de indenização em primeiro grau, correspondente a trinta salários mínimos vigentes à época da prolação da r.sentença -RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que ELOÍNA DE FÁTIMA VAZ DA SILVA  E SÍLVIO RODRIGUES moveu contra  BANCO SANTANDER S.A.  e o faço para o efeito de declarar inexigível a cobrança de R$8.659,38 e ainda para condenar o Banco réu a pagar para os autores uma indenização moral na quantia de R$20.000,00, cabendo a cada qual dez mil reais, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, tornando definitiva a decisão antecipada (fl. 88).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oficie-se noticiando a confirmação da decisão antecipada (fl. 88).
Arcará o Banco réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 400,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
