

SENTENÇA

Processo nº:0145459-21.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Pereira de Sousa
Requerido:Natura Cosmeticos S/A


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em  21/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.



ANTONIO PEREIRA DE SOUZA ajuizou ação de reparação de danos com pedido de tutela antecipada contra NATURA COSMÉTICOS S/A, alegando, em breve síntese, que em junho de 2009 recebeu telefonema de uma financeira dizendo que uma pessoa estaria utilizando documentos com dados do autor. Posteriormente foi impedido de fazer compras nas Casas Bahia, pois havia restrição de crédito em seu nome. No SCPC havia vários apontamentos no nome do autor, entre eles um feito pela empresa-ré, referente ao contrato de nº 85914342. O autor nega qualquer relação jurídica com a empresa-ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação confirmando-se a tutela antecipada e condenando o réu a pagar ao autor a importância de R$ 20.000,00. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 44).

A empresa-ré foi citada (fls. 71) e apresentou contestação (fls. 72/96), aduzindo, que o autor está cadastrado nos registros da empresa-ré, passando a efetuar revendas e para efetivar tal cadastro foi necessária a apresentação de RG e CPF. Se outra pessoa se utilizou dos dados pessoais do autor, implica em reconhecer que a empresa-ré também foi vítima, pois não havia qualquer notícia de extravio ou roubo dos documentos do autor. Foram encaminhadas diversas cartas de cobrança, culminando com a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Não se aplica o CDC. A empresa-ré agiu no exercício regular de seu direito. O SCPC foi negligente quando deixou de comunicar o autor sobre a inscrição. Quando a empresa-ré tomou conhecimento da presente ação providenciou a exclusão do nome do autor do cadastro dos inadimplentes. Houve fato de terceiro. Não há danos morais a serem indenizados. No caso de fixação de danos morais, que sejam fixados em valores razoáveis. Requereu a improcedência da ação ou fixação de danos morais em valores que não se transforme em fonte de enriquecimento ilícito pelo autor. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica (fls. 112).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 113) e a empresa-ré se manifestou a fls. 116 e juntou documentos de fls. 117/120 e o autor manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 125).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação por meio da qual o autor objetiva o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido em razão da indevida utilização dos seus documentos para celebração de contrato com a empresa requerida, gerando inadimplência e inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, o autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com a empresa-ré e desconhece a existência de qualquer dívida. 
A empresa-ré, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, juntou a ficha cadastral de fls. 117/119, e não negou que tivesse apontado restrições ao nome do autor. 
Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pelo autor, e assim trouxe aos autos a ficha cadastral e documentos de fls. 117/120, onde se depreende do documento de fls. 119 que diverge do documento pessoal do autor juntado a fls. 11, havendo coincidência, apenas, de alguns dados, o que comprova que seus dados pessoais foram indevidamente utilizados por terceiro.
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Tudo teria sido evitado se a requerida realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a celebração de contrato de prestação de serviços.
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5o, inciso X da Constituição Federal. 
Ademais, os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. 
Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5o, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim. 
A sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador?, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77). 

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Verifica-se que, quanto as anotações anteriores de restrição ao crédito do autor, foram ajuizadas várias ações judiciais para exclusão sob o argumento de uso indevido de seus documentos por terceiros, como se depreende dos documentos juntados a fls. 29/43.

A ré é inteiramente responsável pelos atos praticados pelos seus funcionários, nos termos do artigo 932, inciso III. O dano sofrido pelo autor está comprovado, sendo o nexo causal evidente. Isto porque, se não fosse a celebração do contrato com pessoa que se fazia passar pelo autor, esta não teria sofrido o abalo de seu crédito.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada e para condenar a empresa-ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data da publicação da sentença a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
