

SENTENÇA

Processo nº:0145403-16.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ms Serviços Eletronicos Ltda
Requerido:Instituto de Tecnologia de Software de São Paulo - Its




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 05 de março de 2013, às 15h50min, abertos os trabalhos, conciliação infrutífera. Foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, de duas testemunhas arroladas pelo autor e de uma testemunha arrolada pela ré. Os depoimentos e alegações finais foram gravados em CD de nº 15/13, e não serão transcritos em papel. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório nesta Vara e outro CD será colocado nos autos, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo ao CD da audiência, que constituí, nos termos do artigo 417 do Código de Processo Cível, meio idôneo de documentação. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: 1) Trata-se de ação indenizatória por perdas e danos cumulada com lucro cessantes envolvendo situação de um imóvel situado na RUA ASTOLFO DE ARAÚJO, 521, Vila Mariana, nesta capital. A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 191/230), alegando, em resumo, inépcia da inicial, ausência de interesse, ilegitimidade passiva, ausência de juntada de documentos indispensáveis, além de ter pretendido a denunciação da lide e ter pretendido o reconhecimento da prescrição, aduzindo que ingressou no imóvel por contrato firmado com terceiro, nada havendo a ser indenizado, uma vez que as reformas teriam valorizado o imóvel. Em reconvenção (fls. 449/453) pretende a ré ressarcimento dos gastos realizados para reforma do imóvel. Réplica à contestação (fls. 613/632) e defesa à reconvenção (fls. 636/645). Saneado o feito, deferida a produção de prova pericial, ou documental nova e oral (fls. 658/659 e 689/690) onde foram afastadas todas as preliminares. Laudo do perito judicial (fls. 750/819), com críticas (fls. 837/842 e 843/850), com esclarecimentos (fls. 901/912), com novas críticas (fls. 933/938 e 941/950), novos esclarecimentos (fls. 961/968). Nesta data, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, duas testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pela ré, por CD, que se constitui meio idôneo de documentação, dispensando a transcrição dos depoimentos, a teor dos artigos 417 e 279 do Código de Processo Civil, até mesmo porque não há qualquer necessidade de tradução, podendo até mesmo um leigo ouvir o depoimento, com inúmeras vantagens em relação a eventual transcrição datilográfica, onde se perde tempo de resposta, forma de abordagem e tom de voz das pessoas, todas estas circunstâncias que normalmente permitem valorar mais adequadamente os depoimentos e, em especial, o grau de cultura e entendimento da questão pelos protagonistas e testemunhas. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal da ré, a pretensão inicial deve ser acolhida, ainda que parcialmente. Reclama a autora MS SERVIÇOS ELETRÔNICOS valores locativos desde o ano 2000 e até 27 de junho de 2007, quando foi imitida na posse através de decisão liminar, bem como despesas e impostos incidentes sobre o imóvel pelo mesmo período, valor referente à modificação unilateral na estrutura do imóvel, que demanda regularização junto à municipalidade, bem como multa referente ao totem que era utilizado para propaganda da ré e que recebeu autuação da municipalidade, além de honorários pagos ao advogado que teve que contratar para demanda reivindicatória. E como mencionei desde a decisão saneadora não se discute aqui a questão envolvendo o ingresso da ré ITS no imóvel, mas apenas indenização por eventuais prejuízos que decorrem desta ocupação não autorizada pela autora. E se assim o é, não é possível acolher toda a pretensão da autora MS, pois a posse não autorizada do imóvel ocorreu apenas a partir do momento em que a autora MS esteve no local, depois da falência da MICROTEC, como admitiu o próprio representante da MS em seu depoimento pessoal (ver DVD), afirmando que pensava que antes o imóvel estivesse em mãos da MICROTEC para avaliação e não cedido por esta indevidamente à ITS. Em outras palavras, não nos parece que seja devido valor locativo pela ocupação anterior, ainda que admitida e realizada irregularmente pela MICROTEC, uma vez que não havia até aquele momento nenhuma contrariedade do titular do domínio. Somente a partir do momento em que o proprietário reclamou a devolução e não foi atendido, seria possível reclamar valor locativo da ré ITS. Há notícia nestes autos sobre a existência de uma notificação para reivindicar o imóvel (conferir ?in fine? terceiro parágrafo de fls. 34  inicial da reivindicatória), de forma que somente depois do prazo ali concedido é que seria possível a cobrança de valores locativos. A referida notificação foi acostada à inicial (fl. 29), demonstrando que ela foi realizada em 14 de julho de 2006 (ver fls. 29 e 31), concedendo-se o prazo de trinta dias, motivo pelo qual somente seria devido valor locativo a partir de 14 de agosto de 2006. Como a efetiva saída da ré do imóvel que ocorreu em 27 de junho de 2007, seria devido à autora MS dez meses e treze dias de locação, que levando em conta o valor locativo encontrado pelo perito judicial de R$ 7.300,00 em julho de 2010, alcançará o montante de R$ 76.163,33, sendo R$ 73.000,00 referente ao dez meses e R$ 3.163,33 referente aos treze dias, montante este que deverá ser atualizado mensalmente, desde julho de 2010, data tomada como referência pelo perito e até o efetivo pagamento, com juros de mora a contar da época em que os valores locativos seriam devidos. Pelo mesmo prazo referido em relação ao valor de locação do imóvel, deve a ré responder também por despesas com taxas e impostos que normalmente seriam pagos por quem teria a posse direta do imóvel, a serem demonstrados pela juntada dos respectivos comprovantes, em fase de liquidação, bastando que venham acostados a eventual demonstrativo para cumprimento da sentença. Não há dúvida, ainda, que as reformas realizadas no imóvel alteraram características do imóvel de residencial para comercial, conforme perfeitamente apontado no laudo do perito judicial. Isto não quer dizer que o imóvel não servisse à atividade não residencial, mas que houve alteração clara da destinação possível dali para frente, inclusive com acréscimo de área irregular. Reclama a ré ITS, em reconvenção, que a reforma realizada trouxe melhorias ao imóvel do ponto de vista de valorização e a prova pericial demonstra que efetivamente houve valorização do imóvel com a reforma realizada. Não é possível, no entanto, conceder à ré nenhum direito ao reembolso destas despesas utilizadas na reforma, ou mesmo em relação à suposta valorização, uma vez que pretende a autora MS o retorno da edificação ao estado anterior. Viável, portanto, a pretensão da autora MS de cobrar o valor necessário à reconstituição do imóvel, inclusive com demolição da área construída de 47,60 metros quadrados e adaptação das instalações elétricas e hidráulicas, além de reposição de chuveiros, aquecimentos e armários embutidos, no valor total de R$ 104.000,00, conforme consta do expresso esclarecimento realizado pelo perito em relação a estas últimas verbas, que não haviam sido incluídas anteriormente e também seriam devidas, com atualização monetária desde junho/2010 (data tomada como referência pelo perito  fl. 906), mas com juros de mora, neste caso, a partir da citação (junho de 2008  fl. 154). Não é possível remunerar eventual valorização do imóvel, porque a reforma realizada, inclusive de forma irregular, sem qualquer autorização municipal e dependente de regularização, que nunca foi providenciada, porque tem direito a autora ao imóvel como ele se encontrava anteriormente, já que nenhuma autorização foi dada para sua reforma e não pretende a autora MS a manutenção do que foi feito. Registre-se aqui, no entanto, que caberá à ré ITS acompanhar a efetiva realização da reforma que segundo a autora MS será empreendida no imóvel, a partir do momento em que houver o pagamento da quantia relativa a esta parte da pretensão, uma vez que representaria enriquecimento sem causa a pretensão de receber por valor que seria necessário a desfazer a reforma realizada e ainda auferir os lucros decorrentes da melhoria do imóvel, que a autora MS afirma não pretender. Devida, ainda, a verba referente à contratação de honorários de advogado para o ajuizamento da ação reivindicatória, cujo montante nem mesmo parece elevado, no importe de R$ 7.000,00, a ser atualizado desde a distribuição da presente ação (09 de maio de 2008), na medida em que a autora se refere ao valor para a data da distribuição (conferir ?in fine?  antepenúltimo parágrafo de fls. 08), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (junho de 2008  fls. 154). Há prova documental sobre a autuação relacionada à existência de um totem da ré no imóvel durante o prazo de ocupação por esta, não havendo qualquer prova de que este totem irregular já existisse no imóvel antes da ocupação pela ré ITS. A única testemunha que se referiu a este fato não parece prova suficiente para tanto, sendo de rigor mencionar tratar-se de pessoa que presta serviço à própria ré e cujo depoimento não pareceu seguro suficiente, no entender deste Magistrado (verificar DVD), pois ora afirmava não conhecer o imóvel anteriormente, ora afirmava o conhecimento, mas sempre procurava ressaltar a tese da ré de que não teria havido reforma, mas apenas poucas melhorias, quando é certo que a prova pericial deixa clara as grandes mudanças que alteram definitivamente o imóvel para o exercício de atividade não residencial. Devida, portanto, também o valor da multa relacionada ao totem, devidamente atualizada, desde a última atualização, ou pagamento pela autora, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (junho de 2008  fls. 154). 3) Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e IMPROCEDENTE a reconvenção para o fim de CONDENAR a ré ITS a pagar à autora MS valores locativos pelo tempo de ocupação, depois do pedido de retomada, no importe de R$ 76.163,33, sendo R$ 73.000,00 referente ao dez meses e R$ 3.163,33 referente aos treze dias, montante este que deverá ser atualizado mensalmente, desde julho de 2010, data tomada como referência pelo perito e até o efetivo pagamento, com juros de mora a contar da época em que os valores locativos seriam devidos; além das taxas e impostos referentes ao mesmo período, devidamente atualizado e com juros desde a época em que seriam devidos; além de R$ 104.000,00, como valor necessário para o desfazimento das reformas realizadas, com atualização monetária desde junho/2010 (data tomada como referência pelo perito  fl. 906), mas com juros de mora, neste caso, a partir da citação (junho de 2008  fl. 154); bem como R$ 7.000,00, a título de honorários advocatícios contratados para reaver o imóvel, a ser atualizado desde a distribuição da presente ação (09 de maio de 2008), na medida em que a autora se refere ao valor para a data da distribuição (conferir ?in fine?  antepenúltimo parágrafo de fls. 08), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (junho de 2008  fls. 154); e, finalmente, R$ 46.000,00, correspondente ao auto de infração relacionado ao totem instalado no local na época em que a ré ali se encontrava, que na ausência de comprovação de pagamento da multa pela autora, deverá ser atualizado desde a época de vencimento da autuação, com atualização e juros de acordo com a incidência destas verbas no direito tributário, ou seja acompanhando aqueles encargos e juros aplicáveis pela municipalidade até o efetivo pagamento.  Por força do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários à procuradora da autora que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do CPC, em valor único para os dois procedimentos, que fixo em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários. Publicado em audiência. Registre-se. Preparo no valor R$ 5.459,74. Porte de remessa no valor de R$ 125,00. Saem intimados os presentes. NADA MAIS.
São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
