

SENTENÇA

Processo nº:0145855-60.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Unica Sistemas de Higiene Comércio Ltda - Epp
Requerido:Prospecta Fomento Mercantil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

ÚNICA SISTEMAS DE HIGIENE COMÉRCIO LTDA ? EPP ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de duplicata em face de PROSPECTA FOMENTO MERCANTIL S.A. e DAL PONT EXPORTADORA DE PAPEIS LTDA., alegando em síntese que comprou mercadoria fabricada pela segunda ré ? aparelhos para higiene de banheiro, dispensers ? para fornecimento a seu cliente, universidade Uniban. Ocorre que os produtos apresentaram defeitos, inclusive feriram funcionários da Uniban, razão pela qual foram por esta devolvidos à autora que, por sua vez, comunicou a segunda ré, para fim de cancelamento da nota fiscal. Antes disso, a autora, quando recebeu inicialmente o material, já havia constatado defeito de quantidade. O que anotara no canhoto próprio. A segunda ré não resolveu nenhum dos problemas e, quando da devolução e todo material pela Uniban à autora, não procedeu à resolução de contrato. Ao contrário, endossou o título à primeira ré, que o recebeu a por força de contrato de faturização e, embora ciente da discussão havida ? já que a autora não lhe confirmou o título ?, encaminhou-o ao cartório de protestos. Pede-se a tutela declaratória, com sustação definitiva do protesto, e a condenação das rés em indenização por dano moral. Juntou documentos.

A ré Dal Pont foi citada e apresentou contestação (fls. 45/63). Alegou lisura no contrato e adequação dos produtos fornecidos, os quais, se chegaram às mãos da Uniban com defeito, tal se deu por má conservação enquanto estavam na posse da autora. Esta ainda não detinha estrutura e competência logística satisfatória, e por isso atrasava a entrega de pedidos realizados pela Uniban. A própria universidade nunca efetuou reclamação diretamente à ré. O desconto do título junto à empresa de factoring é ato lícito e é da autora o ônus da prova dos defeitos. Por fim, a autora não forneceu papel adequado à Uniban para ser utilizado nos dispenseres.

A ré Prospecta foi citada e também contestou (fls. 163/185). No mérito, aduziu que a operação que a tornou titular da duplicata, que foi adquirida junto à primeira ré em operação normal de factoring, foi legal, existindo lastro e boa-fé na cobrança do valor devido, não lhe cabendo discutir sobre o negócio jurídico subjacente. A própria autora aceitou o título. Assim, trata-se de terceiro de boa-fé em relação à compra e venda do material, não se lhe podendo ser opostas, pela autora, exceções relativas àquele negócio jurídico. Por tudo isso, o encaminhamento do título a protesto foi legal. Juntou documentos.

Réplica (fls. 220/223).

Processo saneado (fls. 239/241), oportunidade em que as preliminares deduzidas nas defesas das rés foi apreciada, bem como foi indeferida a inicial de reconvenção proposta pela ré Dal Pont em face da autora.

Laudo pericial (fls. 446/499) Manifestações (fls. 503/507 e 509). Esclarecimentos (fls. 516/520).

Memoriais (fls. 609/618 e 620/627).

É o relatório. Fundamento e Decido.

As preliminares já foram afastadas por ocasião da decisão saneadora, pelas razões que ora reitero.

O laudo pericial examinou a qualidade e a utilidade do equipamento fornecido pela ré Dal Pont, o qual, a despeito do incêndio havido no depósito da empresa autora, comprovado documentalmente, não prejudicou a análise técnica.

Isso porque o dispenser periciado revelou, de forma suficiente, que a ré Dal Pont forneceu equipamento inadequado ao fim de que necessitava a autora, perante sua cliente Uniban.

Os testes comparativos entre os rolos de papel higiênico das marcas Pluna e Baby, revelaram que os papeis apresentam diâmetros diferentes de rolos, inobstante tenham o mesmo tamanho de metragem. Isso implica que, acondicionados os produtos no dispenser, um deles se adequa ao tamanho e outro não, o que torna o equipamento imprestável ao uso ? vide análise e fotografias de fls. 464 e seguintes, em especial fls. 470e 473.

Assim, o uso de determinadas marcas faz com que o papel fique emperrado no equipamento, o que impede seja retirado e utilizado normalmente pelos usuários. Ante o que, esperada e legítima a recusa da Uniban em aceitar o material fabricado pela ré Dal Pont e fornecido pela autora.

É certo que a ré não alegou em sua defesa qualquer adequação de medidas do equipamento às normas técnicas próprias ? ABNT, por exemplo ?, razão pela qual de se acolher o argumento de autora de que, ao adquirir os dispenseres, entendia que neles cabia o material (papel higiênico) daquela metragem, qualquer que fosse o fornecedor do papel.

Em acréscimo, é das regras da experiência que grandes instituições, como a universidade Uniban, que possui centenas de alunos, empregados e várias unidades de ensino, não adquirem papel higiênico de primeira linha para acomodar naquele tipo de equipamento, de sorte que deveria a ré ter fornecido produto adequado a aceitar todos os tipos de papel.

De outro lado, a verificação de rebarba quebrada na extremidade do equipamento ? vide foto de fls. 460 ? é harmônica à alegação da inicial, de que o equipamento foi devolvido por ter causado ferimentos a funcionários da universidade que os utilizaram.

Pouco importa se o defeito foi causado por mau acondicionamento pela autora em depósito, ou não, certo é que a qualidade do produto é frágil, permitindo quebras, o que causa insegurança aos consumidores que dele fazem uso ? e, no que importa, é despicienda a alegação de que todos os equipamentos com defeito foram mal acondicionados pela autora, verificando-se a maior probabilidade de, por amostragem, as lascas terem surgido pela baixa qualidade do material de fabricação, utilizado pela ré Dal Pont.

Assim, de um lado, a parte autora juntou a documentação necessária a comprovar que agiu em tempo condizente com aquele que se diz lesado por ilícito contratual. De outro, a ré Dal Pont, que é fabricante, não logrou comprovar a efetiva entrega dos produtos com a qualidade e quantidades exigidas, o que já fora impugnado desde antes do ajuizamento pela autora, como informado na inicial.

A defesa também não esclareceu acerca da aceitação condicional da duplicata pela autora, com o compromisso de retificação do necessário. O silêncio e as assertivas evasivas nestes autos não são eloquentes.
Nesse âmbito, a ré Dal Pont assumiu perante a autora o risco de endosso da duplicata à corré Prospecta. E o mesmo ocorreu em face desta, porque, nos termos do instituto do factoring, o endossante responde pela existência da dívida, embora não por sua liquidez.

E, por ter ponderado o risco de compra do crédito, o que é próprio de sua atividade empresária, a corré Prospecta assumiu o risco quanto a ilegitimidade do título adquirido, pelo qual não pode responder a autora. A cautela de confirmação do crédito, alegada como confessa na inicial, não pode ser aceita com suficiência, pelos elementos que comprovam que a autora já originariamente contestara a nota fiscal quanto à quantidade de produtos e, depois, quanto à necessidade de resolução da compra e venda, pela devolução dos produtos pela Uniban. Assim, se resolveu protestar o título, responde a corré também pelo dano moral causado

No particular, a universidade, em 2011, confirmou que devolvera todos os equipamentos à autora, em sua integralidade (fls. 407), elemento probatório que corrobora a tese da inicial.

Em complemento, não há comprovação, pelas rés, de que a autora seja empresa inidônea, que age no mercado com dívidas em aberto ou que não detenha outros protestos ou negativações. Também, não é de se conceber que tenha ela querido perder um grande cliente como a universidade mencionada, conservando de forma irresponsável os equipamentos adquiridos da ré.

Desta feita, seja pela falta de causa (superveniente) da duplicata, seja pela assunção do risco, por cada uma das rés, de prosseguir com atos de cobrança e satisfação do aludido crédito, ilegítimo, ambas dão causa ao dano moral causado, por conta da publicidade da dívida da autora (protesto).

E, sendo a duplicata título necessariamente causal, não havendo compra e venda mercantil a lhe dar lastro, ainda que porque tenha sido desfeita, não há abstração nem autonomia do título de crédito que assista a tecnicamente a tese da corré. A rigor, não há relação jurídica alguma entre a autora e a faturizadora.

Configurado o dano moral sofrido pela parte autora, consistente no protesto (ou tentativa de protesto) indevido, as rés deverão ressarci-lo, e de forma solidária.

Nesse aspecto, de modo a sancionar as condutas irregulares das rés, estimulando-as a não repeti-las, e também satisfazer o dano moral sofrido pela parte autora, arbitro o montante da indenização neste feito em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), valor atual.

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora. Ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data do fato danoso (data do encaminhamento do título a protesto).

Nesses termos, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES a cautelar em apenso e o pedido deduzido por ÚNICA SISTEMAS DE HIGIENE COMÉRCIO LTDA ? EPP em face de PROSPECTA FOMENTO MERCANTIL S.A. e DAL PONT EXPORTADORA DE PAPEIS LTDA., para DECLARAR a inexigibilidade da duplicata 2569-A07, descrita na petição inicial da cautelar apensa, por resolução de negócio jurídico subjacente, por culpa da ré Dal Pont, bem assim para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.

Pela sucumbência integral, responderão as rés, solidariamente, em face da autora, pelas custas e demais despesas processuais, bem como por honorários advocatícios aos patronos da autora, que fixo em 30% (trinta por cento) do valor da condenação em dinheiro, com todas as atualizações, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, percentual que abrange ambas as demandas.

Eventual recurso contra esta sentença será recebido apenas no efeito devolutivo, somente no tocante à sustação do protesto. Inteligência do art. 520, incisos IV e VII, do Código de Processo Civil. No mais, prevalecerá o duplo efeito.

Ante o julgamento definitivo da matéria de fundo, dou por liberada a caução prestada pela autora, independentemente de qualquer outra formalidade, bem como de qualquer recurso contra esta sentença.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartórios de Protesto para formalização da sustação definitiva, cabendo à autora o encaminhamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
