

SENTENÇA

Processo nº:0145342-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cassiano Barbosa Neto
Requerido:Metro Companhia do Metropolitano de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CASSIANO BARBOSA NETO moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de METRÔ  COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que se encontrava dentro do trem do metrô, e, quando as portas se abriram, foi empurrado por outro passageiro, vindo a cair e a sofrer fratura no dedo da mão. Afirma ter perdido dias de trabalho e que sofreu danos morais. Alega que a ré não se desincumbiu de seu dever de informar e de propiciar segurança no local. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$31.100,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que ocorreu ato de culpa exclusiva de terceiro, que exime a responsabilidade da ré.  Nega ter sido omissa no dever de informar. Impugna o pedido indenizatório. Requereu a denunciação da lide. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada apresentou defesa, sustentando que sua responsabilidade deve ser limitada ao previsto em apólice e impugnando o pedido indenizatório.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente, assim como a denunciação da lide.
Com efeito, embora o início da defesa traga aos autos a tese de que o autor prendeu a mão, logo após nota-se que esta versão não é sequer reconhecida pela ré como verdadeira,m configurando, portanto, erro material da defesa. Aparentemente foi parágrafo deixado por equívoco na contestação.
Fato é que o boletim de ocorrência lavrado pela ré, bem como peça inicial e contestação confirmam que o acidente ocorreu quando o autor foi empurrado do trem por outro passageiro.
A tese de aré é de excludente de responsabilidade, por se configurar culpa exclusiva de terceiro.
Este não é o meu entendimento, entretanto.
De fato, o contrato celebrado entre as partes é de transporte e a ré é concessionária de serviços público, o que determina a responsabilidade objetiva da requerida.
Dispensável, por isso, a prova da culpa da ré, bastando a constatação do nexo causal entre o transporte e o acidente.
É certo que o autor se acidentou, quando foi empurrado do trem, o que confirma o nexo causal.
Também não há dúvidas que, do fato, o autor sofreu fratura, o que é incontroverso e vem sedimentado pelo boletim de ocorrência.
Não comporta ainda acolhimento a tese da culpa exclusiva de terceiro.
Com efeito, a queda do autor decorreu de tumulto no trem, já que o requerente foi empurrado por outro passageiro. Trata-se de risco do próprio contrato de transporte coletivo, que deve ser dimensionado pela prestadora de serviço.
Ora, não há dúvida de que o empurrão entre passageiros deveria ser  situação esperada pelo metrô, e ocorrida quando aquele que quer sair tem sua passagem obstruída e não há tempo hábil para conseguir o espaço necessário, antes das portas se fecharem.
Portanto, trata-se de risco da atividade e cabia à ré prestar o ausílio necessário para evitar este tipo de situação.
Não o fez, tanto que o acidente ocorreu.
Não há dúvida de que o autor sofreu danos morais, já que sofreu fratura e teve de se ausentar de suas atividades corriqueiras.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$10.000,00.
Resta a análise da lide secundária.
E, quanto a este tema, observo que a seguradora não nega sua responsabilidade perante o segurado, requerendo a aplicação nos limites da apólice, o que deverá ser observado.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Outrossim, julgo PROCEDENTE a lide secundária para o fim de condenar a litisdenunciante a ressarcir a litisdenunciada dos prejuízos sofridos com a presente condenação, respeitado o limite da apólice.  
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, a ré  arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.
Como a litidenunciada não negou sua responsabilidade, aceitando o pedido de intervenção, nada deve a título de verbas sucumbenciais.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
