

SENTENÇA

Processo nº:0145253-07.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gisele Magalhães Barreto
Requerido:Vivo S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

GISELE MAGALHÃES BARRETO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de VIVO S.A. , SONY ERICSSON MOBILE COMM DO BRASIL e ELSYS COMERCIO E SERVIÇOS DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA, aduzindo, em síntese, que adquiriu um aparelho de telefonia celular, no dia 29 de outubro de 2008, desembolsando a quantia de R$ 362,64 (trezentos e sessenta e dois reais e sessenta e quatro centavos). Ocorre que apareceram problemas de funcionamento já na primeira semana de uso. Entregou o aparelho à assistência técnica para os reparos, ocasião na qual obteve a promessa de que o aparelho estaria pronto no prazo de 30 dias. Contudo, o conserto não foi efetuado até o presente momento, sob a justificativa de que haveria necessidade de envio de nova peça pela fabricante. Ressalta que requisitou novo aparelho, não sendo atendida. Pede então a condenação das corrés no pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes de todo o desgaste para solucionar o problema, bem como por ter ficado sem o aparelho, dada a má prestação do serviço de assistência técnica, bem como o conserto ou troca do referido aparelho. Juntou documentos.
Devidamente citada, a corré SONY apresentou contestação, de fls. 60-74, aduzindo, em síntese, que o conserto demandaria maior tempo devido a complexidade dos trabalhos. Assinala que ofereceu a devolução do dinheiro da compra, oferta que foi inicialmente aceita pela Autora, mas que, depois foi recusada. Ainda, destaca que ofereceu a troca do aparelho, mas houve erro no pedido. Afirma não haver lesão moral sofrida por atitude sua, pois problemas em aparelhos eletrônicos fazem parte do cotidiano do homem médio. Caso este Juízo entenda ter havido, pede arbitramento em valor razoável a ser pago a título de ressarcimento. Juntou documentos.
Também, citada, a corré ELSYS apresentou contestação, de fls. 108-132, na qual suscita questão de natureza preliminar, de ilegitimidade passiva, pois não é fabricante nem fornecedora do produto, somente prestadora de assistência técnica, e que o atraso noticiado na peça inaugural decorreu do fato de ter que aguardar a chegada de peça a ser enviada pela fabricante. No mérito, afirma que não possui qualquer tipo de estabelecimento que permita contato com o consumidor. Seu papel restringe-se a efetuar o conserto e reparo de produtos que são recebidos via correio, após confirmação da fabricante. Diz, ainda, que recebeu o aparelho da autora no dia 16 de dezembro de 2008 e o devolveu, devidamente reparado, no dia 18 do mesmo mês. Por último, nega ter cometido ato ilícito que enseje reparação moral, visto que não participou do processo que introduziu o produto no mercado.
Réplica, às fls. 154-158.
Da mesma forma, após ser citada, a corré VIVO apresentou contestação (fls. 188-215), na qual afirma a inépcia da petição inicial, pois da narrativa dos fatos não decorreria logicamente a conclusão alcançada pela Autora. Também afirma ser ilegítima sua presença no pólo passivo da demanda, por não ser fabricante ou fornecedora do aparelho, bem como a falta de interesse processual da Autora na demanda em relação a ela. No mérito, afirma não existir registro da autora em seu cadastro de clientes, nem que houve lesão moral que ensejasse reparação. Juntou documentos.
Réplica aos termos da defesa da corré VIVO, às fls. 233-236.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, para aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Rejeito as questões de natureza preliminar, aviventadas em defesa. Com acerto, as alegações de ilegitimidade passiva suscitada pelas corrés VIVO e ELSYS, que determinaria a carência de ação, não podem ser acolhidas. Isto porque a responsabilidade pelo vício do produto é solidária entre todos os participantes da cadeia de fornecedores de produtos. Deste modo, são responsáveis a SONY ERICSSON por ser a fabricante do aparelho telefônico, a VIVO por realizar a venda do produto, através de uma de suas lojas franqueadas, e a ELSYS por ser a prestadora de assistência técnica autorizada.
Importa assinalar que a responsabilidade da operadora de telefonia móvel é patente, pois além de vender o aparelho, inserindo-se na cadeia de fornecimento, vende aparelho em contrato coligado à concessão de linha de telefonia, de modo necessário, o que estabelece unidade de contratação a determinar sua responsabilidade, seja por problemas na linha telefônica (que não é o caso dos autos), seja por defeitos no aparelho de telefone vendido.
Ainda, destaque-se que a Autora aponta como causa de seus problemas (de pedir), também, falha na prestação da assistência técnica prestada pela corré ELSYS, fato determinante de sua legitimidade para responder aos termos da demanda. Evidente que eventual condenação, caso haja alguma pretensão de atribuição de falha exclusiva do fabricante, poderá ser resolvida entre as corrés, em ação própria. Perante o consumidor, porém, todas respondem de forma solidária.
Além disso, não identifico vício na peça inaugural que permita afirmar sua inépcia. Da leitura da inicial pode-se compreender facilmente que se trata de aquisição de aparelho telefônico que apresentou problemas, logo após a aquisição, e foi encaminhado para reparos, sem que o problema se resolvesse, o que faria emergir o direito de obter o conserto da coisa ou a entrega de equivalente. Ainda, fica muito claro que estes fatos teriam determinado a ocorrência de dano moral indenizável.
Quanto ao interesse processual, em tese, pode a Autora pretender ressarcimento por danos, além de obter o conserto, em razão de defeito no produto, perante qualquer das três corrés.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Observo, de início, tratar-se a causa vertente de questão envolvendo relação de consumo, regida, pois, pelas normas de natureza consumerista, protetoras dos direitos do consumidor.
Da análise do feito, resulta certo que houve demora excessiva na devolução do produto, que havia sido vendido com vício, a impedir o seu uso normal. A coisa foi devidamente encaminhada para conserto à corré ELSYS e não foi devolvido oportunamente, com os reparos necessários. A corré SONY ERICSSON reconhece o problema, inclusive, justificando que por ser defeito de maior complexidade demandaria largo espaço de tempo para ser solucionado.
Note-se que a corré ELSYS alega ter realizado o conserto, recebendo o aparelho telefônico no dia 16 de dezembro de 2008, e remetendo-o de volta dois dias depois. Entretanto, o documento apresentado, de fls. 130, no qual consta a descrição do serviço de conserto do referido aparelho, não atesta com certeza se o produto foi devolvido a autora. Há somente menção de realização do serviço, sem confirmação de recebimento da consumidora, o que seria de suma importância para a solução do causa aqui posta a exame.
Em síntese, cuida-se de alegação de devolução em dois dias que, além de não estar comprovada nos autos, se contrapõe à alegações lançadas em defesa pelas outras corrés.
A partir da constatação de que houve demora na devolução do produto (gize-se que, até o presente momento, não há indicação de que tenha sido devolvido ou que outro da mesma espécie tenha sido entregue à Autora) evidencia-se o direito da autora a ser satisfeita, com a prestação do negócio jurídico.
O Código de Defesa do Consumidor estipula o prazo de 30 para a reparação do vício do produto, sendo possível a prorrogação do prazo caso haja acordo entre as partes da relação jurídica. Apesar de afirmativa da corré SONY ERICSSON de que houve transigência quanto ao prazo de devolução, nada indica nos autos que de fato isso ocorreu, subsistindo o prazo estipulado legalmente.
Daí emerge o direito da autora de, após já ter decorrido o prazo em questão, de exigir a devolução do dinheiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie ou o abatimento proporcional do preço do produto. Alega a autora que requisitou, sem sucesso, novo aparelho telefônico enquanto não houvesse sido realizado o conserto do seu.
Neste passo, impende observar que tudo demonstra não haver possibilidade de reparo do equipamento em lapso razoável de tempo. Nada mesmo. Ninguém, em defesa, se dispôs a efetuar o conserto. Ainda, tratando-se de equipamento cuja tecnologia está em permanente evolução, tudo está a indicar que não há mais viabilidade técnica em realizar os reparos na coisa.
Desta forma, de todo rigor que a satisfação do direito da Autora seja realizada mediante a entrega a ela de novo equipamento, equivalente àquele adquirido.
Fica, apenas, a faculdade das Requeridas optarem por proceder à entrega do valor do aparelho objeto desta demanda, monetariamente corrigido, desde a data da aquisição.
Segue que a ofensa moral suportada pela autora foi bastante intensa e enseja a reparação pretendida.
Deveras, a excessiva demora no atendimento à consumidora, sem disponibilizar novo aparelho ou devolver aquele viciado devidamente consertado até o momento atual, caracteriza legitima ofensa moral. Isto porque, mesmo havendo previsão legal do prazo para o saneamento do vício, e em caso de esgotamento do prazo, opções ao consumidor para se satisfazer em seus direitos, não houve qualquer atitude por parte das corrés com o intuito de reduzir o dano causado e o desgaste emocional da Autora.
Além disso, somado ao tempo excessivo para o saneamento do vício, é possível constatar a negligência das corrés no atendimento a autora. Mesmo depois de reiteradas tentativas de resolução do impasse, através de contatos telefônicos, não houve qualquer movimento no sentido de solucionar de modo minimamente satisfatório, seus problemas, ou mesmo de informá-la da reação situação do seu pedido de conserto. 
Verifico assim que a dor moral da autora encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Tribunal de Justiça de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).  
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido. 
O arbitramento da condenação a titulo de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, á situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de cinco mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima. 
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste da natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, á recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
De rigor, pois, o édito de procedência do pedido formulado pela autora na peça inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR as Rés, solidariamente, no pagamento do importe de cinco mil reais, à titulo de reparação moral, corrigidos monetariamente a partir desta data, bem como para CONDENÁ-LAS no cumprimento da obrigação de entregar novo aparelho telefônico equivalente ou, facultativamente, de entregar o valor pago pelo pela Autora, atualizado monetariamente desde a data da compra, até o efetivo pagamento. Toda a atualização monetária será feita mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o total devido incidirão juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.
Diante da sucumbência, arcarão as Requeridas com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
