

SENTENÇA

Processo nº:0145066-64.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Clayton Vilela
Requerido:Mylene Ragozzino e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CLAYTON VILELA ajuizou esta ação em face de MYLENE RAGOZZINO e CARMEN LUCIA RAGIZZINO, aduzindo, em apertada síntese, que  em 03 de abril de 2007, trafegava com sua motocicleta pela Avenida dos Autonomistas, quando a autora trocou de faixa, da direita para a esquerda, atingindo o autor e seu veículo, causando-lhe a queda. Pede indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citadas, as rés contestam a ação argumentando, em síntese, que o autor tentou agredir a autora CARMEN e danificar o veículo que dirigia, situação que a fez empreender imediatamente marcha ao veículo para safar-se de um mal maior. Faz pedido reconvencional para conserto de seu veículo.

Houve réplica e aceita a denunciação da lide a seguradora contestou. Em audiência foi ouvida uma única testemunha por carta precatória. São dos autos os memoriais das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Colhida a prova oral, verificou-se a impossibilidade de reconhecimento da versão apresentada pelo autor com sua inicial.

Não que esteja demonstrada aquela apresentada pelas rés, inclusive aquela versão da reconvenção, mas sim, que o conflito probatório é tamanho, que não se pode dar crédito, ou afastar uma ou outra, com qualquer margem de segurança.

A única testemunha ouvida presta depoimento conflitante com aquele prestado na delegacia, em época muito mais próxima do evento em discussão. Em juízo diz ter presenciado perfeitamente o acidente, quando na polícia, em data bem anterior, afirmou categoricamente que somente teve sua atenção chamada para os fatos ao ouvir os gritos do autor, em razão de seus ferimentos, portanto, posteriormente à ocorrência do acidente, dai não se ter como confiável a versão apresentada pela testemunha em questão, bastando verificar o teor de fls. 334276/277.

Instalado o conflito probatório, e não havendo nos autos elementos outros que ajudem a elucidar a verdade dos fatos, inequívoco o desfecho de improcedência, tanto da ação, como da reconvenção, pois seria do autor e também do reconvinte o ônus da prova dos fatos alegados em cada uma das petições iniciais apresentadas, a teor do art. 333, inc. I, do CPC.

A lide secundária ficou prejudicada ante a improcedência do pedido inicial, situação, também, que afasta a condenação em sucumbência na lide secundária.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência da ação e da reconvenção.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o reconvencional. JULGO EXTINTO o processo e a reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2012.
