

SENTENÇA

Processo nº:0145524-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Cesar Simões de Oliveira
Requerido:Compañia Panameña de Aviación S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.













PAULO CÉSAR SIMÕES DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos em epígrafe, move ação ordinária contra COMPAÑIA PANAMEÑA DE AVIACIÓN S/A (COPA AIRLINES) e IAORAMA AGÊNCIA E OPERADORA DE VIAGENS E TURISMO LTDA, alegando em síntese, que comprou três passagens ( a dele, esposa e filho) com destino a Punta Cana, Republica Dominicana, com parada no Panamá, pela primeira ré através da segunda requerida e no dia do embarque estava acompanhado de um grupo de amigos, cerca de 40 (quarenta) pessoas e fez o check-in cedo, embarcando as malas e num dado momento foi avisado por alguém do grupo que procuravam por Paulo Oliveira e ao tentar se informar no balcão da requerida disseram que sua passagem estava cancelada por ausência de pagamento, sendo que a mesma já estava quitada há um mês.

Narra o requerente que os três foram impedidos de viajar, alegando que havia dois 'Paulo Oliveira', pois até tentou comprar outra passagem mas a supervisora disse que não era possível porque estavam todas esgotadas. Em contato com a segunda requerida essa confirmou o outro Paulo Oliveira que não havia quitado a passagem e mesmo assim viajou, tendo conseguido viajar somente no dia seguinte em 03.03.2011, mas na volta ao desembarcar no Panamá não havia assento pra sua esposa, e com isso o autor conseguiu que seu filho e sua esposa viajassem antes e foi no próximo vôo, porém quando chegaram no Brasil viram suas malas novas rasgadas, imundas e uma delas com zíper estourado.

Citados os requeridos por AR conforme fls. 36/37, contestaram a demanda conforme fls. 39/47 e 83/104.

Réplica às fls. 137/139.

Saneador às fls. 148.

Em audiência de instrução as partes dispensaram a oitiva de testemunhas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente.

Com efeito, de rigor reconhecer a responsabilidade civil das requeridas, a qual é objetiva e solidária por força do art. 7º, parágrafo único do CDC.

Caberia ao requerente comprovar o nexo causal e dano, sendo prescindível a culpa no presente caso.

Os pagamentos foram comprovados pelo autor conforme se vê do documento de fls. 11, onde há o lançamento no seu cartão de crédito (fatura) dos valores pagos.

Os documentos de fls. 12/24 comprovaram os transtornos que o autor teve com as passagens e viagens.

A defesa primeira ré não se sustenta. Primeiro que não se discute culpa na responsabilidade civil decorrente do CDC, já que se aplica a teoria do risco e não era caso de reembolso, mas o caso de erro de sistema, já que a informação era de que o autor não teria quitado os valores devidos, e a prova documental sinaliza em sentido oposto.

Sendo objetiva e solidária a responsabilidade das rés, incumbe às rés de modo solidário informar o consumidor adequadamente, não cabendo acolher a tese da requerida. O CDC no caso é inafastável.

Aliás, lendo atentamente sua contestação, a requerida nem contestou os fatos narrados pelo autor, tornando-os incontroversos, reforçando ainda mais os documentos juntados pelo autor sobre os vôos que teve que suportar.

Se a requerida nem contestou os fatos, aplica-se o art. 334, I do Código de Processo Civil, mesmo porque não se trata de caso de reembolso como já frisado. Trata-se sim de contestação amplamente genérica que nem rebateu os fatos, descumprindo o ar.t 302 do CPC.

A outra ré Iaorama, por sua vez, quando contestou a demanda às fls. 83/104 também quis em todo tempo discutir culpa, imputando à primeira ré a culpa por todo o ocorrido, mas tais alegações são inafastáveis. Aplica-se o art. 14 do CDC, e como a requerida não fez prova nos autos das excludentes permissivas do CDC não há como afastar a sua responsabilidade.

Não se aplica o art. 14, §3º, inciso II do CDC, como quer a requerida Iaorama. O terceiro referido pelo legislador é aquele totalmente estranho à relação jurídica, e no caso as rés são partes de um microssistema de vendas, já que uma depende da outra para fornecer serviços, já que a Agência faz a intermediação entre o consumidor e a Companhia Aérea. Trata-se de contratos interligados com a mesma finalidade econômica, onde as rés conjugam esforços comuns para obtenção de resultado comum, que é o lucro.

Ademais, a segunda ré é confessa quanto ao pagamento dos valores pelo autor, bem como é confessa quanto ao não embarque do autor por conta dos entreveros ocorridos naquele dia. Confessa também sobre a ocorrência do 'overbooking', mesmo porque a outra ré nem contestou tal fato.

Dano moral evidente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A parte autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sofreu um calvário para tentar se divertir, tendo adquirido a guerra quando na verdade pensava estar adquirindo a paz.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                     Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da parte autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

Logo, de rigor fixar o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por dano moral.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar a ré ao pagamento de dano moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sobre o valor da condenação, deverá incidir a Súmula 362 do STJ no tocante à correção monetária, mais juros de mora de 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002 a partir da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
