

SENTENÇA

Processo nº:0145400-95.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Maria Cristina Maffei
Requerido:Viamar Veiculos Peças e Serviços Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz





VISTOS.






MARIA CRISTINA MAFFEI ajuizou INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra VIAMAR VEICULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA e GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, todas nos autos qualificadas, alegando, em síntese, aquisição de veículo zero quilômetro, CORSA MAX SEDAN, e melhor especificado na inicial, retirado da concessionária em 16 de janeiro de 2006 e, depois, equipado com acessórios ? mas a partir de 24 de fevereiro seguinte, no uso do automóvel e em frente a escola de seus dois filhos e sobrinha, o sistema de câmbio não mais funcionou. Ocorreram retornos à concessionária e, sem a segurança à direção do carro e sem outras alternativas, adquiriu outro veículo, Pálio Weekend da FIAT. Especifica os danos materiais e, nas frustrações, discorre sobre danos morais. Requerimentos que entendeu à espécie.  

Em contestação, a GENERAL MOTORS (fls. 135/147) e VIAMAR VEÍCULOS (fls. 149/159) trazem o atendimento à consumidora de acordo com as garantias, no prazo e procedimentos aptos, não há danos materiais e ocorreu o normal à desvalorização de um veículo zero quilômetro. Ausente o nexo causal à responsabilidade almejada; não evidenciados danos morais. São pela improcedência. 

Houve réplica. 
 
Depois da perícia indireta por meio de documentação (fls. 258/297) e manifestações das partes (fls. 345/347 e 349/350), instrução encerrada (fls. 359), em memoriais as partes (fls. 363/368 e 370/381) entenderam o predomínio de suas teses. 



É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


No mérito, a ação é parcialmente procedente.  

A autora adquiriu o Corsa, na Nota Fiscal de 09 de janeiro de 2006 (fls. 28) e no veículo, ainda novo, acrescentou serviços e acessórios (fls. 30/31). Mas, nos defeitos, o carro não engatava marchas (fls. 44) e, menos de mês depois do retorno à concessionária, problemas nas marchas persistiam, tanto que o veículo travou e não engatou nenhuma marcha (fls. 46). E fato não impugnado, presumindo-se verdade (302, caput?, CPC), o veículo falhou mais uma vez ao deixar a concessionária dois quilômetros atrás (fls. 06). Evidente o não comprometimento dos réus à satisfação da consumidora, surpreendida com inviáveis defeitos de um veículo novo. 

Notório, e no comumente ao que ordinariamente acontece, que o não engate e as dificuldades às marchas, impedem a utilização do veículo, e isto na sua função primeira de instrumento de locomoção. E, na hipótese, foram defeitos de fabricação ? o vício de fábrica é bastante no laudo pericial (fls. 258/272), claro e fundamentado mais que o suficiente que, ainda novo, e com baixas quilometragens o sistema de embreagem foi trocado (fls. 261) por, no mínimo, duas vezes (fls. 262). Depois, mais problemas, e novamente, no conjunto de embreagem (fls. 221/222 e 262). Não era possível transitar com o veículo (fls. 266), defeituoso no desgaste prematuro e/ou defeito da embreagem ou má instalação e regulagem pelos técnicos (fls. 262).

Não há razões em exigir da autora uma insistência reiterada a consertos porque, no recorrente e no imperfeito pelas assistências ao veículo novo, as rés nada respondiam a contento. Assim, querer, seria acolher tentativas das rés em economizar em seu próprio favor e aos insucessos consertos, ao invés da substituição, ou restituição ou abatimentos ? quando o vício entre 09 de janeiro de 2006 (fls. 33) até 21 de março de 2006 (fls. 46) não estava sanado e, assim, decorridos o máximo de trinta dias permitidos (18, § 1º., Código de Defesa do Consumidor). Na desatenção real ao que deveria as rés satisfazer de pronto, somente restou à autora a substituição, por si mesma, do veículo defeituoso.  

Comprovado, pois, os danos e o nexo causal à responsabilidade da parte ré. Mas não há motivos em acolher o ressarcimento pelo veículo diverso e de maior valor. No automóvel substituído, impõe-se, no direito posto, a restituição do valor pago pelo bem defeituoso. E também no cálculo aos danos materiais na compra de outro, o preço à diferença foi ainda pelos acessórios equipados àquele veículo adquirido da parte ré e, no assim inserido, são inclusões que favoreceram a troca dos bens que, tivessem os réus cumprido suas obrigações, não teria a autora procurado outra fabricante ou concessionária de veículos. Os acessórios ficam, pois, incluídos no cálculo à indenização pelos danos materiais. E sempre pelo nexo causal, o gasto com documentações no veículo defeituoso também são de responsabilidade da parte ré. 

Ainda quanto aos materiais, não há razões em acolher outros prejuízos com a troca do veículo defeituoso ou o valor gasto com transportes (fls. 20). Como fundamentado, o ressarcimento do preço do veículo e seus acessórios é o suficiente aos danos materiais provocados pelos réus. E o acrescido com transportes há que, com ou sem veículo, de uma forma ou de outra, e com ou sem danos, são custos no interesse da autora à própria mobilidade ? inclusive com o veículo novo, se defeito não houvesse; a esta verba não há nexo causal com os danos provocados.  

A indenização aos danos materiais é, pois, restrita ao valor da aquisição do Corsa, seus acessórios e o valor gasto com a documentação desse mesmo veículo. No discriminado (fls. 08) e verbas assim pertinentes o total aos danos materiais é de R$39.757,60 (trinta e nove mil, setecentos e cinquenta e sete reais e sessenta centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento (1º., § 2º., Lei 6.899/81) e juros legais desde a citação (219, CPC).

Ao que foi adquirido como em perfeitas condições de uso, surpreendida com o defeito de fabricação e, depois, a frustração do atendimento pós venda da fabricante e de sua assistência técnica, e em desatenção recorrente até o cansar da consumidora, não são mero aborrecimentos ou apenas desconfortos do dissabor ou incômodos momentâneos, mas o muito exacerbado. E certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão dos danos, reiterados e que se prolongou indevidamente no tempo, fixo os danos morais em R$20.000,00 (vinte mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária desta sentença, com juros legais da citação (219, CPC). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar a parte autora ao excessivo e quantias menores não sopesam os muitos e prolongados equívocos das rés.

Há solidariedade das rés às condenações, o que alcança despesas processuais e sucumbências aos honorários (404 e 942, ambos do Código Civil).

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação denominada de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que MARIA CRISTINA MAFFEI ajuizou contra VIAMAR VEICULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA e GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, todas nos autos qualificadas, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269,  I, do C.P.C., acolher as pretensões iniciais e, na adequação de valores, condeno a parte ré a pagar, solidariamente, à parte autora, danos materiais no valor de R$39.757,60 (trinta e nove mil, setecentos e cinquenta e sete reais e sessenta centavos) e danos morais, estes fixados em R$20.000,00 (vinte mil reais), ambas as verbas com correções monetárias e juros legais na forma supra especificada; são rejeitadas as pretensões iniciais de outros danos.  

A parte autora restou também vencida, mas em parcela menor. Cada parte ré arcará com custas e despesas processuais despendidas por cada qual. Fixo honorários advocatícios que, em feito que adentrou à perícia, arbitro em 15% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, quantia que, no dever de proporção, é ônus da parte autora em 30%  (trinta por cento) e o restante é imposto, solidariamente, às rés, compensando-se (21, caput, CPC). 

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.  


                                        ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                JUIZ DE DIREITO







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
