

SENTENÇA

Processo nº:0145247-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:Ricardo Machado Ferreira Velloso e outros
Requerido:Lan Airlines S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.
RICARDO MACHADO FERREIRA VELLOSO, ANA PAULA FAVA DE MORAES, PAULA ARIDA FERREIRA VELLOSO, GUSTAVO ROZZINO, FERNANDO ARIDA FERREIRA VELLOSO, LETICIA ANGEL DIAS CARDOSO, CATARINA ANGEL DIAS CARDOSO e GIOVANNA FAVA MITRANI ajuizaram ação contra LAN AIRLINES S/A, alegando que o primeiro autor adquiriu bilhetes aéreos para o trecho São Paulo/Mendoza/Santiago/São Paulo para sua família, estando o vôo previsto para 19 de fevereiro de 2012, às 2h50min. Todavia, depois de já passado o horário do vôo, por volta das 4h00min, ainda no salão de embarque, foram informados de que a aeronave estava em manutenção e que não havia previsão para a partida. Às 7h30min, foi decidido que os passageiros com destino final em Santiago seriam alocados em um hotel e aqueles com destino final em Mendoza (caso dos autores) deveriam permanecer no portão de embarque, já que provavelmente o vôo sairia às 11h50min. Passageiros com outros destinos foram alocados em um vôo às 8h00min para não ter suas conexões comprometidas. Somente entraram no avião às 13h30min, já sabendo que perderiam a última conexão disponível para Mendoza. Para não perderem o dia seguinte de passeios, alugaram uma Van e, depois de uma viagem de seis horas, chegaram a seu destino. Quanto ao vôo de volta, de Santiago a São Paulo, quando já se encontravam perto de São Paulo, o comandante da aeronave informou que, devido a uma tempestade, teriam de sobrevoar a cidade até que as condições meteorológicas melhorassem, mas, meia hora depois, seguiram para o Rio de Janeiro. Depois do pouso, souberam que o aeroporto de São Paulo estava novamente aberto. Todavia, foram informados de que não retornariam à capital paulista naquele dia, porque a tripulação estava com o horário de trabalho esgotado e a empresa não possuía outra tripulação disponível. Então, alugaram dois táxis e vieram a São Paulo. Assim, alegando que o primeiro autor sofreu danos materiais, no valor de R$2.756,80 e os demais autores, danos morais, pleiteiam a condenação da ré na reparação desses danos. 
A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.
Os autores apresentaram réplica.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
O Ministério Público opinou pelo julgamento de procedência da ação.
É o relatório. Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Quanto ao atraso no vôo São Paulo/Santiago, restaram comprovados os danos suportados pelos autores. 
O documento de fls. 24 comprova o atraso e a culpa da ré por tal situação, já que o atraso decorreu da necessidade de manutenção da aeronave. 
Ora, ao se adquirir um bilhete aéreo, o mínimo que se espera é que a aeronave esteja pronta e preparada para que o vôo parta no horário marcado.
A alegação de que se tratava de evento imprevisível e invencível não pode ser acolhida, pois é totalmente previsível a necessidade de manutenção, que deve então ser realizada com a antecedência necessária para não atrasar o vôo.
Assim, tendo a ré, por sua culpa, causado ao primeiro autor dano material decorrente da necessidade de contratar transporte alternativo para chegar o mais rápido possível a Mendoza, é indiscutível o dever da ré de indenizá-lo por tais prejuízos (fls. 25, 26 e 27).
Quanto ao desvio de rota no vôo Santiago/São Paulo, por outro lado, não vislumbro culpa da ré. 
Conforme relatado nos autos, o desvio ocorreu porque as condições meteorológicas na cidade de São Paulo impediam o pouso, tendo sido o vôo destinado ao Rio de Janeiro.
Entendo que tal informação, prestada pela ré, é digna de credibilidade, até porque, conforme notícia copiada na contestação, havia chuva intensa em São Paulo naquele dia.
É de conhecimento geral que, em determinadas condições meteorológicas, não é possível pousar em segurança, o que gera inclusive o fechamento temporário de aeroportos.
Assim, no caso dos autos, o desvio de rota foi medida necessária, que não pode ser atribuída à culpa da ré. 
Verificando-se o horário previsto de chegada (fls. 19) e o horário de contratação dos táxis para retorno a São Paulo (fls. 28/29), constata-se que os autores não esperaram pela reacomodação no próximo vôo disponível da ré, já optando pela contratação de transporte alternativo para São Paulo. 
Dessa forma, não podem afirmar que a ré tenha descumprido seu dever de reacomodá-los no próximo vôo e, portanto, o custo da contratação dos táxis para São Paulo deve ser suportado pelos próprios autores.
Resta apreciar a alegação de danos morais decorrentes da primeira situação acima relatada (atraso no vôo para Santiago), decorrente da culpa da ré.
Não há dúvida de que um atraso dessa proporção (mais de dez horas) gera dano moral. A espera desconfortável no aeroporto e a demora para chegar no destino final, com diminuição do tempo no destino (o que é crucial em uma viagem de turismo), geram um desgaste físico e emocional que merece indenização.
Todavia, o valor pleiteado pelos autores é exagerado.
Embora tenham sofrido esse desgaste inicial, conseguiram chegar em Mendoza antes do início dos passeios já programados e certamente aproveitaram sua viagem.
Portanto, reputo suficiente para indenizar cada autor por seus danos morais o valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) para cada um.
Esse valor é, inclusive, superior ao valor de uma passagem ida e volta de São Paulo a Mendoza, na mesma época (feriado de Carnaval), conforme documento que instrui a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno a ré a pagar ao autor Ricardo Machado Ferreira Velloso indenização por danos materiais no valor de R$756,80 (setecentos e cinquenta e seis reais e oitenta centavos), a ser acrescido de correção monetária a partir da data do desembolso e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação. Além disso, condeno a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), a ser acrescido de correção monetária a partir da data desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do trânsito em julgado.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
