

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0145711-24.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Nunes Ribeiro, CPF 994.515.068-53
Requerido:Banco Itaú
Data da audiência:09/11/2010 às 14:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 09/11/2010 às 14:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Elisabete Nunes Ribeiro, RG 7980200 SSP/SP, CPF 994.515.068-53, acompanhado de seu (sua) advogado (a), DIEGO MENDES PEIXOTO OAB 283274/SP   e  a (o) ré (u), Banco Itaú, representado neste ato pela advogada Dra. NATÁLIA CARNEIRO MONGELLI  OAB/SP 247492. INICIADOS  OS TRABALHOS, a conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas.  Pelo patrono da autora  foi dito que após as transações e o bloqueio online  não ocorreram outras movimentações. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Elisabete Nunes Ribeiro ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú, objetivando, em síntese,  declaração de inexigibilidade de débito gerado em conta corrente mantida junto ao banco-réu após bloqueio, via Bacenjud,  realizado nos autos 477.01.2005.092.928-0 em que figura como ré.  Informa que o bloqueio foi tardio, o que viabilizou, no dia 18.05.2009,  a realização, pela própria,  de transações bancárias (pagamentos e transferências), sendo surpreendida, entretanto,  ao tentar, na mesma data, realizar um saque, com a informação de existência de saldo negativo em R$ 1.477,00. Esse saldo negativo evoluiu de forma abusiva e, determinou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplência. Requereu, pois a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação no pagamento  por danos morais. Juntou documentos (fls.11/26). Emenda à inicial às fls. 36/37, com documentos fls. 38/40. A antecipação de tutela foi concedida às fls. 41. Citado(a) (fls. 35 ), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 69/81). Alega, em síntese,   que a ordem de bloqueio on line foi dada no dia 15.05.2009 (sexta-feira), e o bloqueio restou consumado no primeiro dia útil subsequente, ou seja, aos 18.05.2009 (segunda-feira), portanto, de forma absolutamente tempestiva. As transações bancárias realizadas pela autora no dia 18.05.09 foram viabilizadas em razão da concessão de um crédito pela instituição financeira prevista no item 25 do Manual da condições Gerais  regulamentadoras do  contrato de conta corrente denominado  débito a descoberto. Assim, o fato gerador do saldo devedor foi o bloqueio judicial consumado no total de R$ 483,75, além da realização de 2 saques, cada  no total de  R$ 1.000,00 e  um pagamento de título no valor de R$ 365,51. Acrescenta que cabia à autora, antes de efetuar as transações bancárias, consultar o seu extrato. Acrescenta,  finalmente, que, na data do bloqueio,  seu saldo era insuficiente para cobrir as operações bancárias que realizou naquela data no valor de R$ 1.365,51. A autora, assim, beneficiou-se com a consumação das transações bancárias pretendidas e, portanto, não pode eximir-se dos encargos contratuais daí advindos. Impugnou c a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 82/105).  Réplica às fls. 108/103  .  Nesta audiência,  a conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O bloqueio judicial consumado no dia 18.05.09 no valor de R$ 483,75, correspondente ao saldo  disponível na conta bancária de titularidade da autora  naquela data,  deu-se de forma oportuna (1º dia útil subsequente à ordem dada) e em cumprimento à ordem judicial. Confira-se extrato às fls. 06/14. Este bloqueio, entretanto,  porque  incidente sobre o total do saldo credor existente naquela data (R$  483,75 - fls. 24) era suficiente a inibir a consumação das outras transações feitas naquela mesma data, as quais, entretanto, não foram abortadas pela instituição financeira apegada ao quanto disposto no item 25 do manual da condições gerais regulamentadoras dos contrato de conta corrente. Esta previsão, contudo, vulnera as disposições protetivas previstas no Código de Defesa do Consumidor (artigo 51, incisos 4º e 15º e § 1º inciso 2º). Ora a consumidora, exatamente porque não era titular de conta corrente com limite de cheque especial,  era detentora da legítima expectativa da consumação de transações bancárias até o limite de saldo existente  em conta corrente, surpreendendo-se com o saldo negativo gerado. E diz-se legítima porquanto é o que ordinariamente acontece com correntistas não beneficiados com limite de cheque especial. O item 25 do manual das condições gerais (fls. 89)  não socorre a instituição financeira porquanto,  detentora do ônus invertido,  não demonstrou,  de forma inequívoca,  a cientificação da consumidora acerca desta previsão,  que, diga-se,  era merecedor de destaque pela provocação  de alteração substancial da dinâmica comum a  contratos de conta corrente sem limite de cheque especial, desobrigando-a. Este o alcance do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, impõe-se a declaração da inexistência do débito gerado a partir daquela data e encargos financeiros dele decorrentes, anotando-se que a autora não realizou outras movimentações financeiras posteriores. Os danos  morais são inequívocos. A autora foi surpreendida com a existência de saldo negativo, gerado sem a sua autorização nesse sentido, o que, sabe-se, é angustiante, situação agravada pelo  recebimento de alerta emitido pela órgão de proteção ao crédito, exigente  de pronto ajuizamento de ação judicial para preservar sua idoneidade creditícia, sabe-se, sempre desgastante. Fixo, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir o comportamento da instituição financeira em descompasso com os deveres de informação, transparência, lealdade e respeito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o  fim de declarar  a inexigibilidade do débito gerado na conta-corrente da autora aos 18/05/09  depois de operado o bloqueio judicial do total do saldo disponível naquela data e encargos decorrentes e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. O requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.   Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 09 de novembro de 2010.




Elisabete Nunes Ribeiro                      Advogado:


Banco Itaú                     Advogado:
