

SENTENÇA

Reclamação:0145215-63.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Antonieta Furtado de Almeida
[Tipo Completo da Parte Passiva:Sambaiba Transportes Coletivos Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

      

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. ANTONIETA FURTADO DE ALMEIDA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SAMBAIBA TRANSPORTES COLETIVOS LTDA. Alegou que, no dia 22.03.05, encontrava-se, na qualidade de passageira, no interior de ônibus de propriedade da ré. Na Av. Nova Cantareira, próximo ao supermercado ?Big?, solicitou a parada do coletivo. Ao iniciar a descida, foi surpreendida pelo fechamento das portas do ônibus sobre seus braços, situação que causou escoriações e hematomas nos membros superiores. Passou pelo Posto de Saúde Municipal do Carandiru, onde foi submetida a radiografias e prescritos medicamentos. Buscou indenização por danos morais, que estimou em 60 salários mínimos. À petição inicial (fls. 02/12), juntou os documentos de fls. 13/22 e 26/27.

Em audiência, infrutífera a conciliação (fl. 54), a ré ofertou contestação (fls. 57/67), instruída com documento (fls. 68/69). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial, por não descritos os fatos de forma adequada, sem sequer indicação do ônibus envolvido. No mérito, afirmou a inexistência de provas dos fatos narrados, dos danos sofridos e do nexo de causalidade. No Boletim de Ocorrência, não informou os dados do veículo e empresa responsável, a tornar estranho que mais de dois anos após o acidente tenha ?descoberto? a empresa de ônibus responsável, para propor a ação.  Argumentou, ainda, com a culpa exclusiva da autora, pois não teria como ocorrer o acidente, sem que ela própria tivesse deixado os braços para dentro do coletivo, quando do fechamento das portas, que também possuem proteção emborrachada, a evitar que as pessoas se machuquem. Também não estaria caracterizado qualquer dano moral, além de excessivo o valor reclamado.

A autora ofertou réplica (fls. 78/79).

Juntou-se ficha de evolução ambulatorial da autora (fls. 88/90), seguida de manifestação das partes (fls. 97/98 e 102).

Afastada a preliminar (fl. 116), em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha, arrolada pela autora (fl.142/verso).

Em debates, as partes reiteraram as manifestações anteriores (fl. 138/vº).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A prova do fato constitutivo de seu direito era ônus processual da autora (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), no que não se mostrou diligente. 

O que se tem, nos autos, são apenas afirmações da autora, sem qualquer elemento de prova idôneo que as corroborem.  

As declarações, consignadas no boletim de ocorrência (fls. 16/17), são unilaterais, enquanto a testemunha arrolada não presenciou o acidente. O que dele soube foi apenas por comunicação da própria autora, enquanto a ficha de evolução ambulatorial da autora, emitida pela Unidade Básica de Saúde do Carandiru (fls. 89/90), para onde afirma ter-se encaminhado, na data dos fatos, logo depois do acidente, inclusive com realização de radiografias, não apresenta qualquer anotação de atendimento, naquela data, nem em data próxima a ela.  A respeito, nada enunciou a autora, apesar da oportunidade que a ela foi concedida para tanto.

Esse conjunto probatório se mostra insuficiente, para a imposição de qualquer responsabilidade à ré, que negou a ocorrência dos fatos.

3. Ante o exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I, do CPC, por não comprovada a culpa da ré pelos fatos reclamados pela autora.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$700,00. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (artigo 12 da Lei 1.060/50).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (artigo 12 da Lei 1.060/50).

P.R.I. 

São Paulo, 18 de maio de 2012.
