

SENTENÇA

Processo nº:0145595-18.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Aline Vieira Silva
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

    Vistos.
Aline Vieira Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de Sambaíba Transportes Urbanos Ltda, pessoa jurídica, outrossim, qualificada.
Aduziu, em síntese, que, em 1º de setembro de 2008, por ocasião da consecução de transporte no ônibus da ré, foi arremessada por frenagem brusca e imprudente do motorista desta, sendo lançada ao solo, com desmaio sucessivo.
Posteriormente, logrou-se apurar, outrossim, ter sofrido lesão gravíssima, necessitando submeter-se a procedimento cirúrgico, com limitações supervenientes à sua higidez física, sem prejuízo do sofrimento impingido pelas sequelas do sinistro em comento. 
Nesse contexto, tratando-se de empregado da ré, o dever de indenizar por parte da suplicada é indiscrepante, nomeadamente, tendo em vista sua responsabilidade objetiva.
Corroborando mencionado entendimento, afirma que, in casu, aplica-se a teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva.
Tecidas referidas digressões, propugnou por condenação da requerida na seara dos danos extrapatrimoniais, no piso mínimo de cem salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento. 
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual, bem como a prioridade na tramitação do feito, com espeque nos ditames do Estatuto do Idoso. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 23 a 174).
Efetuada a citação válida da suplicada, esta ofereceu contestação, ocasião na qual, asseverou que a causa eficiente do dano-evento, teve esteio em culpa exclusiva da autora.
De fato, o motorista do ônibus trafegava em velocidade reduzida, máxime tendo em vista a proximidade de um ponto de parada.
Por via de consequência, foi realizada a frenagem pertinente, ocasião na qual, a suplicante, segurando uma sacola, se desequilibrou.
Destarte, resta evidente que a incapacidade de segurar-se nas barras de segurança, naturalmente contribuiu para o evento, objetivamente previsível no caso em testilha.
Desse modo, sopesando-se a teoria do nexo causal, depreende-se que o fato da vítima foi o fator que desencadeou o evento e os danos correlatos. 
Nesse contexto, não se vislumbrou, ademais, nenhuma conduta ilícita, por parte da ré, o que tem o condão de elidir o dever de indenizar. 
Em sede de argumentação subsidiária, fulcrando-se no princípio da eventualidade, elucidou que o dano extrapatrimonial, caso fixado, deverá pautar-se nos requisitos de razoabilidade e proporcionalidade, vedando-se o enriquecimento sem causa. 
No bojo da réplica, a autora reiterou sua argumentação exordial, acrescentando que a ré não logrou cumprir a obrigação de segurança, ínsita ao negócio jurídico contratual de transporte pactuado. 
Posteriormente, os autos foram remetidos à conclusão, fixando-se os pontos controvertidos, bem como a produção de prova pericial.
Com tal desiderato, oficiou-se ao IMESC, elaborando-se laudo, com a correlata manifestação das partes.
Em prosseguimento do iter processual, designou-se audiência de instrução e julgamento, com o escopo de produção de prova oral, colhendo-se o depoimento pessoal da autora, bem como de três testemunhas. 
Declarada encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais por meio de memoriais, ocasião na qual reiteraram as argumentações respectivas.
É o relatório.
Decido.
Por proêmio, emerge como fato incontroverso a celebração de contrato de transporte de pessoa, inserível no bojo das relações de consumo, de modo a impor a responsabilidade objetiva da suplicada, no âmbito da teoria do risco do empreendimento. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2004).
Ademais, cumpre não olvidar que o contrato de transporte traz ínsita em seu bojo, não só uma obrigação de resultado, ou seja, da incolumidade físico-psíquica da vítima ao local de destino, como também, a denominada obrigação de segurança, efetivamente objetivada. (Nesse sentido, Silvio Busti, Contratto di trasporto terrestre, Milano, Giuffrè, 2007).
Tecidas referidas digressões, há quadro probatório sólido acerca do evento e sua repercussões danosas.
Neste aspecto, cumpre acrescentar que pelas máximas de experiência, plenamente válidas como meio de prova em questões deste jaez, a lesão e suas sequelas devidamente comprovadas em laudo, robustecem a verossimilhança fática exordial, dando conta de frenagem efetivamente brusca, em infração à obrigação de segurança, o que, à evidência, caracteriza o an debeatur. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992).
O fato modificativo e extintivo do direito da autora, escudado em fato exclusivo da vítima, não restou solidamente comprovado, sendo insuficiente, com tal desiderato, mero relato de testemunhas, com vínculo empregatício, à época, dando conta de frenagem normal, naturalmente incompatível pelas máximas, com o desmaio da autora e necessidade de intervenção cirúrgica e incapacidade permanente, ainda que parcial.
Tais premissas levam à inelutável inferência acerca da frenagem brusca, como fato que desencadeou o dano-evento, inexistindo o pretendido rompimento de nexo causal, como pretende a suplicada.
Tal entendimento tem esteio na premissa de que aquele que nega um fato contrário à situação jurídica adquirida pelo adversário é obrigado a estabelecer a realidade, ônus do qual a ré não se desincumbiu. (Nesse sentido, Arnaldo Rizzardo, A reparação nos acidentes de trânsito, São Paulo, Revista dos Tribunais, 6ª ed, 1995).
Configurado o an debeatur, cumpre analisar o pedido ressarcitório sucessivo na seara do dano moral.
Procedendo-se ao exame da extensão do dano, que culminou na existência de lesão, com sequelas permanentes, necessidade de intervenção cirúrgica, infere-se que a suplicante sofreu perturbação psíquica intensa lesiva ao arquétipo de seu direito geral de personalidade, de modo a superar meros aborrecimentos ínsitos à vida quotidiana.  
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$20.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, condeno a requerida, no pagamento do montante de R$20.000,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno a ré, outrossim, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.                      

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
