

SENTENÇA

Processo nº:0145260-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rachel De Paulo Manduca Costa Bastos
Requerido:Tagipuru Empreendimento Imobiliario Spe S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Rachel de Paulo Manduca Costa Bastos moveu ação de indenização por danos materiais em face de Tagipuru Empreendimento Imobiliário SPE S/A, alegando, em suma, que: adquiriu imóvel da ré, em 18 de outubro de 2007; as chaves seriam entregues em 30 de outubro de 2010, porém só o foram, de fato, em 12 de setembro de 2011.
Pede a autora a condenação da ré ao pagamento de R$10.000,00 como lucros cessantes, já que teria alugado o apartamento em que residia por R$2.500,00 mensais, sendo o atraso na entrega do imóvel pela ré de quatro meses. Outrossim, a aplicação da multa prevista na cláusula 13.4 do contrato, num total de R$7.051,42. 
Em contestação, a ré asseverou que não é possível cumular multa e perdas e danos e, ante a incompatibilidade dos pedidos, a inicial é inepta. Outrossim, não houve culpa da ré no atraso, que decorreu de força maior, havendo cláusula contratual prevendo tal situação e isentando-a de responsabilidade.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito já comporta julgamento.
Afasto a alegação de inépcia, já que não há incompatibilidade dos pedidos, mas exclusão de um pelo outro. Não se pediu A mais não-A, mas A e B, sendo que se A for concedido, B estaria excluído por lei.
E de fato, nos termos legais, havendo previsão de cláusula penal, só poderia a autora pedir indenização suplementar se assim houvesse sido convencionado, o que não foi. E, mesmo que se considerasse pertinente a indenização suplementar, não houve prova de que o imóvel teria sido, naqueles quatro meses de atraso, imediatamente alugado. São meras especulações. Com efeito, no direito civil pátrio apenas se indeniza o efetivo prejuízo ou lucros cessantes comprovados, não havendo que se falar em ?punitive damages?, que alguns doutrinadores, de maneira equivocada, pretendem importar da jurisprudência norte-americana sem previsão legal.
No que tange ao atraso para entrega da obra superior à previsão de 180 dias, mister acolher-se a alegação de nulidade, já que atribui à ré poder de cumprir a obrigação quando melhor lhe aprouver, retirando qualquer segurança do negócio. Embora a autora estivesse cumprindo com sua parte no contrato, a ré não honrou com o prazo estipulado, pois ainda depois do prazo de carência, o imóvel não estava pronto. Logo, razão assiste à autora quanto à inadimplência da ré na entrega no bem.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, para condenar a ré ao pagamento da multa prevista no item 13.4 do contrato atualizada pela tabela do TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde quando devida. Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
CRIP.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
