

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
0145503-40.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:


Adv.Retífica Cenoura Ltda. ME - Representante: Sr. Antonio Canazza Neto  RG 4289839-0

Dr. Saulo de Almeida Junior  OAB/SP 158609

Requerido:

Adv.Valberto Vilor

Dr. Fábio Leandro de Camargo Geraldi  OAB/SP 234369


Em 23 de março de 2011, às 14:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Inciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita pelas partes nos seguintes termos: 1- o réu pagará a autora a quantia de R$1.700,00 (um mil e setecentos reais) no dia 24/03/2011, mediante depósito na conta bancária da autora, mantida no Banco Unibanco/Itaú  409  agência n.. 0462, conta corrente sob o n. 115870-0; 2- o não pagamento da quantia ora fixada na data estabelecida implicara na multa de 20 %;  3- compromete-se o réu, também, a retirar o veículo descrito na inicial, no local onde se encontra, mediante indicação pela autora do respectivo endereço, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$50,00 (cinquenta reais), limitada a cem diárias, quando converte-se-a em indenização por perdas e danos; 4  comprovado o pagamento do valor discriminado no item 1, fica o réu autorizado a desentranhar os cheques que instruem a presente ação e 5- cumprido integralmente o presente acordo, proceder-se-a o cancelamento do protesto, mediante ofício do juízo, arcando o réu com os emolumentos correspondentes. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Desentranhe-se os cheques que instruiram a ação, assim que comprovado o referido acordo e expeça-se ofício ao cartório de protesto assim que comprovado o cumprimento integral do acordo. Cada parte arcará com os honorários e seus respectivos patronos bem como as custas processuais a que deram causa. Ante a falta de espaço físico para a guarda de autos em cartório, aguarde-se, no arquivo, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 23/03/2011. Lido e achado conforme segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autor:

Adv. Réu:

Autor (Representante):

Réu:
