

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0145388-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Itaú Unibanco Seguros Corporativos S/A
Requerido:Kuehne & Nagel Serviços Logística Ltda e outro



Vistos.
ITAU UNIBANCO SEGUROS CORPORATIVOS S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO em face de LAN AIRLINES (LAN CHILE) e KUEHNE & NAGEL SERVIÇOS LOGÍSTICA LTDA., objetivando, em resumo, a condenação das rés por inadimplemento defeituoso de contrato de transporte aéreo nacional, considerando a avaria nas cargas, que levaram a autora a suportar indenização securitária, que pretende ressarcimento. Juntou documentos.
Regularmente citadas, as requeridas apresentaram suas contestações.
A LAN AIRLINES (LAN CHILE) alegou, em síntese, que não é possível verificar sua responsabilidade; que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao negócio realizado; e que a indenização deve ser limitada.
A KUENHE sustentou, preliminarmente, sua ilegitimidade e requereu a denunciação da lide à co-requerida. No mérito, em resumo, disse não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor e defendeu a limitação da indenização.
Houve réplica.
Instrução encerrada com a oferta de alegações finais. Convertido o julgamento em diligência com a produção de prova, cuja decisão foi desafiada por agravo retido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se no caso vertente, da responsabilidade contratual do transportador em conduzir e fazer chegar a seu destino, incólume, a carga que tenha pagado o respectivo frete de viagem. 
As preliminares não prosperam.
No que diz respeito à co-requerida da KUEHNE, contratada como agente de cargas, por ter participado do contrato de transporte, tanto que figura como transportadora e consignatária da mercadoria da segurada, conforme os documentos juntados aos autos, esta possui sim legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Além disso, incabível a denunciação.
A uma, porque a responsabilidade das requeridas é solidária, pois prestaram, em conjunto, o serviço de transporte de mercadorias. 
A duas, por não ter sido juntado aos autos o contrato firmando entre elas.
No mérito, o pedido é procedente.
Segundo Pontes de Miranda, quando cuidou do transporte remunerado de PASSAGEIROS (cuja lição, contudo, mutatis mutandi também tem correlação com o transporte de cargas) a obrigação do transportador pode ser definida como o contrato pelo qual alguém se vincula, mediante retribuição, a transferir de um lugar para outro pessoa ou bens.
Completa o referido Jurista afirmando que o transporte pode não ser em distância geográfica, isto é, em latitude e longitude, mas também de um andar para o outro, ou da rua para o andar, ou para o teto, ou para o cume da montanha.
?A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas: 
I - caso fortuito ou força maior;
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada.?
Logo constatamos que o legislador adotou a responsabilidade objetiva com relação ao transportador. Como a própria lei determina, a culpa será sempre presumida, presunção esta que somente poderá ser elidida pela alegação de algum dos fatos descritos nos dois incisos do referido artigo.
Isto pelo fato de o legislador estabelecer, de forma quase absoluta, a obrigação de custódia por parte do devedor, que tem que resguardar o credor dos riscos contratuais. A cargo do devedor fica toda a álea do contrato, salvo raras exceções.
Sobre esta matéria, afirma Aguiar Dias: 
"O conteúdo da obrigação de segurança, já o dissemos, varia em extensão, conforme a espécie do contrato. Sabendo-se disso, convém indagar em que medida é assumida pelo transportador."
"A doutrina repele uma definição estreita dessa garantia, conforme a qual a obrigação do transportador se limitaria a assegurar que agiu de acordo com o padrão do homem prudente e diligente, para estabelecer que o dever de incolumidade é a obrigação determinada de não causar acidentes e não simples obrigação geral de prudência e diligência". (grifo nosso).
No caso concreto, restaram comprovadas as avarias nas cargas pelas anotações do mantra da Infraero. E nenhuma justificativa há para as avarias da carga aérea entregue às rés, não podendo a alegação de não ter sido realizada a vistoria conjunta afastar a responsabilidade das requeridas. Nesse sentido, aliás, não discrepa o entendimento jurisprudencial:

?EMENTA - AÇÃO REGRESSIVA - SEGURADORA EM FACE DA TRANSPORTADORA - TRANSPORTE AÉREO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA ? AVARIAS - INDENIZAÇÃO TARIFADA. 1 - Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia, datada de 1929. Por mais que tal convenção tenha sido ratificada pelo Brasil, é assente na jurisprudência pátria, inclusive no STJ, que não deve ser aplicada, diante da reparação integral prevista não apenas no Código de Defesa do Consumidor, mas também no próprio Código Civil em vigor. Afinal, a indenização se mede pela extensão do dano e não pelos parâmetros fornecidos por um tabelamento de mais de cem anos atrás, que em nada se coaduna com os princípios de direito interno. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de mercadoria subordina-se ao princípio da ampla reparação; 2 - A realização de vistoria aduaneira não é obrigatória para a reparação do dano causado, mas sim um direito deste. Tal obrigatoriedade inviabilizaria a velocidade e efetividade do próprio transporte, pois haveria demora excessiva na apuração de cada produto, equipamento ou mercadoria transportada, sendo que na maioria das vezes somente a empresa segurada teria meios de verificar se houve ou não dano; 3 - A transportadora assume uma obrigação de resultado, qual seja, de entregar a mercadoria incólume ao seu destinatário. Assim, ela responde por qualquer extravio ou dano sofrido pelo produto durante o transporte; 4- Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do Regimento Interno do TJSP. RECURSO IMPROVIDO?. (Apelação Nº 0098300-85.2009.8.26.0000 - Voto 4976 ? Rel. Maria Lúcia Pizzotti)

Ademais, a indenização do valor total desembolsado pela autora deve ter fundamento na legislação civil, não se aplicando as disposições do Protocolo de Montreal, conforme pretendem as requeridas. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em situações análogas, já decidiu pelo cabimento da indenização integral da carga extraviada, como mencionado na jurisprudência acima colacionada.
Por outro lado, a autora comprova que fez o pagamento das quantias seguradas, quantias estas não impugnadas, aliás. Sendo assim, o art. 349 do Código Civil não agasalha restrição alguma ao direito da seguradora, sub-rogada, a ingressar com ação de regresso contra a ré (Súmula 188 do E. STF). Foi o necessário, a meu ver.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a ressarcir à autora a importância de R$28.245,30, monetariamente corrigida, nos termos da tabela prática, do ajuizamento da demanda, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, da citação válida.
Condeno as rés no pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em favor dos patronos da autora em 10% do valor da condenação, para cada uma.
P.R.I.
São Paulo,06 de agosto de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
