

CONCLUSÃO 
Em 16/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0145343-80.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irineu Okaranski
Requerido:Willian da Silva Oliveira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Irineu Okaranski ajuizou ação contra Vip Viação Itaim Paulista e Willian da Silva Oliveira. Alega que estava em coletivo da empresa ré e que ao perguntar ao corréu Willian, cobrador do coletivo, se o veículo dispunha de lixeira onde pudesse dispensar uma lata de cerveja, foi covardemente agredido. Em razão das agressões, que só cessaram devido à interferência dos outros passageiros, o autor sofreu lesão grave no maxilar. Após as agressões o autor ficou estirado no piso do coletivo. O corréu Willian fugiu do local. A empresa ré omitiu socorro. O socorro médico e a polícia militar foram chamados pelos demais passageiros. Devido à lesão no maxilar o autor teve que se submeter a cirurgia. O autor ficou com o rosto deformado, ainda sofre de dores constantes e teve gastos com medicamentos. Os corréus nunca auxiliaram o autor financeiramente para atender às necessidades decorrentes do incidente. Requereu  indenização por danos materiais no valor de R$ 433,67 e indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos.
Citado, o corréu Willian contestou às fls. 81/82. Alega que em relatório da autoridade policial existe a afirmação de que o autor estaria aparentemente embriagado. Esclarece que uma discussão começou quando respondeu ao autor que não havia lata de lixo no veículo. Então o autor teria arremessado o restante do conteúdo da lata de cerveja sobre o cobrador e investido contra ele, que apenas se defendeu das agressões.
A corré VIP Viação Itaim Paulista contestou às fls. 83/92. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Alega que o autor inverteu os fatos, vitimizando-se. O autor, embriagado, foi  quem iniciou a discussão e jogou cerveja sobre o corréu Willian. O motorista do veículo providenciou o socorro ao autor. A permanência do autor dentro do coletivo se deveu ao seu estado alcoólico. Não foi comprovado o alegado desembolso das quantias cujo ressarcimento o autor pleiteia. Impugnou documentos apresentados com a inicial. Inexiste previsão legal que autorize responsabilizar a corré quanto ao incidente narrado na inicial.
Réplica às fls. 123/128.
O feito foi saneado (fls. 139).
Deferiu-se o depoimento pessoal do autor e a oitiva de testemunha da corré Vip Viação Itaim Paulista.
O autor requereu expressamente o julgamento antecipado da lide, motivo pelo qual não foi deferida produção de prova oral a seu favor, em decisão irrecorrrida.
O autor interpôs agravo retido contra decisão que manteve o indeferimento de produção de prova oral a seu favor.
Audiência de instrução às fls. 156/158.
O corréu Willian reiterou nos memoriais os termos de sua contestação.
A corré Vip Viação não apresentou memoriais.
O autor apresentou memoriais às fls. 165/168.
É o relatório.
Decido.
2. O autor estava no ônibus da ré Viação Itaim Paulista, com uma lata de cerveja na mão. Segundo a testemunha ouvida na Polícia, Rosemeire Rodrigues Fernandes, o autor perguntou ao cobrador se havia uma lata de lixo por ali, e o cobrador respondeu que não. Então, iniciou-se uma discussão, o cobrador empurrou o autor e lhe desferiu dois socos no rosto. O autor caiu ao chão e ficou aguardando socorro. O réu Willian, cobrador, saiu do local antes da chegada da polícia.
O relatório da autoridade policial informa, às fls. 26, que o Delegado de Polícia de plantão não elaborou o Boletim de Ocorrência, pois iria aguardar a manifestação da vítima. Não foi possível ouvi-la no dia dos fatos pois ela estava com o maxilar fraturado e aparentemente embriagada.
Marinês, ouvida também pela Polícia Militar (fls. 27) contou que o cobrador desferiu dois socos contra o autor, após uma discussão. 
O autor foi recebido no Hospital Regional Sul, onde se detectou fratura da mandíbula (fls. 34). Não quis ser atendido naquele hospital, pois preferiu o atendimento por seu plano de saúde.
Transferido, foi submetido a cirurgia (fls. 52).
O autor disse que havia bebido apenas duas cervejas, após sair do trabalho, e apenas perguntou para o cobrador se havia uma lata de lixo dentro do ônibus. O réu teria respondido rispidamente que não. Então, o autor lhe perguntou se estava alterado. Recebeu dois socos do cobrador.
Os fatos ocorreram às dez e meia da noite, segundo o Boletim de Ocorrência que instrui a inicial. O passageiro entrou no ônibus, tomou sua cerveja, perguntou ao cobrador se havia lata de lixo e o cobrador foi ríspido. Em vez de se calar, o autor agiu em nítido espírito provocativo ao perguntar, segundo suas próprias palavras: "o senhor está estressado?" Não há dúvidas de que o cobrador se excedeu ao desferir dois socos, pelo menos um deles muito forte, no passageiro que o provocou. Mas o autor também errou solenemente, ao provocar quem estava trabalhando, tarde da noite. Tudo indica que o autor estava, ao contrário do que afirma, embriagado. Por isso não se calou ao ser tratado rispidamente, e não quis ser atendido em hospital público.
A única testemunha ouvida em Juízo disse que o autor xingou o cobrador, o qual não foi ríspido com o autor. Segundo ela, o autor jogou cerveja no cobrador. Não é crível tal versão, pois se o autor queria a lata de lixo era porque a cerveja havia acabado. E, ainda que houvesse um resto, a pouca distância e o fato de estar em uma lata tornaria difícil jogar o líquido no cobrador.
A provocação do autor foi mesmo verbal, ao perguntar se o cobrador estava estressado. Não justificava a reação extrema do cobrador, mas configurou culpa concorrente do autor, a qual deve ser considerada na fixação da indenização.
José de Aguiar Dias leciona: "De qualquer forma, entende-se que a culpa da vítima exclui ou atenua a responsabilidade do agente, conforme seja exclusiva ou concorrente" (Da responsabilidade civil, 5a ed. Forense, Rio de Janeiro, 1973, p. 313).
O art. 945 do Código Civil assim determina: "Se a vítima tiver concorrido  culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade da culpa em confronto com a do autor do dano."
Em atenção ao dispositivo legal invocado, tem-se que a indenização é devida pois a culpa do autor foi menos grave que a culpa do cobrador, o réu Willian, que reagiu com manifesto excesso à provocação. Mais do que isso: do excesso resultou lesão corporal no autor. No entanto, e apesar das consequências sofridas, o valor da indenização por danos morais será fixado modicamente, em razão da culpa do autor.
Fixo em R$ 2000,00 o valor da indenização por danos morais a ser paga pelo réu Willian ao autor. Deve ser considerada suficiente para compensá-lo, sem esquecer que as lesões por ele sofridas poderiam ter sido por ele mesmo evitadas se seu comportamento houvesse sido outro.
Os danos materiais foram comprovados por meio de documentos. São documentos que atestam gastos com o tratamento do autor, não devendo prevalecer a impugnação do réu.
3. Quanto à questão da ilegitimidade de parte da ré Viação Itaim Paulista, cumpre analisá-la novamente.
Embora a preliminar tenha sido afastada pela decisão saneadora, a qual não foi objeto de recurso, trata-se de matéria de ordem pública que pode e deve, a qualquer tempo, ser reapreciada.
Conforme destacam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery na obra Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, Ed. RT, 11a edição, p. 629: "O juiz não poderá decidir novamente as questões já decididas no processo sobre a mesma lide (CPC 471). (...) Há, entretanto, limitação para a eficácia preclusiva da decisão de saneamento: as questões de ordem pública. Como estas não são atingidas pela preclusão (v.g., CPC 267 § 3o e 301 § 4o) o juiz poderá, depois de transitada em julgado a decisão de saneamento, decidi-las novamente. Por exemplo: se o juiz entendeu que o réu era parte legítima, pode analisar novamente esta questão por ocasião da sentença e extinguir o processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI), caso verifique ser o réu efetivamente parte passiva ilegítima".
Nesse sentido já se manifestou o C. Superior Tribunal de Justiça:
"Em se tratando de condições da ação e de pressupostos processuais, não há preclusão para o magistrado, mesmo existindo expressa decisão a respeito, por cuidar-se de matéria indisponível, inaplicável o enunciado n. 424 da Súmula/STF a matéria que deve ser apreciada de ofício" (STJ, 4a T., REsp 43.138, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 19.08.1997).
Há decisões do E. Superior Tribunal de Justiça que admitem a exclusão  da responsabilidade do transportador quando a culpa do terceiro equivale à noção de fortuito externo, assim considerado o fato não vinculado ao transporte, quando não há qualquer relação de causalidade entre o fato e o dano. Neste sentido já se decidiu que ?Arremesso de pedra de fora do trem, causando lesões a passageiros, é ato de terceiro, estranho ao contrato de transporte, pelo qual a companhia transportadora não responde?. (Resp. 154.311, rel. Min. Ari Pargendler, j. 10.4.2001).
É exatamente o caso dos autos. A transportadora, embora deva levar o passageiro incólume ao destino, não tem como evitar a reação de um de seus funcionários à provocação de um dos passageiros. A lesão corporal sofrida pelo autor em nada se relaciona com o contrato de transporte, e sim com discussão ocorrida dentro do ônibus, causada, inclusive, pela provocação do próprio passageiro. Inevitável para a empresa, que não pode responder pelos danos advindos da conduta do cobrador.
Extrai-se do V. Acórdão proferido na Apelação Cível n° 406.774.4/6-00, cujo Relator foi o Eminente Desembargador Silvério Ribeiro, a respeito de caso semelhante:
"De outra parte, também não é responsável a empresa-ré objetivamente, peio só fato de haver ocorrido a agressão no interior de um de seus coletivos, pois não caracterizada a existência de vício ou defeito na prestação do serviço para servir de fundamento ao dever de indenizar, nos termos previstos no Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8078/90). Tampouco, foi verificada a culpa da empresa quanto ao ocorrido.
A chamada cláusula de incolumidade não pode ser aplicada, aqui, eis que o ato é de terceiro, hipótese de excludente de responsabilidade."
Por isso a ação será extinta, sem julgamento do mérito, em relação à empregadora do autor da agressão, parte ilegítima para responder por conduta do funcionário que não se relaciona ao transporte contratado. 
4. Posto isso:
A) JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à ré Viação Itaim Paulista, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50; e
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO em relação ao réu Willian da Silva Oliveira, condenando-o ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença; e por danos materiais no valor de R$ 433,67, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data dos fatos. Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
