

SENTENÇA

Processo nº:0145488-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Jose Higino Serafim da Silva e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Walter Chacon Cardoso





Vistos etc.

Cuida-se de ação de indenização por inadimplemento contratual ajuizada por JOSÉ HIGINO SERAFIM DA SILVA, JOSÉ EDEMAR MENDES, JEYSE MARTINS DA ROCHA MISKO, JOÃO ROBERTO PERSINE e Espólio de EZEQUIEL DE CARVALHO FILHO contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP pleiteando a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente à diferença entre o valor das ações na data da integralização e o efetivamente recebido, bem como dos dividendos, bonificações e juros de capital que adviriam das referidas ações.
Afirmam, em resumo, que aderiram a programas de expansão do serviço telefônico denominados ?Planta Comunitária de Telefonia ? PCT? e ?Plano de Expansão ? PEX?; com isto passaram a ser acionistas da ré. Todavia, a ré efetuou a conversão das ações com os valores do momento da emissão e não no da integralização, com evidente prejuízo aos compradores.
Citada, a ré trouxe resposta com preliminar de inépcia da inicial. No mérito sustenta a ocorrência de prescrição e pede a improcedência da ação sob o argumento de que a emissão se deu conforme previsão contratual e sem qualquer prejuízo aos acionistas (folhas 67/106, com documentos).
A ré ainda apresentou agravo retido contra a decisão que ordenou a apresentação de documentos (folhas 183/191).
Não houve réplica (folhas 195).
As partes pedem o julgamento antecipado (folhas 198/199 e 203/205).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início mantenho a decisão agravada por seus próprios fundamentos. Observo ao ensejo que os autores acostaram à inicial seus pedidos formais para que a requerida fornecesse a documentação pertinente a seus contratos, conforme peças de folhas 16, 22, 29, 34 e 38. Sem resposta, só lhes restou a opção pela exibição judicial dos documentos.
  Não há que se falar em inépcia da inicial por falta de documentos essenciais. Primeiro porque a recusa da ré em fornecer aos autores a documentação equivaleria à autotutela, inibindo por completo as possibilidades de aparelhamento da demanda. Segundo porque tais documentos, juntados a folhas 124/128, servem apenas para apuração dos valores devidos, ou seja, à liquidação do valor da condenação, não à prova de existência do direito violado, até porque incontroversa a relação negocial.
Rejeitada a preliminar e lanço sentença na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois já constantes dos autos todos os elementos necessários ao exame de mérito.
Necessário reconhecer a ocorrência da prescrição, exceto em relação ao autor JOSÉ HIGINO.
Quanto ao espólio de EZEQUIEL DE CARVALHO FILHO o documento de folhas 127 indica que integralizou o capital em 31.7.1980 e que a capitalização se deu em 31.12.1980. Logo, já escoado o prazo de vinte anos previsto no Código Civil de 1.916 antes mesmo da vigência do atual (11.1.2003).
No que tange aos demais, as integralizações de capital e as capitalizações ocorreram, respectivamente, em 19.11.1996 e 31.12.1996 (JOSÉ EDEMAR, folhas 124), 26.10.1996 e 31.12.1998 (JEYSE, folhas 125), 7.5.1997 e 21.12.1997 (JOÃO ROBERTO, folhas 126) e 19.12.1991 e 31.12.1991 (JOSÉ HIGINO, folhas 128). Aplica-se, portanto, o disposto no artigo 2.028 do Código Civil.
Quanto a JOSÉ HIGINO o prazo é o da lei anterior, ou seja, vinte anos, pois já transcorrido mais da metade do tempo estabelecido pela lei revogada. Assim, iniciado no momento em que não satisfeita sua pretensão, ou seja, 31.12.1991, o termo final ocorreria em 31.12.2011, mas foi obstado com o ajuizamento da ação em 17 de maio de 2011.
Já quanto aos demais a regra do artigo 2.028 do Código Civil impõe a contagem do prazo fixado neste texto, pois reduzido o prazo prescricional e porque não transcorrido, na vigência Código de 1916, mais da metade do tempo. Assim, acolhe-se a argumentação da defesa, pois o prazo foi reduzido não para dez anos e sim para três, conforme disposto no artigo 206, § 3º, incisos III, IV e V da norma vigente. É dizer, portanto, que para estes a prescrição ocorreu em 3 de janeiro de 2006.
No tocante ao mérito, mas apenas em relação a JOSÉ HIGINO, o pedido é parcialmente procedente.                         
É incontroversa adesão do autor à PCT e ao programa de expansão, que dava ensejo à propriedade de uma linha telefônica e à participação financeira em investimento no Serviço Público de Telefonia. Com isto a ré assumiu a obrigação de subscrever ações após a integralização do capital investido, conforme regulavam portarias do Ministério da Comunicação. E a Portaria 1.361/76 estabelecia, no artigo 6.1.1, que ?o prazo para retribuição em ações serão fixados pela TELEBRÁS, não podendo exceder 12 (doze) meses da integralização do valor da participação financeira ou da rescisão do contrato?. Esta a razão do problema, pois a inflação da época causava manifesto prejuízo aos acionistas com a demora na subscrição. Não é possível admitir que tal injustiça prevaleça.
Este é o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (REsp 511769/RS e 500236/RS, dentre outros).
Apenas em relação a dividendos, bonificações e juros sobre o capital não vinga a pretensão. As ações não foram emitidas de acordo com o capital integralizado, razão da reparação de danos, que de outro lado prejudica, o reconhecimento do direito dos autores aos dividendos e outras verbas ou ações de empresas diversas. O acolhimento do pedido, neste particular, ensejaria dupla remuneração pelo mesmo fato.
Ante o exposto, na forma do artigo 269, inciso IV, reconheço a prescrição e JULGO EXTINTA a ação de indenização por inadimplemento contratual ajuizada por JOSÉ EDEMAR MENDES, JEYSE MARTINS DA ROCHA MISKO, JOÃO ROBERTO PERSINE e Espólio de EZEQUIEL DE CARVALHO FILHO contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP.
Condeno estes autores ao pagamento das custas processuais, em proporção, e de honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre valor atribuído à causa, com correção monetária do ajuizamento ao efetivo desembolso, observada a qualidade do trabalho desenvolvido pelos D. Patronos da ré.
Finalmente, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta por JOSÉ HIGINO SERAFIM DA SILVA para condenar a ré ao pagamento da diferença entre o valor das ações a que teria direito em 19.12.1991 e o valor na data da subscrição (31.12.1991), com correção monetária desde aquela data e juros a contar da citação.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais (um quinto, em proporção) e de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação quando do efetivo desembolso.
O prazo para cumprimento voluntário da sentença fluirá a partir do trânsito em julgado, neste ou em grau de recurso, independentemente de nova intimação (artigo 475-J do CPC).
P. R. I. C. 
São Paulo, 08 de novembro de 2013.


   JOSÉ WALTER CHACON CARDOSO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
