

SENTENÇA

Processo nº:0145004-27.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Marisa Forte
Requerido:Quality Motors Com. de Veículos Ltda.

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares







Vistos.


MARISA FORTE ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE E INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS em face de QUALITY MOTORS COM. DE VEÍCULOS LTDA, em 21.11.2007, alegando, em suma, que foi vítima de crime praticado por terceiro, que usou cheques de sua titularidade para adquirir veículos junto á ré. Tais veículos, inclusive, foram devolvidos para a requerida. Ocorre que um dos cheques, no valor de R$ 25.000,00 ficou em poder da ré e foi levado a protesto. Foi ajuizada, portanto, ação de sustação de protesto, que tramita em apenso (autos n°583.01.2007.141045-4). Nessa ação cautelar foi deferida liminar para suspensão dos efeitos do protesto, mediante caução (fls. 59).  Pretende a autora, portanto, julgamento simultâneo das ações principal e cautelar, tornando-se definitiva a liminar e declarando-se a inexigibilidade do aludido cheque. Também requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização por dano moral.
Após várias diligências infrutíferas para localização da requerida esta foi regularmente citada por meio de seu advogado, que a representa na ação monitória (feito conexo), conforme fls. 204. Contudo, deixou de apresentar contestação (fls. 206).
A requerida QUALITY MOTORS COM DE VEÍCULOS LTDA ajuizou AÇÃO MONITÓRIA em face da autora MARISA FORTE em 03.09.2008, no Foro Central da Capital, a fim de cobrar o referido cheque prescrito, de titularidade da autora, no valor de R$ 25.000,00.
MARISA FORTE apresentou embargos monitórios a fls. 25/32 com o mesmo teor da ação declaratória, sustentando a inexigibilidade do cheque, por ter sido emitido por terceiro e, portanto, ser produto de crime.
QUALITY MOTORS manifestou-se sobre os embargos a fls. 109/113.
Foi reconhecida a conexão com a ação declaratória em trâmite nesse Juízo, visto que a primeira decisão foi prolatada antes do ajuizamento da ação monitória, razão pela qual houve remessa dos autos para essa Oitava Vara Cível do Foro Regional de Santana. Houve apensamento aos autos da ação declaratória e da ação cautelar de sustação de protesto para julgamento simultâneo (fls. 120).

É o relatório.

D E C I D O:

Conheço diretamente dos pedidos constantes das três ações conexas, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia de QUALITY MOTORS COM. DE VEÍCULOS LTDA na ação principal (declaratória).
Aplicam-se, portanto, os efeitos dispostos nos artigos 319 e seguintes do Código de Processo Civil. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora Marisa Forte, já que não se verifica nenhuma das hipóteses do artigo 320 deste mesmo codex.
Há que se declarar, portanto, a inexigibilidade do cheque apontado para protesto, que é cobrado na ação monitória, porquanto se trata de produto de crime. Dessa forma, há que se reconhecer que a autora não adquiriu veículo da ré, de modo que nada deve a ela que, inclusive, já recuperou os veículos negociados de forma fraudulenta pelo terceiro que lesou a requerente Marisa. 
Diante da revelia na ação principal, são consequências lógicas a procedência da ação cautelar, para se tornar definitiva a liminar, e a improcedência da ação monitória, ante a inexigibilidade da cártula que a embasa.
Ademais, uma vez que o cheque é inexigível, não poderia ter sido levado a protesto.
O protesto indevido ocasiona abalo de crédito e faz surgir a obrigação de indenizar por parte da ré QUALITY, independentemente da prova dos danos sofridos pela autora. Trata-se de dano moral presumido.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, porquanto a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento.
Como inexistem, na legislação brasileira, parâmetros ou tarifamento  para fixação de tais verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a  estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Deve ser considerado, ainda, que a ré promoveu ação monitória e ainda desapareceu do mercado, dificultando a defesa da autora e a solução do problema.
Com base nessas considerações, mister se faz a fixação da indenização em R$ 10.000,00, montante razoável para reparação dos danos sofridos pela requerente. 
Diante do exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora MARISA FORTES nas ações principal e cautelar, a fim de DECLARAR a inexistência do débito representado pelo cheque n° 005845, do Banco Itaú/SA, de titularidade da autora, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) e, portanto, a inexigibilidade desse cheque, determinando o cancelamento definitivo do protesto. Torno definitiva a liminar. Custas desembolsadas pela parte autora junto ao cartório de protestos para cancelamento deverão ser reembolsadas pela ré. Expeça-se ofício. Defiro o levantamento pela autora Marisa Fortes do valor depositado nos autos da ação cautelar (Proc. N° 583.01.2007.141045-4) a título de caução. Expeça-se mandado de levantamento.  Condeno a ré QUALITY MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA a pagar à autora MARISA FORTES indenização por dano moral equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que deverá ser  corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora a partir da publicação da sentença.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na AÇÃO MONITÓRIA ajuizada por QUALITY MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA em face de MARISA FORTES.
Em razão da sucumbência, condeno QUALITY MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ao pagamento das custas e despesas processuais referentes aos três processos, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 20% do valor da causa da ação principal (declaratória), na forma do art. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.
SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
