

SENTENÇA

Processo nº:0145233-81.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edésio Cordeiro Firmino
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



EDÉSIO CORDEIRO FIRMINO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c COMINATÓRIA E INDENIZATÓRIA por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de MAIS DISTIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A, igualmente qualificada, argüindo em síntese que as partes celebraram contrato de compra e venda de veículo automotor, sendo que o autor pagou à requerida o valor de R$ 25.500,00; o veículo foi entregue e o veículo apresentou diversos problemas sem que a requerida os sanasse, além de ter notícia de que a kilometragem, não tendo recebido a documentação. Asseverou que, em razão dos vícios redibitórios, a requerida teria a obrigação de devolver o montante pago ou trocar o veículo adquirido, bem como indenizar-lhe por danos morais suportados. Requereu a procedência da ação e, ou a rescisão do contrato de compra por vício com aplicação do CDC, com condenação da requerida á devolução dos montantes pagos e gastos, mais danos morais no montante estimado em 500 salários mínimos, ou a substituição do bem, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Indeferida a assistência ao autor a folhas 27 e recebida a emenda a folhas 37 com pagamento das custas.

Contestação a folhas 40/57 dos autos argüindo a requerida que as partes firmaram contrato de compra e venda de veículo automotor e que revisou o veículo vendido, antes da entrega ao autor em perfeitas condições. Por se tratar de veículo usado, houve troca de peças por desgaste natural e reparos, descabendo o todo asseverado pelo autor, não restando configurada responsabilidade da requerida a embasar a rescisão do contrato com restituição do valor pago ou a indenização pretendida. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor ao pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 92.


Saneador a folhas 93/94 determinando prova pericial com inversão. Quesitos da ré a folhas 96/97.

Laudo pericial a folhas 108/147. Manifestação do autor a folhas 187/188 e da requerida a folhas 205/206.


É o Relatório.
DECIDO.

Asseverou o autor que a ré lhe vendeu veículo conforme documentos acostados aos autos, sendo que, em razão de vício, houve diversos consertos sem êxito, restando que a requerida não lhe ressarciu pelos gastos efetuados ou lhe tivesse devolvido o montante pago em razão do bem viciado.

Analisemos por etapa o caso sub iudice.


DO VÍCIO E DA RESILIÇÃO DO CONTRATO DE COMPRA E VENDA.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Os vícios redibitórios são defeitos ocultos existentes na coisa alienada que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminui o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se estes defeitos fossem conhecidos, dando ao adquirente o direito de redibir o contrato ou obter abatimento no preço.

Ademais, há presunção legal da responsabilidade do alienante por vícios redibitórios, mesmo que por ele seja ignorado, pois somente há o afastamento da responsabilidade por cláusula contratual expressa, o que não se deu no caso em tela.

Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).


ANÁLISE DO LAUDO PERICIAL: 

O Experto esclareceu que o automóvel apresenta desgastes mecânicos em razão do próprio uso e que houve diferença entre a kilometragem apontada no hodômetro e aquela apurada pelo equipamento de diagnose; entretanto, este somente foi alegado 08 meses depois de 08 meses da aquisição do veículo e não pôde ser constatado, nem pela perícia realizada, de que foi feita a alteração pela requerida.

O laudo não apontou vícios redibitórios imputáveis à requerida a embasar o pedido do autor em se ver restituído do valor pago com rescisão do contrato firmado ou ter abatido o preço.

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Não se pôde verificar vício do serviço ou faut du service, ou seja, vício que fez o produto apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, nos termos do art. 26, I, do CDC.

A requerida cumpriu com a sua obrigação de entregar o bem adquirido e fazer os reparos, bem como aqueles reclamados pelo autor, sendo inapropriada a sua condenação por suposta omissão ou falha neste dever, vez que disponibilizou todos os serviços.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. Descabe, assim, imputação de responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações do autor não tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Por todo o supra explanado, ausente os requisitos para imputar responsabilidade, quer por danos materiais, quer danos morais, à requerida, devendo a lide se julgada improcedente.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, mantendo o contrato firmado e eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos ao autor, tanto materiais, quanto morais.
Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 para os Patronos de cada requerido, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
