

SENTENÇA

Processo nº:0145019-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Financiamento de Produto
Requerente:Kelly Marcela da Silva Mei
Requerido:Juarez de Azevedo Miranda Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

KELLY MARCELA DA SILVA - ME ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra JUAREZ DE AZEVEDO MIRANDA - ME alegando, em síntese, que jamais contratou ou comprou qualquer produto junto à ré que, não obstante, sacou e levou a protesto título sem lastro. Experimentou danos morais, que estima em 20 salários mínimos. Requer a procedência da ação para que seja levantado o protesto e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.  
Deferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 19, a ré foi citada, apresentando contestação. Alega, em síntese, que a autora comprou produtos da ré, em valor total de R$ 3.135,50, divididos em três prestações de 1.045,16, e não paga a última prestação foi sacada duplicata e levada a protesto. O comprovante de entrega das mercadorias foi assinado pela Sra. Kelly. A autora litiga de má-fé, sendo de rigor a improcedência da ação e a aplicação de multa.
Houve réplica.  Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I , do CPC, observando-se que os documentos que estão nos autos são suficientes ao deslinde da questão posta em julgamento e, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
Ao deferir a liminar, deixei claro que embora as alegações da autora fossem unilaterais, não poderia presumir sua má-fé, pois peremptoriamente afirmou jamais ter comprado nada da requerida. 
Contudo, ao contestar o feito a ré comprovou de forma cabal a má-fé da autora, pois trouxe documentação completa, organizada, didática, comprovando cabalmente que a autora comprou sim, conforme nota fiscal de fls. 38, e dita compra foi parcelada em três vezes, mas a última das prestações não fora paga, daí o protesto, legítimo. 
Na nota fiscal consta o nome fantasia da empresa ré, ?Marry Confecções?, mas também consta Juarez de Azevedo Miranda ? ME, nome comercial da vendedora credora, que levou a protesto a duplicata de venda não paga pela autora (fls. 38). 
Não bastasse, no próprio conhecimento de transporte das mercadorias compradas pela autora e devidamente entregues pela ré, recebidas de punho próprio pela representante legal da autora, consta como remetente Juarez de Azevedo Miranda ? ME (fls. 39).
Demonstrando organização incomum, ao menos este magistrado não está acostumado a receber documentação tão ordenada, concatenada e esclarecedora nas lides que lhe são trazidas à apreciação, a requerida traz extratos bancários que demonstram o recebimento das duas primeiras prestações, mas não da última, coroando a já farta e suficiente documentação que havia juntado (fls. 40). 
Diante de tão farta documentação a desmenti-la a autora veio replicou se limitando a dizer que não agiu de má-fé, pois segundo seus arquivos estava devendo para a empresa Marry Confecções, pois este o nome que constava do boleto.
Com todo o respeito à autora, mentiu ao ingressar com esta ação, agindo de forma deliberada ou, quando menos, temerária, com o que obteve liminar deferida com base em presunção de má-fé destruída pela documentação acostada.
Agindo com dolo ou baseada em indesculpável desorganização veio a juízo e fez afirmação efetivamente falsa, qual seja, a de que jamais havia contratado com a requerida, imputando a ela a pecha de ter sacado duplicata sem lastro e, levando o título podre a protesto, dado causa a danos morais. 
À vista da nota fiscal e do recibo de entrega de mercadorias, entretanto, é inconcebível que ao verificar na certidão de protesto o nome do sacador de duplicata no mesmo valor do boleto que tinha ?em aberto? em seus arquivos não tenha desconfiado de absolutamente nada, não tenha verificado a idônea documentação capaz de demonstrar que se tratava do nome comercial da empresa para quem devia, da qual ?Marry Confecções?.
Transferiu a outrem as consequências de desorganização que é sua e, agindo de forma temerária, instaurou processo judicial com base em afirmação falta (mentira), prejudicando a ré, legítima credora, que até hoje está sem receber e teve de contratar advogado para vir a juízo se defender daquilo que não fez, explicar-se por erro que não cometeu, mas sim a autora, que nesse contexto infringiu as regras dos arts. 14, I e II e 17, II e V, do Código de Processo Civil, sendo, pois, litigante de má-fé.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, REVOGANDO a liminar deferida. Oficie-se, com urgência, ao cartório de protesto competente para que seja reavivado o protesto. Com espeque nos arts. 14, I e II e 17, II e V, do Código de Processo Civil, condeno a autora, nos termos do art. 18 do mesmo diploma legal, ao pagamento de multa de 1% do valor atualizado da causa, bem como a pagar à ré os valores que tiver gasto com advogado para defendê-la nesta causa (que devem ser comprovados por meio idôneo em sede de liquidação e, acaso extrapolem o que seja razoável, poderão ser decotados com amparo na tabela da OAB). Ainda, arcará com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia (sucumbencial, que não exclui à indenização antes referida relacionada ao que a ré tenha gasto com honorários contratuais) em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
