

SENTENÇA

Processo nº:0145268-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maicon Alan Jhonas de Jesus
Requerido:Centauro Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por MAICON ALAN JHONAS DE JESUS em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido 24 de julho de 2007, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Pretende o recebimento de indenização pelo seguro obrigatório no valor de R$ 13.500,00.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré contestação.

Réplica.

Determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes e do Ministério Público. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

A indenização do seguro obrigatório exige a comprovação de incapacidade física permanente. 

No caso dos autos, a perícia constatou que o autor, felizmente, não sofreu seqüelas definitivas (fl. 140), razão pela qual não faz jus à indenização. 

O autor foi sim submetido à perícia médica, com exame clínico e apreciação dos documentos, inexistindo qualquer motivo para a renovação da prova. Não se aplica a regra do artigo 437 do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. 

Custas e despesas pelo autor. Honorários de R$ 1.200,00. Observo a sistemática da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
