

SENTENÇA

Processo nº:0145865-42.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Murilo Santos Rodrigues e outro
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


MURILO SANTOS RODRIGUES e ALAN LIMA DA SILVA, qualificados na inicial, propõem ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, aduzindo, em síntese, que foram submetidos a constrangimentos no estabelecimento da ré, por corpo de segurança despreparado e agressivo. Requerem, assim, a condenação da ré a pagar-lhes indenização por danos morais (fls. 2/6).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 62/75, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que os autores não comprovaram os fatos alegados na inicial e que não houve qualquer constrangimento ou coação.

Réplica a fls. 100/103.

A tentativa de conciliação das partes foi infrutífera (fls. 113).

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova testemunhal (fls. 121).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 138), encerrando-se a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores (fls. 137).

A representante do Ministério Público opinou pela procedência do pedido (fls. 144/147).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

De rigor a procedência do pedido.

Os autores adolescentes alegam na inicial que foram submetidos a constrangimentos e humilhações no estabelecimento da ré em 1º de junho de 2009.

Dizem que os seguranças da ré os abordaram de forma ostensiva, mantendo-os em cárcere privado por cerca de trinta minutos, chamando-os de trombadinhas e acusando-os injustamente de violar a embalagem de um fone de ouvido.

Tais relatos estão declarados também no boletim de ocorrência acostado a fls. 11/12, lavrado por ocasião dos fatos.

Os autores ainda arrolaram testemunha que, ouvida em juízo, confirmou ter presenciado abordagem agressiva do segurança do estabelecimento nos autores, que estariam bem amedrontados e nervosos na ocasião (fls. 138).

Apesar de a ré ter alegado que os fatos sustentados na inicial não ocorreram, deixou de produzir ela qualquer prova idônea nesse sentido.

Bastaria à requerida juntar aos autos as gravações do circuito interno de TV na data e horário da ocorrência, para demonstrar sua alegação de que não houve qualquer abordagem agressiva por parte de seus funcionários nos autores.

No entanto, deixou a ré de exibir tal gravação, bem como de produzir qualquer prova em audiência.

Assim, não há nos autos qualquer elemento que demonstre que os fatos ocorreram por culpa exclusiva dos autores ou de que os funcionários da ré não agiram de forma agressiva e constrangedora.

As provas produzidas pelos autores, de seu turno, são todas no sentido de que os constrangimentos descritos na inicial realmente ocorreram.

Portanto, conclui-se que a ré prestou serviços defeituosos, por permitir que seus prepostos abordassem os autores no interior do estabelecimento sem o preparo necessário, causando prejuízos de ordem moral aos requerentes.

Com efeito, os autores, com pouca idade, foram submetidos a situação constrangedora no interior do estabelecimento da ré, em razão do despreparo de seus funcionários.

É inegável que tais fatos causaram aos requerentes  profunda aflição, desconforto e preocupação.

Diante do exposto, não há como se afastar a responsabilidade civil da ré no caso em apreço.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido por cada autor em R$ 5.450,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 545,00).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a pagar a cada autor, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 5.450,00, devidamente corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
