

SENTENÇA

Processo nº:0145425-35.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Monitória - Transação 
Requerente:Debora Maifrino Damoulis
Requerido:João Batista das Neves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos,

Trata-se de ação monitória ajuizada por DÉBORA MAIFRINO DAMOULIS contra JOÃO BATISTA DAS NEVES, ambos qualificados nos autos, em que opôs embargos. Nestes, pediu a improcedência da ação monitória, aduzindo que a Embargada pretende receber valores já recebidos, o que caracteriza cobrança indevida. Com os embargos sobrevieram documentos (fls. 76/90).
A embargada se manifestou (fls.102/104).
Decorrido prazo para manifestação sobre a impugnação apresentada pela Embargada (fls. 105 verso).
É o relatório. 
Decido.
Por se tratar de matéria exclusivamente de direito, passo a julgar o feito antecipadamente, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Segundo o termo ?1? do respectivo contrato, a sócia Débora Maifrino Damoulis teria uma co-participação mensal nos proventos recebidos da Prefeitura em virtude da efetivação do contrato, no valor de R$ 2.800,00 ao mês, durante 12 meses.
Observa-se, primeiramente, que o embargante afirma que efetuou o pagamento integral do que fora estabelecido no termo ?1? do contrato de fls. 15/16, no entanto a Embargada alega que o Embargante arcou com apenas 6 parcelas do avençado (04/2010; 05/2010; 07/2010; 08/2010; 09/2010; 11/2010).
Os comprovantes de depósitos de fls. 78/82, juntados pelo Embargante, comprovam este pagamento. No entanto, não trouxe o embargante documentos probatórios para comprovar o pagamento das outras seis parcelas.
A alegação de que a primeira parcela (01/2010) fora  paga em dinheiro não foi comprovada, uma vez que o Embargante não juntou aos autos qualquer prova desse fato.
Igualmente, não merece proveito a alegação de que a parcela 02/2010 fora paga com cheque. Primeiramente, o extrato bancário por si só não comprova que o chegue fora compensado em favor da Embargada. Em segundo lugar, o valor do cheque não corresponde ao valor efetivo da parcela, sendo certo que cabe ao Embargante comprovar que referida cédula de crédito fora de fato emitida em favor da Embargada.
Com relação aos comprovantes de depósitos de fls. 76/77, estes não correspondem com a data de vencimento das parcelas, bem como com o valor destas. Assim, dificultoso alegar que estes foram realizados para o pagamento das respectivas parcelas avençadas no termo ?1? do contrato pactuado.
Dessa forma, deveria o embargante não apenas juntar o comprovante do déposito, como também ter especificado, através de provas, que estes foram realizados com o objetivo de efetuar o pagamento das devidas parcelas e não de outras possíveis obrigações.
Quanto à alegação de pagamento da quantia de R$ 7.500,00 através de déposito em conta de titulariedade do irmão da Embargada, não há nenhuma prova do referido depósito.
Assim, remanece em prol da Embargada as parcelas vencidas em janeiro, fevereiro, março, maio, outubro e dezembro, todas do ano de 2010, uma vez não comprovado os pagamentos destas.
O termo de número ?3? do presente contrato celebrado entre as partes estabelece que se firmado Contrato entre a empresa Humanizar e a empresa Sold Signs, referente ao projeto de sinalização turística para a Prefeitura de Nazaré Paulista, o contrato teria cinquenta por cento do seu valor líquido destinado à compra do veículo para a Embargada.
No entanto, o Embargante juntou aos autos declaração da empresa Soldi Signs, a qual, por meio de seu representante legal, declara que nunca estabeleceu qualquer tipo de contrato com a empresa Humanizar ou com algum de seus sócios (fls. 88).
Dessa forma, não resta claro do instrumento de fls. 15/16, que o Contrato entre a empresa Humanizar e a empresa Sold Signs fora firmado, uma vez que a cláusula ?3? do acordo de dissolução da sociedade contém uma condição futura, ou seja, a Embargada só teria direito ao valor destinado a compra do veículo se o contrato fosse firmado, o que não aconteceu, conforme declaração supramencionada.
Assim, não existe valor nenhum a ser pago à Embargada, haja vista que não se concretizou contrato algum com a empresa Sold Signs.
Passo a fundamentar quanto à cláusula ?5? do instrumento de fls. 15/16, a qual obriga o Embargante a arcar com a dívida formalizada pela Embragada com a FININVEST.
Observa-se que o Embargante afirma que não pagou as parcelas referentes aos meses de janeiro, maio e junho de 2010. Por outro lado, a Embargada reconhece que o Embargante arcou com as parcelas referentes aos meses de fevereiro, março e abril de 2010.

Assim, devem ser excluídas da planilha de fls. 05 as prestações referentes aos meses de fevereiro, março e abril, as quais foram devidamente pagas pelo Embargante, sobrando apenas as parcelas pagas pela Embargada (janeiro, maio, junho de 2010), as quais devem ser reembolsadas pelo Embargante.
Finalmente, quanto às despesas referente ao automóvel, deve a embargada arcar com as despesas referente à manutenção do automóvel, uma vez que está usando-o desde 18/01/2010.
Outrossim, está estabelecido na cláusula de número ?6? do contrato objeto da ação que qualquer dano causado ao veículo ou a terceiros será de inteira responsabilidade da Embargada.
No entanto, o IPVA e o DPVAT do exercício de 2011, conforme fls. 35, foram pagos pela Embargada, assim estes valores devem ser reembolsados a esta, uma vez que estes encargos devem ser pagos pelo proprietário do veículo, o qual é a empresa Humanizar.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos nos embargos à monitória, declarando constituído de pleno direito o título executivo judicial, nos termos do artigo 1.102 c. do Código de Processo Civil, para condenar o embargante:
a) ao pagamento das 6 parcelas (janeiro, fevereiro, março, maio, outubro e dezembro de 2010), referentes à cláusula número ?1? do contrato pactuada entre as partes.
b) ao reembolso das parcelas de janeiro, maio e junho de 2010, referentes à cláusula número ?5? do respectivo contrato.
c) e, finalmente, ao reembolso do IPVA e DPVAT do exercício do ano de 2011.
Valores estes que devem ser devidamente atualizados desde o desembolso e cumulados de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Diante da sucumbência recíproca, compenso os encargos. As partes deverão arcar com as custas que regularmente despenderam, bem como a ré deverá arcar com os honorários advocatícios da parte autora, os quais, já compensados, fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C


São Paulo, 08 de outubro de 2013.
