

SENTENÇA

Processo nº:0145033-74.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Maria Thereza Canuto
Requerido:Distribuidora de Bebidas Marzola e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho




Vistos.

MARIA THEREZA CANUTO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS MARZOLA LTDA., narrando, em apertada síntese, ter sido atingida por caminhão da autora quando estava em frente ao portão de sua casa, ocasião em que foi lesionada nas mãos e rosto. Requer indenização a título de dano moral e contratação de seguro saúde para custear seu tratamento. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 35/41). Pediu a denunciação da lide a Real Seguros S/A; argüiu inépcia da inicial; no mérito o reconhecimento da culpa concorrente da autora e a impugnação da indenização pleiteada. Juntou documentos. I
Deferida a denunciação, a Tokio Marine Seguradora S/A (nova denominação da Real Seguros S/A) apresentou contestação (fls. 59/87) argüindo inépcia da inicial, ilegitimidade passiva da seguradora, a não cobertura de danos morais e, no mérito, a improcedência do pedido. Juntou documentos.  
Houve réplica.
Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 148).
Só os réus requereram a dilação probatória (fls. 134/135, 137/139 e 141/142).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as preliminares lançadas pelos réus.
Não há falar em inépcia da inicial, peça que, apesar de não primar pela melhor técnica contém os requisitos mínimos fundamentais para seu recebimento, processamento e exercício da defesa pela parte contrária.
As outras questões trazidas pela seguradora como preliminares, em verdade confundem-se com o mérito.
Desnecessária a dilação probatória, pois os aspectos fáticos da controvérsia já se encontram suficientemente demonstrados nos autos.
Cópias de peças do inquérito policial trazido pela autora demonstram que ela foi atingida pelo caminhão do réu quando o veículo trafegava em marcha à ré para deixar uma rua estreita sem saída.
Nota-se dos depoimentos dos envolvidos (autora e dois funcionários da ré) que o ajudante de caminhão havia descido para orientar o motorista na manobra (que, pelas circunstâncias do local, obviamente não foi brusca como narrado pela autora) para sair da rua quando a carroceria do veículo atingiu a autora, que foi ao solo, ferindo-se.
Motorista e ajudante disseram na fase policial que não notaram a presença da autora (vítima), o que já é suficiente para caracterizar a imperícia e negligência do condutor do veículo ao manobrar caminhão em rua estreita e sem saída.
Na sua contestação o réu não nega o fato, mas apenas atribui à autora culpa concorrente, o que não se configura no caso dos autos já que a mesma não estava no leito carroçável e seus prepostos assumidamente não notaram a sua presença até o momento da colisão.
Estão assim, configurados os fatos e culpa in eligendo da ré, pois seus prepostos agiram com imperícia e negligência.
O fato deu-se causa a dano à autora.
Este, porém, não é da monta como descrito na inicial, pois desde o início a autora e os prepostos da ré foram claros e taxativos ao mencionar em inquérito policial que a vítima (a própria autora) tinha sofrido escoriações no rosto e quebrado dois dentes.
Sendo seu o ônus de provar (CPC, art. 333, I), a autora não cumpriu determinação para que trouxesse cópia da íntegra do inquérito policial, juntando apenas algumas peças, sem, no entanto, trazer o laudo de exame de corpo de delito. Também não requereu a realização de perícia médica.
O fato é que pode se afirmar que as lesões casadas na autora receberam a classificação de natureza leve, pois do contrário, não seria cabível a transação penal que se verifica às fls. 21.
Incontroversos são as escoriações na fase e mãos e os dois dentes quebrados. Só.
Não há dano material comprovado.
O dano moral sofrido é dano estético (dois dentes quebrados), incabível, assim, qualquer pretensão de contratação de plano de saúde para tratamento. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, conquanto estético, o dano provado é de pequena monta, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Por outro lado, verifico que o pedido é improcedente com relação à denunciada seguradora, visto que o contrato de seguro não abarca indenizações por danos exclusivamente morais.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por MARIA THEREZA CANUTO em face de DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS MARZOLA LTDA. para condenar a ré ao apagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por indenização a título de danos morais. O valor será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescida de juros de mora legais a partir da citação do réu.  De outra parte, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide a Tokio Marine Seguradora S/A (nova denominação da Real Seguros S/A) por não ser objeto da cobertura do contrato o dano exclusivamente moral. A ré arcará com custas e diligências e honorários dos patronos da parte autora e denunciada que fixo em 10% sobre o valor atual da condenação para cada qual. 
P.R.I. 
São Paulo, 15 de maio de 2012.
