

SENTENÇA

Processo nº:001.07.145588-1 - Outros Feitos Não Especificados


Vistos.

EUNICE SOLLANO VIANA ajuizou ação de reparação de danos contra DAHRUJ MOTORS LTDA. e ALTON ANHEMBI SANTOS DUMOND, qualificadas nos autos, aduzindo, em síntese, que após negociar seu automóvel pela promoção anunciada troca com troco e pactuar os valores, foi informada que seu troco seria menor que o pactuado, tendo em vista a instalação de peças que totalizaram R$3.000.00 (três mil reais). Alegou que todos os acessórios alegadamente instalados lá haviam no automóvel e que não obteve sucesso nas tratativas amigáveis. Pugna, ao final, pela restituição de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), inexigibilidade de dois documentos emitidos pela ré (pedidos de acessórios) e danos morais no valor de vinte mi reais. Juntou documentos.

Citadas, somente a primeira ré contestou (fls. 39 e 73).

A fls. 41/50 a DAHRUJ MOTORS LTDA se defendeu alegando, em síntese, que o negócio encetado foi correto e que o valor creditado em favor da autora foi o pactuado, vez que os R$3.000,00 foram utilizados para o pagamento de acessórios. Aduz que a quantia de cinco mil encontra-se equivocada. Juntou documentos.

Réplica a fls. 70/72, onde a autora esclareceu o equívoco e pugnou pela aplicação dos efeitos da revelia com relação a co-ré.

Durante a instrução, foram ouvidos o representante legal da primeira ré e a autora.

Com o relato do necessário, decido.

A relação estampada nos autos faz-se de consumo, e diante dos documentos acostados aos autos pela autora, possível a inversão do ônus da prova em seu favor, observando-se,pois, a facilitação da defesa dos seus direitos em juízo, consoante mandamento constitucional.

Com relação a co-ré ALTON ANHEMBI SANTOS DUMOND aplico os efeitos da revelia, eis que, cuidando-se de direito patrimonial e disponível, a não impugnação específica dos fatos acarreta a presunção de sua veracidade. Do próprio depoimento prestado pelo representante legal da ré DAHRUJ depreende-se que a CITAÇÃO com relação a co-ré foi válida, vez que os vendedores dos acessórios ficam em sua loja de automóveis, em nítida aparência de representação válida.

As rés não lograram, portanto, elidir tudo quanto alegado pela autora na inicial, notadamente porquanto não juntaram aos autos qualquer documento que justificassem ou até mesmo comprovassem a instalação dos acessórios elencados a fls. 30/31.

Não há qualquer documento assinado pelas partes que evidenciem que no automóvel adquirido não havia engate ou tapete, por exemplo.

O CD player, outrossim, não consta no contrato ou documento tipo vistoria.

Com relação ao KIT DE VIDROS ELÉRICOS, outrossim, a prova ainda milita com robustez acentuada em favor da autora: após a aquisição do veículo necessitou trocar o kit por conta própria, consoante fls. 35 e 36, de modo que inequívoca a fragilidade dos documentos de fls. 30/31.

Veja-se, que, ainda, não lograram as rés fazer prova da aquisição dos acessórios, limitando-se a listá-los sem a apresentação das respectivas notas fiscais. 

Durante a instrução, por fim, não soube o representante legal esclarecer se os clientes assinam pedidos com relação aos acessórios dos veículos, nem se a empresa retém as notas fiscais dos acessórios vendidos. Informou que recebe o pagamento dos acessórios e repassa a empresa ALTON, cujos funcionários ficam na loja onde a autora comprou seu veículo vendendo os acessórios, mas que não presenciou a aludida negociação.

Veja-se, pois, que as requeridas não se desincumbiram do ônus da prova, deixando de juntar aos autos elementos que justificassem a legitimidade dos acessórios elencados a fls. 30/31. 

Provada, pois, a culpa das rés com relação à NÃO RESTITUIÇÃO do valor contratado, o ATO ILÍCITO restou evidente. O dano moral advindo do não pagamento consoante contratado frustrou as expectativas do consumidor, que, justamente por precisar de dinheiro, procedeu à troca com troco. Não fosse exatamente o escopo do negócio ? o fornecimento de troco, ? eventuais equívocos nas negociações configurariam meros aborrecimentos.

Ao revés, como o caso em tela revelava o objetivo de fornecer dinheiro na troca de automóveis, por óbvio, os transtornos e dissabores experimentados pela autora foram de cunho extraordinário, revelando-se nítido o nexo causal e o dano produzido.

Atentando-se, pois, a proibição do enriquecimento sem causa, a liquidez das rés e o binômio compensação-punição, fixo os danos morais em três salários mínimos vigentes.

Inexistentes provas nos autos acerca dos acessórios elencados a fls. 30/31, inafastável a declaração da inexigibilidade dos valores estampados nesses documentos.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, SOLIDARIAMENTE, ao pagamento de R$3.000,00 à PARTE AUTORA a titulo de danos materiais, bem como ao pagamento R$ 1.545,00, a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática ? TJ desde a propositura da ação e com juros de 1% desde a citação, e, por fim, DECLARO INEXIGÍVEIS os valores cobrados a fs. 30/31. Os sucumbentes arcarão solidariamente com as custas e honorários que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

PRIC.
São Paulo, 01 de junho de 2010.
