

SENTENÇA

Processo nº:001.09.145460-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Antonio Pereira de Sousa
Requerido:Dm Card Administradora de Cartoes de Credito S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



VISTOS.


ANTÔNIO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos morais contra DM CARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A.
Aduz, em apertada síntese, que, em 12 de junho de 2009, recebeu uma ligação de uma financeira da cidade de Suzano, dando conta de que uma pessoa, usando seu cartão e identidade, tentava efetuar compras, tendo o requerente esclarecido que se tratava de outra pessoa. Posteriormente, em outubro de 2009, compareceu na estabelecimento "Casas Bahia", para efetuar a compras com seu cartão, tendo sido inviabilizada a negociação, tendo em vista a existência de negativação em seu nome, decorrente de apontamento da suplicada. No entanto, nega tenha firmado qualquer contrato com a requerida. Contatou a ré, que se prontificou a solucionar a questão, mas nada fora feito. Diante do ocorrido, além do abalo moral, vem sofrendo restrições no comércio. Assim, pugna pela condenação da requerida pelos danos morais provocados. Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Foram juntados documentos (fls. 11/22).
Veio a ser antecipado os efeitos da tutela (fls. 25/26).
Citada (fl. 33), a requerida apresentou contestação (fls. 34/51), deduzindo  que o negócio foi pactuado sem qualquer irregularidade, posto que o crédito só fora aprovado após a apresentação de documentos, sendo que, em caso de fraude, a instituição financeira também foi vítima. Assim, não há falar em responsabilidade da ré pelo ocorrido, diante da culpa exclusiva de terceiro. E mais, presume-se que o requerente foi quem firmou o contrato de cartão de crédito. Destaca que o fato se deu por ato de terceiro e rechaça a ocorrência dos danos morais, além de considerar excessiva a importância requerida. Conclui propugnando pela improcedência da demanda. Documentos (fls. 59/72).
Réplica à fl. 74.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminar no feito em testilha.
Assim, passo à análise da matéria de fundo.
Trata-se de indenização por danos morais, decorrentes do inadimplemento de um contrato de cartão de crédito, do qual o requerente nega tenha participado.
O ponto controvertido gira em torno da negociação envolvendo os litigantes, a regularidade, ou não, da negativação e os danos auferidos pelo Autor.
Insta salientar, de proêmio, que, enquanto o autor nega a ocorrência de qualquer negócio, a requerida destaca que o débito, que deu causa a negativação, é oriundo de um financiamento firmado com o Autor, para abertura de crédito. 
Entrementes, no corpo da peça contestatória, a suplicada admite que terceiro se valeu dos documentos do autor para firmar o contrato. Aliás, basta cotejar a assinatura do documento de fl.61 e a fotografia inserida na identidade de fl.62, com os documentos de fls. 10/11, para concluir que o negócio fora fraudado, posto que o autor dele não participou.
Dessa forma, tendo sido reconhecida a ilegalidade do contrato de abertura de crédito (fls. 61), onde veio a ser usado o nome do requerente de forma indevida, patente a culpa com que agiu a requerida, pois, sem se atentar para fato de não ser a mesma pessoa, negligentemente, acabou por celebrar o ajuste.
Insisto, ao firmar o contrato com terceira pessoa, onde foram utilizados os dados do requerente, induvidosa a responsabilidade da requerido, já que não agiu com a devida prudência ao concretizar o negócio.
A propósito: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais - Abertura de conta-corrente com documentos falsificados a causar prejuízos ao autor - Culpa do estabelecimento bancário caracterizada - Recurso provido apenas para fixar o teto da indenização. (Apelação Cível n.º 68.488-4 - Santos - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Toledo Cesar - 09.12.97 - V.U.).
Além disso, no caso em tela, por ordem da requerida, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome do Autor junto ao SERASA e ao SCPC.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pela Autora, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA E scpc, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiu a requerida o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle desses órgãos.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável da requerida levar o nome do Autor aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a regularidade ou não do pretenso financiamento.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186, do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquerir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso da requerida, tendo em vista a negativação do nome da Autora, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 10.200,00, equivalente a vinte salários mínimos.
Dessa maneira, procede o pedido inicial.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANTÔNIO PEREIRA DE SOUSA, para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), acrescido de correção monetária e juros legais, a contar da citação, bem como tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela inicialmente concedida.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de março de 2010.
