

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.07.145386-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Fagner Leite de Moura
Requerido:Sambaiba Transportes Coletivos Ltda.

        

Vistos.

FAGNER LEITE DE MOURA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra SAMBAÍBA TRANSPORTES COLETIVOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 31 de maio de 2005 encontra-se descarregando bebidas de um caminhão para entregá-las a um estabelecimento comercial localizado na Avenida Conceição, altura do número 320, quando foi atropelado pelo ônibus da empresa ré, conduzido por um preposto dela. Diante disso, a ré responde pelos danos causados ao autor, independentemente de culpa, já que a atividade desenvolvida pela ré implica, por sua natureza, risco a outrem. Em virtude das lesões corporais sofridas (fratura na clavícula esquerda), teve de permanecer afastado de suas atividades laborais por mais de três meses. Tais fatos traduzem dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que possa executar a verba indenizatória independentemente de eventuais recursos; e, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a indenizar o dano moral estimado em oitenta salários mínimos mensais. Com a inicial vieram documentos.
Designada audiência de tentativa de conciliação, as partes não se compuseram.
A ré ofertou contestação suscitando a preliminar de inépcia da petição inicial já que o autor não expôs com clareza como os fatos teriam ocorrido e as circunstâncias que o cercaram, prejudicando o direito de defesa. Em relação ao mérito, arguiu que o caminhão de bebidas que estava sendo descarregado pelo autor estava estacionado na avenida por ele mencionada com a Rua Zulmira. O coletivo da ré transitava em velocidade baixa quando passou ao lado do caminhão na Avenida Conceição e iniciou manobra para ingressar, à esquerda, na Rua Zulmira. Neste instante o autor se colocou entre o caminhão e o ônibus, o que o levou a ser atingido pela parte traseira do coletivo. Diante disso, a culpa pelo evento foi exclusiva do autor. Impugnou a existência dos alegados danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Requereu a extinção da ação ante o acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido.
Houve réplica em audiência de tentativa de conciliação.
O processo foi saneado com o afastamento da preliminar suscitada.
A ré interpôs agravo retido contra a decisão que rejeitou sua preliminar. Esta foi mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos sobrevindo contrarrazões recursais. 
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial médica e foram ouvidas testemunhas arroladas por ambas as partes.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram seus  memoriais. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é improcedente vez que o dano fora causado por culpa exclusiva da vítima.
O acidente ocorreu na Avenida Conceição próxima à Rua Zilda. Há nos autos fotografia não impugnada pelo autor, demonstrando como é o palco do evento danoso.
Nela se observa que antes da esquina com a Rua Zilda, do lado contrário à curva feita pelo coletivo, há uma placa de trânsito indicando a proibição de estacionar no local.
A prova testemunhal produzida em audiência comprovou que o caminhão com as bebidas que estavam sendo descarregadas pelo autor, estava estacionado em local proibido.
A testemunha Rogério José Monteiro, arrolada pelo próprio autor, afirmou que: ... O ônibus também transitava pela avenida Conceição e ia adentrar em uma rua no sentido da rua Coronel Marcílio Franco. Não se recorda o nome da rua em que o ônibus ia fazer a conversão. Esta conversão do ônibus foi à esquerda do sentido de direção. O caminhão estava estacionado bem junto à calçada próximo a uma padaria. Mostrada a fotografia ora juntada pela ré o depoente informou que o caminhão estava parado bem junto à calçada que fica a direita da fotografia, antes da placa que sinaliza a impossibilidade de estacionar e que o ônibus iria adentrar à esquerda na rua onde existe um veículo cinza estacionado na esquina.
Logo, tem-se que a testemunha confirmou que o caminhão estava estacionado próximo à esquina de um cruzamento, em local proibido.
Em seguida, a mesma testemunha continuou: como motorista recebe orientação para não parar em local proibido ou próximo a curvas, mas no caso específico dos autos, esclarece que na região não há onde estacionar e é costume parar os caminhões neste local. ... Não havia meios de descarregar o caminhão sem que fosse pelo lado da rua em razão da divisória existente no caminhão. 
O condutor do caminhão, testemunha acima referida, e o autor, assumiram o risco de um acidente ao estacionarem em local proibido, sem que o segundo pudesse efetuar a descarga da mercadoria pelo lado da calçada. O acidente que vitimou o autor poderia ter sido facilmente evitado caso o conduzido tivesse sido estacionado em local permitido de modo que o lado a ser descarregado ficasse virado para a calçada.
No entanto, a dinâmica do evento foi outra.
A testemunha Telma Regina de Villio Mancuso, arrolada pela ré, estava no interior do coletivo quando ocorreu o acidente. Ela disse que estava sentada, do lado direito do coletivo. O ônibus fez uma conversão à esquerda passando próximo ao caminhão. Foi então que a depoente escutou um barulho e olhando por sua janela viu algo que parecia uma pessoa segurando um fardo. Olhou novamente e se certificou a respeito de se tratar de um moço segurando uma caixa de garrafas que saiu não se sabe de onde pois a própria depoente não chegou a vê-lo antes da colisão. O caminhão estava estacionado. Quando veio o resgate e os passageiros desceram do coletivo foi que percebeu que no local em que estava estacionado o caminhão havia uma placa indicando ser proibido estacionar.  O autor estava saindo de costas do caminhão carregando as garrafas de refrigerante. Acredita que nem ele tinha visto a passagem do ônibus. O ônibus não desempenhava velocidade excessiva, ou seja, não corria. Na verdade, o ônibus transitava em baixa velocidade porque a curva à esquerda assim o exige já que não á sinalização no local. O ônibus atingiu o autor com a sua parte traseira direita. Não sabe dizer se o autor ficou machucado. ...  Quando o ônibus passou ao lado do caminhão a depoente não viu ninguém ao lado deste veículo. 
A Senhora Telma Regina não tem qualquer interesse na solução do litígio, assim, suas declarações têm credibilidade. Ela descreveu a dinâmica do acidente demonstrando ter sido o autor incauto ao descarregar o fardo de garrafas de um caminhão estacionado em local proibido, pelo lado da via pública, e de costas.
Logo, presume-se que o autor sequer tenha visto o ônibus de aproximar, mesmo estando o preposto da ré em velocidade reduzida para efetuar uma curva fechada à esquerda.
Há que se observar pela fotografia do local ser inviável a realização da curva em alta velocidade.
O cobrador do coletivo, Senhor Valmir da Silva Hermenegildo apresentou versão em consonância com a da testemunha Telma Regina. Disse que: Era o cobrador do ônibus que atingiu o autor. Estava no interior do ônibus trabalhando quando a traseira do coletivo atingiu o autor. Acredita que ele tenha surgido derrepente da frente do caminhão por que não foi possível vê-lo. Apenas um passageiro que estava nos fundos do  ônibus foi quem viu o autor e alertou o motorista e o cobrador. Logo em seguida, pararam o coletivo e foram prestar socorro. Elaboraram boletim de ocorrência. Os policiais também acharam que o caminhão estava parado em posição irregular. Quando desceu do ônibus o autor estava entre o caminhão e a rua. O caminhão era um caminhão de bebidas meio aberto. Quando passaram pelo caminhão não havia ninguém no local. O depoente acredita que o autor estivesse no caminhão preparando alguma carga para desce-la e surgiu de repente vindo ele atingir a traseira do ônibus. Quando pararam o coletivo o autor estava caído próximo à carroceria do caminhão. O autor foi socorrido pelo resgate. O motorista e o  ora depoente foram à delegacia registrar a ocorrência. O caminhão estava estacionado na esquina justamente no local onde o ônibus iria convergir à esquerda. ... Não existia forma do ônibus desenvolver alta velocidade no local por que a avenida é de mão dupla e para convergir à esquerda o ônibus tem de parar para que os veículos que transitam em sentido contrário de direção deem passagem.  ... Não houve danos no ônibus. Reconheceu a fotografia hoje trazida pela ré. O caminhão estava estacionado junto a calçada do lado direito da fotografia, próximo ao poste que tem uma placa sinalizando a proibição de estacionar.  O ônibus iria convergir à esquerda para entrar na rua onde se vê um veículo cinza estacionado. 
Por fim, a testemunha Cristiano Cirino de Lima, arrolada  pelo autor, nada acrescentou aos autos posto não ter presenciado os fatos.
Ainda que considerada a responsabilidade da ré como objetiva, esta é afastada em casos em que a culpa pelo acidente, e consequente produção de danos, é integralmente da vítima, como foi no presente caso.
Fora o autor quem agiu de modo temerário colocando-se em risco.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por FAGNER LEITE DE MOURA contra SAMBAÍBA TRANSPORTES COLETIVOS LTDA, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, já que ele é beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,05 de abril de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
