

SENTENÇA

Processo nº:0145997-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Paola Pieroni Navas Jacob
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


PAOLA PIERONI NAVAS JACOB ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais" contra BANCO DO BRASIL S/A.

Afirma que, com o objetivo de receber honorários advocatícios relativos ao convênio OAB/PAJ, abriu conta salário junto ao Banco Nossa Caixa em 2004. Em 2008, o requerido adquiriu o Banco Nossa Caixa. Nunca movimentou tal conta corrente. O réu, sem sua solicitação ou autorização, concedeu-lhe o produto "CH ESP CLASSIC", no valor de R$ 75,78. No mês de fevereiro de 2012, recebeu notificação para pagamento do débito, sob pena de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Sofreu dano moral, que deve ser indenizado. 

Apesar de devidamente citado, o requerido não apresentou contestação. 

É o Relatório. 


Passo a Fundamentar. 


Em face da revelia do requerido, possível o julgamento antecipado da lide. 

A ação deve ser julgada procedente. 

Primeiramente, ressalto que válida a citação, visto que realizada em endereço no qual consta agência do requerido (fl. 47), conforme informação que pode ser obtida através do site do requerido (Agência 6811-X, Nova Itaim).

Ante a revelia, presumem-se verdadeiras as seguintes alegações feitas na inicial: (i) que a conta bancária nunca apresentou qualquer movimentação; (ii) que não solicitou a contratação do produto descrito na inicial ("CH ESP CLASSIC"); (iii) que o débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito decorre exclusivamente de tal produto, o qual, vale repetir, não foi contratado. 
De rigor, nesse contexto, a declaração de inexistência do débito. 

O dano, na hipótese, é in re ipsa, dispensando-se, assim, sua comprovação.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

Em face das circunstâncias concretas dos autos, bem como dos elementos narrados na inicial, reputo que o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) é suficiente para reparar o dano e punir a requerida, sem gerar, em contrapartida, enriquecimento sem causa em favor da autora. 


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR INEXISTENTE o débito apontado na inicial, confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada anteriormente concedida;

(b) CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação em danos morais, em face da simplicidade da causa. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
