

SENTENÇA

Processo nº:0145907-25.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Robson Gonzaga dos Santos Lima
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


ROBSON GONZAGA DOS SANTOS LIMA move a presente ação contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA., aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais e morais em decorrência de atropelamento causado por ônibus da requerida.

Afirma que no dia 04 de maio de 2008 estava em um ponto de ônibus quando diversas pessoas, em meio a um tumulto, o empurraram para a rua. Em seguida foi atropelado pelo ônibus da requerida de placas DJC 0662.

Em razão da colisão, o autor sofreu ferimentos em sua perna direita que o mantiveram internado até 15 de junho de 2008, e o período em que foi submetido a quatro cirurgias. Mesmo após a alta hospitalar precisou manter tratamento fisioterápico e, até a presente data, apresenta graves sequelas que o impedem de firmar a perna no chão e de dobrar o joelho.

Alega que os ferimentos também lhe geraram abalo psíquico.

Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos, além de pensão mensal e vitalícia e fornecimento de convênio/ médico ou indenização equivalente. Junta documentos (fls. 13/40 e fls. 48/132).

A ré apresentou contestação às fls. 160/171. Alega que não houve atropelamento, mas foi o autor quem atingiu o ônibus em sua lateral direita, agindo com culpa exclusiva.

No mais, impugna as lesões sofridas pelo autor, suas consequências e os danos morais, bem como o valor pleiteado a título de indenização, por exorbitante. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 173/191.

Réplica às fls. 194/197.

Laudo pericial médico às fls. 243/246.

Realizada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas da requerida (fls. 327/329 e fls. 344/345).

Memoriais às fls. 349/350 e fls. 350/355.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

De início, cumpre deixar assente que se aplica à espécie as regras da Lei 8.078/90 - Código de Defesa do Consumidor.

Diz o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final?.

O artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, equipara ao consumidor todas as vítimas de evento que gere responsabilidade por fato do serviço.

O autor estava no ponto de ônibus e se preparava para ingressar no veículo da requerida quando foi atropelado. Ou seja, além de ter sido atingido por evento causado pela requerida, no exercício de sua atividade empresarial, preparava-se para fazer uso do serviço prestado pela ré. 

Assim, entende-se que o autor, por qualquer ângulo que se analise, é consumidor e como tal deve ser tratado nesta ação.

Estabelece o artigo 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços, tal qual é a empresa requerida, responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços.

Completa o mesmo artigo já mencionado, em seu parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Ora, nenhum consumidor pode razoavelmente esperar ser atropelado por um ônibus em um ponto de ônibus. Mesmo que seja empurrado para a rua em meio a tumulto já que, dadas as precárias condições de transporte público conhecidas na cidade de São Paulo, a superlotação dos pontos de ônibus e os consequentes tumultos são frequentes, senão a regra observada no dia-a-dia. É evidente, pois, o defeito do serviço, na medida em que a empresa ré não ofereceu ao autor a segurança mínima que dele se espera.

É irrelevante que o réu não tenha concorrido com dolo para os danos sofridos pelo autor. É irrelevante também que tenha agido com culpa, razão pela qual descabe verificar eventual imprudência, imperícia ou negligência do motorista que conduzia o ônibus que atingiu o autor.

A responsabilidade da requerida, na hipótese, é objetiva, ou seja, independe de demonstração de qualquer ato de negligência, imperícia ou imprudência da empresa fornecedora de serviços.

Na espécie, não foi demonstrado fato que rompesse o nexo de causalidade. Caberia ao empreendimento réu comprovar eventual culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não fez.

Com efeito, não há qualquer indício de que o autor tenha se jogado na frente do ônibus, ou contra sua lateral, propositadamente. Nenhum depoimento aponta neste sentido.

A testemunha José Jurandir Francisco nada ajudou no esclarecimento dos fatos, já que não presenciou o acidente (fls. 328).

A testemunha José Carlos da Silva confirma que o autor foi atingido pela lateral do ônibus, e que havia tumulto no ponto (fls. 329).

A testemunha Moisés Cavalheiro da Silva confirma o tumulto na calçada do ponto de ônibus, mas não viu o acidente, apenas ouviu um barulho (fls. 345).


Das provas produzidas, conclui-se que não se pode atribuir culpa ao autor, tampouco se pode dizer que houve culpa exclusiva de terceiro. 

Resta, portanto, analisar os danos e estabelecer o montante da indenização.

Os documentos apresentados com a inicial e o laudo pericial de fls. 243/246 comprovam as lesões descritas na inicial, que atingiram a perna direita do autor. Neste sentido, o laudo indica que a perna direita do autor apresenta lesões de pele, edema e descamação em toda a sua extensão, além de múltiplas retrações cicatriciais.

Entendo, assim, que foram demonstrados danos físicos aptos a causar dor ao autor, e lhe impor a necessidade de internação hospitalar, submeter-se a tratamento fisioterápico pós-alta, tomar medicamentos, manter acompanhamento médico e permanecer afastado de suas atividades cotidianas por longo período (fls. 22).

De certo que tamanho transtorno, acompanhado de efetiva dor, não é parte dos aborrecimentos normais do dia-a-dia em sociedade. Ainda mais considerando que até hoje o autor apresenta grandes cicatrizes na perna direita. O autor sofreu danos morais reais e comprovados.

Quanto ao valor do reparo, entendo que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante frisar, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 40.000,00, valor que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Não há comprovação de danos materiais, na medida em que não se demonstrou ter gasto o autor nenhum valor com tratamento médico, tampouco se alegou ter ele se afastado de atividade laborativa.

Não se pode acolher o pedido de condenação da requerida ao pagamento de despesas com plano de saúde, já que o autor se socorre da rede pública para tratamento.

Por fim, não é o caso de se reconhecer o direito à pensão vitalícia, já que o autor felizmente não sofreu sequelas suficientes para lhe tornar incapaz, mesmo que parcialmente, para o trabalho. O laudo pericial é enfático ao afirmar que o autor não sofre limitações funcionais.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a pagar à parte autora R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), a título de indenização por danos morais, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos requeridos que fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
