

SENTENÇA

Processo nº:0145558-88.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Pinto
Requerido:Imbra Implantes Odontológicos do Brasil



CONCLUSÃO
Aos  29 de  julho de 2011    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


EDSON PINTO ajuizou a presente ação em face de IMBRA IMPLANTES ODONTOLÓGICOS DO BRASIL. Alega., em síntese, que,  aos 19/07/07,  firmou com a requerida contrato de adesão, objetivando a colocação de implantes dentários pelo valor total de R$ 15.864,00 para pagamento em 20 parcelas de R$ 400,00, uma parcela de 700,00 e nove parcelas de R$ 790,00.  O tratamento tinha duração de 90 (noventa) dias, mas até abril de 2009 não  havia sido concluído e revelou-se inadequado em razão de dores, queda de pino de titânio e queda de outros dentes implantados. Em razão destes problemas, requereu a devolução dos valores pagos e sustou o pagamento dos  nove cheques ainda não compensados cada um no valor de R$ 790,00.  Requereu, pois,  a declaração da inexigibilidade dos valores ainda não pagos. Juntou documentos  (fls. 10/14). 

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 15. 

Citada (fls. 19),  a requerida apresentou defesa (fls. 20/24). A requerida sustenta que cumpriu regularmente as obrigações assumidas, pretendendo o autor,  na verdade, rescindir o contrato sem o pagamento da multa.  Invocou a força obrigatória dos contratos.  No mais, sustentou que a obrigação  de devolução dos cheques é impossível  em razão da circulação das cártulas. Impugnou o pedido de antecipação de tutela. Requereu, finalmente, o decreto de improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 25/33). 

Réplica às fls. 34/35,  com documentos (fls. 36/37). 

A requerida exibiu sete cheques (fls.  38/45). 

Deu-se a reunião das ações para processamento e  julgamento conjunto (fls. 46).


É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O autor reclama declaração de inexigibilidade de valores consubstanciados em cheques emitidos em  pagamento de  serviços odontológicos  imprestáveis ao fim a que se destinavam. 

A requerida, em defesa, buscou imunizar-se ao argumento de que cumpriu regularmente  as obrigações de meio assumidas, pretendendo o autor, injustificadamente, a rescisão contratual, sem ônus. 

Sem razão, contudo, a requerida. 

A rescisão contratual é motivada diante da absoluta imprestabilidade dos serviços odontológicos prestados  e sem obediência ao prazo de conclusão previsto. 

Nesse sentido a conclusão do  Sr. Perito Judicial contra a qual não se insurgiu a requerida (certidão de fls. 82 dos autos principais). Confira-se., in verbis:   7 ? DISCUSSÃO E CONCLUSÃO: De acordo com exames objetivos procedidos por este perito, de acordo com  a análise de cópias reprográficas de documentos acostados aos autos do processo, fica caracterizado para esta perícia que há nexo causal entre o insucesso do tratamento e os atos odontológicos praticados na empresa.  Não há lesão corporal, pois o periciando já não tinha os dentes em questão. 

Acrescenta-se  que a   requerida inobservou o  prazo de conclusão do tratamento odontológico (90 dias), prolongando, no tempo, o padecimento físico e psíquico do autor, inclusive diante da cobrança potencial dos valores consubstanciados nos títulos  objeto da presente ação. 

Assim,  impõe-se, operada a rescisão contratual motivada na imprestabilidade total dos serviços odontológicos prestados pela  requerida, a declaração da inexigibilidade dos valores consubstanciados nos nove cheques ainda compensados, cuja exibição nos autos foi determinada. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para,  operada a rescisão contratual,  declarar a inexigibilidade dos valores consubstanciados em nove cheques de emissão do autor,  com consequente exibição dos títulos nos autos, tornando definitiva a  tutela antecipada concedida. Transitada esta em julgado, autorizo o desentranhamento dos sete cheques exibidos nos autos em favor do autor mediante substituição por cópias (fls. 39/45).  Ante a  impossibilidade de exibir outros dos dois  cheques faltantes, converto a obrigação de exibição dos cheques em  perdas e danos pelo valor  dos dois títulos devidamente acrescidos de correção monetária e juros moratórios computados  a partir das datas das respectivas compensações. 

A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da  causa. 
PRIC. 
São Paulo, 24 de outubro de 2011.
