

SENTENÇA

Processo nº:0145352-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Larissa Nogueirol Veira
Requerido:Empreendimentos e Incorporações Boulevard Higienópolis Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE  OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL.

O autor alega em síntese que: 1) celebrou compromisso de compra e venda com a ré, que teve por objeto o imóvel descrito na petição inicial; 2) o prazo final para a entrega das chaves, já computados os 180 dias de carência, decorreu há dois anos e a obrigação da ré ainda não foi cumprida; 3) a ré deve ser condenada ao pagamento de multa pelo inadimplemento da obrigação e indenização por dano material em razão da impossibilidade de ocupação do imóvel, a partir da data da mora; 4) sofreu dano moral em razão do ocorrido.

O autor postula a condenação da ré ao pagamento de multa e indenização por dano material e moral, e ainda à obrigação de entregar as chaves do imóvel.

A petição inicial foi instruída com os documentos (fls. 22/82) e emendada (fls. 88/90).

A ré foi citada (109/111) e não ofereceu contestação no prazo legal (fls. 112). 


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Julgo antecipadamente o presente processo, nos termos do disposto no inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, uma vez que a parte ré é revel, pois foi citada pessoalmente e não ofereceu contestação no prazo legal.

Destarte, deve ser aplicada ao caso vertente a regra preceituada no artigo 319 do Código de Processo Civil, com a consequente presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial.

De qualquer modo, cumpre ressaltar que o pedido da autora está devidamente instruído, com os documentos que demonstram a existência do seu direito.

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

Diante da revelia da ré é fato incontroverso que já decorreu mais de dois anos do prazo estabelecido para a entrega do imóvel, computado o prazo de tolerância de 180 dias, e até a presente data a obrigação não foi cumprida.

De início, esclareço que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.

É razoável, ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Nesse passo, a tolerância de 180 de atraso é praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

Ademais, o autor tinha pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, vale dizer: o prazo não é abusivo, porque foi expressamente previsto no contrato e de forma clara.

O mesmo não se pode dizer, no entanto, em relação à parte da cláusula (fls. 40) que prevê prorrogação indefinida do prazo em caso de força maior ou outros motivos que impeçam o andamento normal das obras, eximindo, assim, a construtora de responsabilidade pelo atraso. Isso porque o caso trata de relação de consumo, para a qual não há previsão de exclusão de responsabilidade por motivo de força maior. Depois, porque essa possibilidade já deve estar compreendida pelo mencionado prazo de 180 dias, de modo que a construtora deve responder por qualquer atraso superior, até porque o risco inerente à atividade que desenvolve não é imputável ao consumidor.

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.



Nesse diapasão, o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência de 180 dias, ou seja: a partir de junho de 2009.

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência: ?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).

Comprovada a mora da ré, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar o autor pelos prejuízos por ele suportado desde a data da mora até a data da entrega das chaves, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.

O contrato não previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pela ré. Nesse passo, por imperativo de equidade, e revendo posicionamento anterior, fixo o percentual de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (INCC-DI), por considerar referido montante correspondente à realidade de mercado e ao entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores.

Neste sentido, aliás, já decidiu a Egrégia Corte bandeirante: ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Unidade condominial - Atraso na entrega das chaves - Devida a indenização correspondente ao período em que os autores pagaram aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado - Improcedência da reconvenção - Ausência de prova de culpa dos apelados quanto à demora, para liberação dos recursos do financiamento, além de bem demonstrado o quanto pago por eles, razão pela qual nada mais lhes pode ser exigido - Manutenção da sentença, inclusive quanto à fixação da sucumbência. Recurso improvido.
(...).

Assim, tem-se que a apelante não se desincumbiu do ônus da prova, a seu cargo, de demonstrar que a demora se deu por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, o risco da atividade é da apelante, que não pode pretender transferi-lo aos apelados. Portanto, é de ser mantida a indenização, em favor dos apelados, correspondente ao período de dez meses que tiveram que despender aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado." (Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des.Paulo Eduardo Razuk, Ia Câmara de Direito Privado, j .25.10.2011).

Com efeito, a privação da coisa por atraso da ré impõe que esta suporte o pagamento de lucros cessantes, independentemente da certeza da locação ou de sua comprovação, na medida em que privou o consumidor em suas justas expectativas (art. 422, CC) de fruir da coisa que lhe pertence.

Nesse sentido: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Autor que, face ao prolongado atraso na entrega das chaves de apartamento objeto de compromisso de compra e venda, ingressou com ação indenizatória em face das rés, promitentes vendedoras. Atraso inequívoco. Inexistência de justificativas razoáveis para o inadimplemento. Fatos apontados pelas rés que não afastam sua responsabilidade em indenizar pelo atraso prolongado. Fortuito interno. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Desnecessidade de comprovação de que imóvel seria alugado para que autor faça jus à indenização, face à natureza frutífera do bem imóvel, de cujo proveito econômico o autor foi privado em virtude da desídia das rés. Termo final do pagamento de indenização e termo inicial da incidência de correção monetária bem fixados em sentença. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível no 0034060-79.2011.8.26.0562, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 19.04.2012, v.u.).

De outra banda, é certo que a omissão e a demora da ré gerou transtorno exagerado ao autor, porque o atraso de mais de 2 anos não é mero aborrecimento.

O atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com as rés.

Corroborando esse entendimento já decidiu a Egrégia Corte Paulista: ?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Compromisso de compra e venda Bem imóvel - Atraso injustificável na entrega da obra ? Indenização devida - Condenação que tem caráter pedagógico, visando coibir a reincidência do causador do dano - Redução do "quantum" indenizatório para melhor atender as circunstâncias do caso concreto, bem como os princípios da razoabilidade proporcionalidade - Litigância de má-fé não caracterizada ? Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 4283464400 - Diadema - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erickson Gavazza Marques - 16/11/2011 - Unânime - 7127).

"DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compra e venda - Bem imóvel - Cumulação com pedido de rescisão - Cooperativa habitacional - Atraso na entrega do bem - Imposição de notório sofrimento e humilhação - Desnecessidade de prova do prejuízo - Indenização devida - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 994080524805 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 19/01/2011 - Maioria de votos com voto declarado - 22243).

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação no valor equivalente a vinte salários mínimos, ou seja: R$ 13.560,00, por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: junho de 2009.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data da presente sentença, porque já foi computada para o cálculo do quantum indenizatório.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao cumprimento das seguintes obrigações: 1) pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel, à base mensal de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação; 2) indenização por dano moral, no valor de R$ 13.560,00, com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada na fundamentação desta sentença.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, fixo em dez por cento sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
