

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.145374-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Claudenicio Almeida de Souza
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




CLAUDENICIO ALMEIDA DE SOUZA ajuizou a ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito c.c responsabilidade civil, indenização por danos morais e tutela antecipada contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL alegando o roubo de documentos ocorrido em 25.04.2006, lavrado em boletim de ocorrência no dia 26.04.2006.

Ocorre que a requerida procedeu a negativação de nome em 7.07.2007 por contrato nunca celebrado pelo autor.

Requer a tutela antecipada para determinar o cancelamento das inscrições negativas junto ao SCPC e SERASA. Ao final, pede a procedência para declarar a inexigibilidade do débito e relação jurídica e danos morais. 

Deferida a antecipação de tutela, folhas 36, foi ofertada contestação, folhas 52, alegando a contratação e disponibilidade de serviços com pagamento de valores idênticos aos impugnados em 2005 e 2007.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, já que a matéria é de Direito, pois à fática deveria ser demonstrada através dos documentos encartados aos autos, e, de outro lado, a ré não manifestou desejo na produção de provas, olhas 98.
 
O requerente impugna a cobrança da ré, pois não houve a alegada contratação. Assim, estão presentes as condições da ação, especialmente, o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido.

De outro lado, a requerida defende a validade da contratação com noticia da efetivação de alguns pagamentos.

Todavia, em que pese ser possível a disponibilidade de serviços, de forma a efetivar o contrato e manter a prestação de serviços, o requerente nega ter qualquer relação jurídica com a ré que autorize a cobrança, portanto, compete a ré demonstrar a exatidão e regularidade da contratação.

A defesa, entretanto, não apresenta documentos nem manifesta desejo em fundamentar a convicção a validade da cobrança. Efetivamente o procedimento adotado pela ré e especificado em contestação permite, por vezes, o cometimento de fraudes e a utilização indevida de documentos e nome de terceiros.

Ante a dúvida registrada nos autos e a impossibilidade de comprovação da lisura da ré, melhor solução é a presunção da veracidade dos fatos narrados pela requerente, desde que ante a vulnerabilidade do consumidor, caberia a requerida a prova da lisura e legitimidade da contratação.

Tal não ocorreu, razão pela qual, deve a requerida suportar os danos postulados desde que se considera a circunstância relatada integrante do risco da atividade comercial.

Trata-se de adotar os parâmetros da responsabilidade objetiva, razão pela qual deve ser declarada a inexistência de débito e conseqüente impossibilidade da cobrança.

Dessa forma, prospera o pedido do autor quanto a declaração pretendida, todavia, sem a incidência de multa, pois o reconhecimento judicial, por si, produz efeitos.

A inscrição negativa foi procedida pelo requerido em 07.07.07, dessa forma, prospera o pedido do autor quanto a indenização por dano moral, pois, notoriamente, a inscrição negativa de seu nome acarreta restrições na esfera creditícia, pois atribui, indevidamente, a qualidade de mal pagador. 

O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

O caso em tela, a defesa admite ter procedido a inscrição negativa do nome do autor, em razão do não pagamento da conta. Todavia, a fatura juntada em réplica registra o pagamento. Portanto, vaga é a alegação da contestação sobre a legalidade da cobrança, bem como quanto a correspondência temporal do débito alegado.

O procedimento da ré reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem comprovação da existência de débito.Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O registro indevido do nome do autor, não impugnado pela ré, por dívida não atribuída ao suplicante constitui injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades, pois considerado mal pagador. Todavia, deve ser ressalvado que a inscrição negativa reflete danos a pessoa jurídica distinta da pessoa física do sócio.

Portanto, para a configuração do prejuízo não se observa a alegação de que a sócia teve constrangimento em função da inscrição do nome do autor, porque o direito ofendido é da pessoa jurídica, e, porque a ação não foi deduzida em nome da sócia.
 
Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a negativação do nome da autora no SCPC e SERASA, afeta o bom nome, fama e prestígio do autor, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária, como restou alegado em defesa, a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as conseqüências do ato, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação, para tornar definitiva a liminar concedida e para declarar: a) inexigibilidade do débito; b) inexistência de relação jurídica c) condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

PRI.

São Paulo, 14 de abril de 2010.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                             Juíza de Direito
