

C O N C L U S Ã O
Em 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


                           
Vistos.

VALDIR APARECIDO LONGHITANO e EDSON BELLINI ajuizaram a presente ação contra BANCO DO BRASIL S.A. e RIVAIR PEREIRA MACEDO, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 27 de julho de 2010, VALDIR alienou todas as suas cotas do capital social de HUMAN TOUCH HAIR BEAUTY S/S EPP para EDSON. Este último, por sua vez, em 19 de julho do ano seguinte, cedeu todas as suas cotas junto à sociedade para RIVAIR, estabelecendo que assumiria todos os direitos e obrigações que lhe competiam. Porém, os autores foram surpreendidos quando, em 25 de abril de 2012, receberam notificações do banco-réu em razão do atraso no pagamento das prestações de empréstimo vencidas no mês anterior, o que culminou com a inscrição do nome de ambos em cadastros de inadimplentes. As tentativas de contatar o sócio réu para esclarecimentos restaram infrutíferas, mas, diligenciando junto à instituição financeira, foi-lhes informado que constavam como fiadores dos empréstimos realizados pela empresa HUMAN TOUCH. Nesse passo, ou teria havido negligência do banco, que não observara a mudança no contrato social, ou RIVAIR não teria dado ciência ao banco da alteração. Por conseguinte, pleitearam a declaração de inexistência de qualquer negocio jurídico junto aos réus, bem como a condenação destes ao pagamento de indenização por danos morais, a serem arbitrados.

A petição inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$10.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 07/42), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Proferiu-se decisão que modificou o procedimento ao ordinário e que indeferiu o pedido de tutela de urgência (fls. 43/44).

Regularmente citado (fls. 78), BANCO DO BRASIL S.A. ofertou contestação (fls. 47/68), com documentos (fls. 69/71), suscitando, preliminarmente, inépcia da inicial quanto ao pedido de danos morais, ante a falta de indicação dos fundamentos fáticos e jurídicos pertinentes. No mérito, alegou, em suma, que permanecem responsáveis pelas dívidas mesmo depois de sua retirada da sociedade. Além disso, a responsabilidade persistiria também face à ausência da averbação da modificação realizada no contrato social da empresa perante a JUCESP. De seu turno, os danos morais foram impugnados, pois os prejuízos alegados não restaram comprovados. Demais disso, não houve ato ilícito, mas apenas exercício regular de um direito. Logo, requereu, se não acolhida a preliminar arguida, a improcedência da demanda. 

Devidamente citado (fls. 78), RIVAIR PEREIRA MACEDO apresentou contestação (fls. 47/68), com documentos (fls. 69/71), arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, vez que os contratos foram firmados com a sociedade, e não com ele, bem como a impossibilidade jurídica do pedido, porquanto impossível declarar inexistente o negócio até que os artigos 1.003 e 1.032 do Código Civil sejam cumpridos. No mérito, aduziu, em resumo, que a responsabilidade dos sócios que se retiram da sociedade remanesce por até dois anos depois de feitas as devidas averbações, cuja realização cabia aos autores. De qualquer modo, a qualidade de fiador e a de sócio não se confundem. Impugnou os danos morais, que não restaram comprovados. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 93/95).

Saneado o feito (fls. 96/101), foram afastadas as questões prejudiciais ao julgamento do mérito e determinada a BANCO DO BRASIL, de ofício, a exibição de documentos, os quais vieram aos autos (fls. 102/149), manifestando-se RIVAIR (fls. 153/157), com documentos (fls. 158/187). De seu turno, os autores quedaram-se inertes (fls. 190).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é improcedente.

Com efeito, a controvérsia cinge-se, em sua essência, na anulação da garantia prestada pelos autores no contrato de mútuo débito, bem como na consequente ilicitude inclusão dos seus nomes nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A conclusão, diante do conjunto probatório carreado aos autos, é negativa.

De fato, figurando como garantes do cumprimento das obrigações assumidas pela mutuária no contrato de mútuo entabulado com a instituição financeira (fls. 103/149), os demandados permanecem obrigados frente ao mutuante pelo seu adimplemento, a despeito do trespasse das cotas da sociedade HUMAN TOUCH HAIR BEAUTY S/S EPP em favor de RIVAIR (fls. 11/32). A relação de VALDIR e EDSON com BANCO DO BRASIL advém das declarações jurídico-negociais que deram substrato ao contrato de mútuo, não da mera condição de sócios da mutuária. 

No mais, porquanto não se deu a intervenção do mutuante no contrato de trespasse das cotas da sociedade integrada pelos requerentes ao correquerido RIVAIR, de sorte que o negócio jurídico não produz qualquer efeito na sua órbita obrigacional. Com efeito, res inter alios acta, aliis nec nocet nec prodest. A propósito, aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

(...) EMBARGOS DO DEVEDOR MÚTUO FIRMADO POR PESSOA JURÍDICA COM AVAL DE SÓCIO Garantia que não se extingue com a saída do avalista do quadro societário Contrato de cessão de cotas estabelecendo a assunção da responsabilidade pelas dívidas da sociedade pelas cessionárias e sentença que a reconhece que não se podem opor a terceiros Documentos que apenas garantem o direito de regresso do cedente Legitimidade do garante para compor o pólo passivo da execução reconhecida (...) (Apelação nº 0058654-05.2008.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Jacob Valente, j. em 26.08/2011). 
 
Frise-se, nessa esteira, que, não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. Nessa direção, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade dos autores, quando do entabulamento dos contratos de mútuo. 

Por conseguinte, forçoso concluir que a inscrição do nome dos demandantes nos órgãos de proteção ao crédito tem esteio nos débitos pendentes de pagamentos, os quais têm amparo no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é inafastável restando valores inadimplidos em seu desfavor, os quais foram objeto do apontamento nos cadastros de inadimplentes. Em consequência, uma vez que os demandantes não demonstraram o pagamento tempestivo das contraprestações acordadas, não prospera o pedido de tutela jurisdicional voltado à declaração da inexigibilidade do débito e à reparação por danos morais supostamente suportados. 

Portanto, assiste razão ao banco-réu, ao apontar ter agido no exercício regular de um direito, em consonância ao artigo 188, inciso II, do Código Civil. De fato, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais, contanto a inclusão limite-se aos maus pagadores. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CONTRATO - CARTÃO DE CRÉDITO - INADIMPLÊNCIA - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - LEGALIDADE - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. Quando o devedor encontra-se em inadimplência, é lícita a inserção do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, inexistindo, desta forma, qualquer dano à moral da autora. Na verdade, mostra-se inadequada a inversão da situação, ou seja, de que o devedor de uma obrigação, legalmente contraída, torne-se, por meio de uma ação indenizatória, credor daquele que não recebeu o valor devido na data aprazada e que também suportou os efeitos da inadimplência contratual, ainda mais, quando, na verdade, os fatos que levaram a realização de apontamento em órgão de proteção ao crédito não se revestiram de qualquer ilegalidade. Apesar de legitimidade para tanto, a autora, que não cumpriu com sua obrigação na data aprazada, agora sob o palio da existência de acordo, ao invés de diligenciar no sentido de promover a exclusão de seu nome do cadastro de órgão de proteção crédito, preferiu ajuizar a presente demanda, visando o recebimento de danos morais. Assim, é possível verificar que autora apelante preferiu promover ação visando o recebimento de valores do que promover o restabelecimento de seu nome em órgão de proteção ao crédito, o que, com certeza, é totalmente, inadmissível. Obrigação do devedor em promover a exclusão de seu nome dos cadastros de órgão proteção ao crédito. Recurso de apelação não provido (Apelação no 7123146800, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Roberto Mac Cracken, j. em 10/04/2008).

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por VALDIR APARECIDO LONGHITANO e EDSON BELLINI contra BANCO DO BRASIL S.A. e RIVAIR PEREIRA MACEDO.

Condeno VALDIR APARECIDO LONGHITANO e EDSON BELLINI ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 em favor dos patronos de cada corréu, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se.


São Paulo, 01 de março de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
