

SENTENÇA

Processo nº:0145009-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Construtora Augusto Velloso S.a
Requerido:Tgm Máquinas e Equipamentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



                                                          Vistos.


CONSTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S/A ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito cumulada com Indenização por Perdas e Danos, sob o rito ordinário, em face de TGM MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA, alegando, em síntese, que recebeu notificação do Cartório de Protesto de Letras e Títulos, através da qual foi cientificada de duplicata emitida pela ré, apontada para protesto por falta de pagamento. Visando a suspensão do protesto, ajuizou ação cautelar para sustá-lo, processo em apenso. Alegou que o título é inexigível, vez que as mercadorias adquiridas da ré foram entregues em desacordo, sem as especificações exigidas. Requereu a declaração de inexigibilidade e nulidade do título apontado para protesto, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, em valor correspondente a 100 salários mínimos, e no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Juntou documentos (fls.15/41).

Citada (fls.37), a ré não apresentou contestação.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, vez que a ré é revel e não há necessidade de produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, duplicata, fundado no fato de que, segundo a autora, a cambial foi emitida indevidamente, já que as mercadorias adquiridas da ré foram entregues em desacordo, sem as especificações exigidas pela compradora. Requereu ainda a condenação da ré no pagamento de indenização dos danos morais sofridos em decorrência do apontamento do título para protesto.
 
O pedido é parcialmente procedente.

A requerida foi regularmente citada por carta e não apresentou contestação. A revelia importa em presunção da veracidade dos fatos alegados na inicial, como preconizado pelo artigo 319 do Código de Processo Civil.

 Outrossim, cabia à requerida desimcumbir-se do ônus da prova quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, como preceitua o artigo 333, inciso II, do aludido diploma processual, o que não ocorreu. 

 Desse modo, emerge plena a convicção da inexigibilidade do crédito estampado na cambial, cuja origem, ainda que de forma superficial, não restou comprovada.

Inexigível o crédito, impõe-se a sustação definitiva do protesto do título.

Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência do apontamento do título para protesto.

Tratando-se de pessoa jurídica, os supostos danos, caso existentes, diriam respeito à sua credibilidade no mercado, afetada em razão da conduta imprudente da ré.
 
Ocorre que, tais danos devem vir cabalmente demonstrados nos autos, não se aplicando, no caso, os princípios atinentes aos danos morais suportados por pessoas físicas, ou seja, pelos humanos, especialmente o da prescindibilidade de demonstração do efetivo prejuízo suportado. 

Conforme bem anotado pelo ilustre civilista Rui Stocco, citando as lições da Aguiar Dias, ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa , na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano que experimentou, relegando para a liquidação a avaliação de seu montante.?

A ausência de prova cabal dos prejuízos sofridos pela autora em razão do indevido apontamento do título para protesto impõe seja o pedido de indenização por danos morais julgado improcedente.  

 Vale destacar que o protesto não chegou a ser efetivado. Vê-se que inexiste qualquer prova de dano efetivamente sofrido, sendo que a inicial faz referência a situações meramente hipotéticas, do que poderia ter ocorrido caso a autora tivesse sofrido a negativação indevida do seu nome. 
 O mero apontamento de título no Cartório do Registro de Protestos não constitui fato causador de ofensa à honra, uma vez que o protesto sequer chegou a ser lavrado, não tendo ocorrido, desta forma, publicidade acerca do fato. Pouco importa que a publicidade não se deu pela diligência da autora em propor a medida cautelar de sustação. Se não houve protesto, não houve publicidade prejudicial, inexistindo a alegada ofensa, salientando-se que eventuais dissabores nas relações comerciais são normais e corriqueiros, não podendo o ato da parte, ainda que culposo, gerar indenização por danos morais, se inexistiram reflexos objetivos na esfera moral da autora. 

 Neste sentido, é a jurisprudência pátria: 
"TÍTULO DE CRÉDITO - SUSTAÇÃO DE PROTESTO DEFERIDA - Ação ordinária ajuizada contra o cedente e o endossatário do título - Ilegitimidade desse último para integrar ação que versa sobre a causa debendi do título, se não agiu de má-fé - Pedido indenizatório por danos morais e patrimoniais improcedentes, eis que sustado o protesto a tempo, impedindo a ocorrência de prejuízo" (TJMG - AC 85.237/6 - 2ª C.Cív. - Rel. Des. Sérgio Lellis Santiago - J. 16.12.1997). 

"DANO MORAL - Apontamento de título em cartório do protesto - Tempestiva sustação - Pretensão ao ressarcimento dos danos pela pessoa jurídica - Inocorrência de prejuízo, uma vez que houve simples apresentação preliminar do documento - Inviabilidade da indenização por potencialidade do dano - Indenizatória improcedente - Recurso do réu provido para este fim, improvido o do autor" (1º Tribunal de Alçada Cível de São Paulo, Apelação n. 902336-1, 12ª Câmara, Rel. Juiz Matheus Fontes, julgado em 4/5/2000). 

 Era da autora o ônus de comprovar o fato constitutivo do seu direito, qual seja, o prejuízo efetivamente sofrido, do qual não se desincumbiu e não logrou cumprir, sendo impossível a indenização de dano hipotético. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para apenas DECLARAR inexigível a duplicata de número 3003157D, no valor de R$ 8.537.25, bem como JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de protesto, autuada em apenso, para determinar a SUSTAÇÃO definitiva do protesto da cambial.

  Vencida, CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais, despesas cartorárias, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais). 


Publique-se, registre-se e intime-se.

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto.

São Paulo, 23 de setembro de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                          JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
