

SENTENÇA

Processo nº:0145720-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vanda Cunha de Freitas
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


VANDA CUNHA DE FREITAS, já qualificada nos autos, propôs ação de perdas e danos cumulado com dano moral, em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS.
Alega a autora, em síntese, que é associada da requerida por um longo tempo, e apesar de precisar realizar o exame de ressonância magnética de encéfalo com contrate, não conseguiu realiza-lo. Como o exame era necessário para que continuasse o seu tratamento médico arcou com as despesas do exame. A seguradora nega-se a realizar o ressarcimento dos exames solicitados pelo médico especialista, sem apresentar justificativa plausível, razão pela qual o autor requer a condenação da seguradora requerida no pagamento de R$ 4.933,00. Também pede a indenização pelos danos morais suportados. Juntou documentos de fls. 17/34.
A requerida foi citada, e apresentou defesa em fls.42/55. Preliminarmente, arguiu a falta de interesse de agira da Autora. No mérito afirma que a Autora não conseguiu ao longo da exordial comprovar o nexo causal entre eventual dano sofrido, e a sua conduta. Afirma que todo o seu comportamento foi baseado no estrito cumprimento de seu direito. Rebate a incidência de quaisquer danos morais, e pede o acolhimento da preliminar e subsidiariamente a improcedência da ação.
Réplica às fls. 100/104.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, eis que a questão de mérito é tão-só de direito, prescindindo de produção de prova em audiência, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, eis que a autora  sendo associada da requerida tem legítimo interesse de promotor a demanda a fim de fazer valer o contrato pactuado entre as partes, que, em tese, foi descumprido pela ré.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a relação jurídica de direito material subjacente ao pedido consubstancia-se na cobrança de fl. 22/23 e a carteira de assistência à saúde e, como tal, regidos pelas disposições da Lei 9.656/98, especificidade esta inserida no sistema das relações de consumo regulamentadas pela Lei 8.078/90.
Nesse contexto, aplica-se à espécie a vedação legal de que os termos contratuais coloquem o consumidor em posição de desvantagem exagerada, em postura incompatível com a boa-fé e eqüidade (artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), presumindo-se como exagerada a vontade que restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (artigo 51, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor).
A finalidade precípua da Lei 9.656/98 é a preservação da saúde do consumidor aderente ao plano de saúde, de modo que se tendo tal fator como premissa há que se reconhecer que em havendo a tecnologia disponível, deve-se buscar a recomposição do patrimônio físico do paciente até o limite alcançado pela ciência da época, sem que se configure, por outro lado, um excesso voluptuário.
Nesse sentido é a disposição do inciso I do artigo 35-C da Lei em comento, que veda a negativa de cobertura quando caracterizada a situação de emergência, assim definida como aquela que pode gerar risco imediato de lesões irreparáveis ao paciente.
A despeito da insurgência da requerida, os documentos de fls. 21 fornece supedâneo idôneo para se estabelecer que o procedimento realizado caracterizava-se como urgente. Aliás, em sentido contrário, nenhuma prova conclusiva foi produzida pela requerida. 
Dessa forma, estão satisfeitos os requisitos trazidos pelo mencionado artigo para que a seguradora seja obrigada ao custeio do exame realizado pela paciente.
Com relação aos danos morais estes são improcedentes, tendo em vista que o descumprimento contratual, por si só, não é capaz de configurá-lo, vislumbrando na hipótese, mero desabor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida Unimed Paulistana no custeio das despesas do exame da Autora no valor de R$ 4.933,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do decurso de 15 dias da publicação da sentença, ambos calculados até a data do efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, condeno a parte requerida ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos às partes adversas que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

               P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
