

SENTENÇA

Processo nº:0145256-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Companhia de Engenharia de Tráfego - Cet
Requerido:Murilo Araujo Marinho de Mello



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO  CET, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais, sob o rito ordinário, em face de MURILO ARAÚJO MARINHO DE MELLO, alegando, em síntese, que o réu, em seu carro, colidira com viatura de sua propriedade. Aduz que, após o ocorrido, o réu evadiu-se do local do acidente e que as avarias causadas impossibilitaram a locomoção do veículo, sendo necessário guincho para retirá-lo do local. Juntou documentos que comprovam a ocorrência da colisão, assim como a necessidade dos serviços de reparo requisitados, e requereu a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 1.984,44 (mil novecentos e oitenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos), correspondentes aos prejuízos suportados pela autora.
Com a inicial vieram documentos de fls. 07/38.
Citado, o requerido não apresentou contestação.
É a síntese do necessário.
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, vez que o réu é revel e não há necessidade de produção de outras provas.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.
O pedido é procedente.
O requerido foi regularmente citado por mandado e não apresentou contestação. 
A revelia importa em presunção da veracidade dos fatos alegados na inicial, como preconizado pelo artigo 319 do Código de Processo Civil.
Outrossim, cabia ao réu desincumbir-se do ônus da prova quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, como preceitua o artigo 333, inciso II, do aludido diploma processual, o que não ocorreu. 
Por fim, a petição inicial está acompanhada de documentos que comprovam os fatos alegados, especialmente pelo Boletim de Ocorrência lavrado pela Polícia Militar e orçamento relativos ao danos ocasionados pelo réu na viatura da autora.
Desse modo, emerge plena a convicção da responsabilidade do réu perante os danos comprovados na inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação e CONDENO o réu no pagamento da quantia de R$ 1.984,44 (mil novecentos e oitenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos), corrigida monetariamente desde o efetivo desembolso (22/06/2009) e acrescida de juros legais de mora a contar da citação. CONDENO ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, despesas cartorárias, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


Publique-se, registre-se e intime-se.



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
         JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
