

SENTENÇA

Processo nº:001.06.145319-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Ritchie Cliff Diniz Bezerra
Requerido:Kensou Takami


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
 RITCHIE CLIFF DINIZ BEZERRA propôs a presente ação, consoante o rito sumário, contra KENSOU TAKAMI e alegou, em resumo, que, no dia 09.05.2006, pilotava sua motocicleta no Viaduto Aricanduva no momento em que foi atropelado pelo automóvel FOX então dirigido pelo réu, em razão do que sofreu fratura do braço, submeteu-se a cirurgia, necessita de outras e de tratamento; sofreu redução da capacidade de trabalho e suportou, assim, danos materiais e morais. Com base nisso, pleiteou a condenação do réu no pagamento dos danos materiais (200 salários mínimos) e dos danos morais (100 salários mínimos); protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Na contestação, o réu suscitou, preliminarmente: a) inépcia da petição inicial (atribuição de culpa objetiva e narração de causa de pedir confusa); e (b) ausência de documentos essenciais. E, quanto ao mérito, sustentou, em resumo: culpa exclusiva do autor que, após discutir com outro motorista, derivou à direita, ultrapassou pelo lado direito e bateu contra a mureta da ponte; na seqüência, caiu e, então, tocou na lateral direito do automóvel dele demandante. Impugnou, também, a existência e comprovação dos danos materiais estéticos e morais alegados, bem como os valores excessivos pretendidos como indenização. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação e protestou por outras provas (fls. 38/54).
Na réplica, o autor refutou as questões preliminares e demais alegações do réu e reiterou o pedido inicial (fls. 65/70).
Por força da decisão interlocutória de fl. 72 houve: a) afastamento das questões preliminares; b) deferimento da perícia médica (pelo IMESC) e das provas orais.
Sobreveio o laudo pericial de fls. 97/101, a respeito do que as partes tiveram oportunidade de manifestação.
Na audiência, ouvida uma testemunha arrolada pelo réu (fl. 136/137), encerrou-se a instrução processual e deferiu-se a substituição do debate oral.
Por fim, o autor e o réu ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 142/144 e 145/154).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre salientar que as questões preliminares foram afastadas pela decisão interlocutória de fl. 72, cujos fundamentos ora reafirmo.
No mérito, a presente ação é improcedente.
Os veículos seguiam no mesmo sentido, na alça do viaduto quando houve a colisão entre eles. Isto é controverso.
Entretanto, a causa eficiente e exclusiva foi a conduta imprudente do próprio autor, consistente na ultrapassagem pela direita com sua motocicleta depois de discutir (ou tentar se comunicar com outro motorista) e na colisão contra a mureta da ponte, seguida, então, do toque na lateral direita do veículo do réu, então em trânsito normal e regular.
A testemunha ouvida confirmou de forma segura a versão de que o motociclista bateu contra a mureta e, depois, derivou à esquerda e atingiu a lateral do automóvel FOX. Com efeito, a respeito disso afirma: 
(...) O depoente viu que o motociclista surgiu, ultrapassou o carro do próprio depoente e, logo adiante o motorista de  um terceiro automóvel ameaçou e saiu à esquerda, mas retornou imediatamente em seguida; o motociclista desviou, continuou a trajetória, mas olhava para trás, gesticulava para aquele motorista que havia feito tal manobra, dando a entender que xingava. O motociclista continuou, assim, olhando pra trás, bateu na parte traseira direita do automóvel do réu, derivou à direita, chocou-se contra a mureta do viaduto, derivou novamente à esquerda e bateu contra a lateral direita, na extremidade dianteira, na altura da roda do veículo do réu. Quando bateu contra a mureta, a motocicleta quase tombou para o lado de fora, mas derivou à esquerda em seguida. (...). Reafirma que o motociclista olhava e gesticulava para trás quando tocou na traseira do carro do réu e depois se chocou à direita contra a mureta. Antes de ser tocado pela moto, o réu seguiu regularmente pela faixa da esquerda sem manobra alguma de derivação aos lados. ? fl. 136.
Por outro lado, não há indício algum de culpa atribuível ao réu, pois este transitava regularmente com seu automóvel e não realizou manobra negligente nem imprudente que pudesse ser admitida como integrante de culpa exclusiva ou até mesmo concorrente.
Logo, como não pode ser responsabilizado pelos danos sofridos pelo autor.
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO. Imponho ao autor as despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

 São Paulo, 19 de agosto de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
