

CONCLUSÃO 
Em 23/02/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Fernanda Soares Fialdini), escrev. subscr.

Processo nº:002.08.145984-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Helena Bertolli Rodrigues Chagas Felisberto
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.

Recebo os embargos de declaração da autora, e os acolho para esclarecer alguns pontos.
É verdade que a autora afirma que nunca outorgou nenhuma procuração ao sobrinho. Não é, porém, o que consta às fls. 28, em que não foi mencionada "eventual" procuração, e sim feita referência a procuração outorgada em maio de 2005.
A outorga da procuração pela autora, ou a inexistência da referida procuração, não fará diferença na conclusão a que se chegou.
Não foi considerada válido o aval, porque não foi a autora quem assinou o contrato.
E persistem os fundamentos que levam à improcedência do pedido de indenização em relação ao banco: a existência de firma reconhecida no contrato que lhe foi apresentado. Não houve negligência do banco. Houve, ao contrário, culpa exclusiva de terceiros, responsáveis pelos danos à autora.
P.R.I.
O prazo para as contrarrazões ao recurso do réu iniciar-se-á, para a autora, após a intimação desta decisão.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.



       D A T A 

Em 23/02/2010, recebi os presentes autos em cartório.

Eu,                 , escrevente, subscrevi
