

SENTENÇA

Processo nº:0145140-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Calçados Sergio de Itú Ltda
Requerido:Cool Indústria e Comércio de Calçados Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUTH DUARTE MENEGATTI



Vistos.



                 CALÇADOS SERGIO DE ITÚ LTDA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE FALSIDADE, cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra COOL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I. Alega, em síntese, ter recebido aviso do Tabelionato de Protesto da Comarca de Barueri-SP para o pagamento de duplicata que se encontrava em posse da segunda ré. Ocorre que a cambial já havia sido paga para a primeira ré, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do crédito ou a falsidade da duplicata, bem como pleiteia indenização por danos morais. Requer, ainda, a antecipação de tutela. Juntou procuração e documentos a fls. 18/24.

Deferida a tutela antecipada a fls.25

A ré COOL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA apresentou contestação a fls. 33/37. Sustentou que ocorreu um desajuste na parte administrativa da empresa, que acarretou na emissão do referido título de crédito, mas que logo que detectado o problema, a requerida valeu-se de todas as tentativas para solucionar a questão, pedindo a baixa de tal título ao Fundo de Investimento, mas que este se manteve inerte. Assim, admitiu sua falha no sistema administrativo, mas afirmou não ser a responsável pela cobrança equivocada do título, uma vez que agiu com todos os seus meios para resolver a questão, o que só não ocorreu por inércia do Co ? requerido.

O Co-requerido FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I apresentou contestação a fls. 44/66. Afirmou que celebrou um ?Contrato de Cessão e Aquisição de Direitos de Crédito e Outras Avenças? com a empresa COOl Indústria e Comércio de Calçados, e que por meio deste adquiriu  o título de crédito (duplicata). Ademais, sustentou ter enviado boleto bancário cobrando o valor do título a requerente, que realizou o pagamento à terceiro, ao invés de pagar diretamente ao Fundo de Investimento, assim, nada restou se não ao Fundo, na figura de credor, via endosso mandato, cobrar a quantia da duplicata, sob pena de protesto. Assim, postulou sobre a inoponibilidade das exceções ao terceiro de boa-fé, visto que em posse do referido título, tem legitimidade para a cobrança. Juntou documentos a fls. 68/85.

Réplica a fls. 89/101.

                                                             Os autos foram enviados em auxílio, de acordo com a designação da E. Presidência do E. TJSP, publicada em 12 de junho de 2013.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

No mérito a ação é procedente, pois a quitação da cambial é incontroversa, considerando que na peça contestatória a primeira ré admitiu equívoco na emissão de alguns títulos de crédito. Por isso, concordou com o cancelamento definitivo do protesto, destacando sua boa-fé e, apontando que pediu baixa junto ao segundo réu ao detectar o equívoco acima noticiado.

Todavia, a empresa COOL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA não anexou qualquer documento, de modo a comprovar que efetivamente tomou as providências noticiadas na peça contestatória. Evidente, assim, que não agiu corretamente. Portanto, gerou abalo ao crédito da empresa autora, que teve contra si protesto de dívida paga. Nesses casos, a jurisprudência presume o dano moral advindo a pessoa jurídica, que possui imagem e nome perante a sociedade.

Com relação ao segundo réu, este anexou comprovação do negócio entabulado com a referida empresa, primeira ré, justificando que agiu com base nos documento cedido, de forma que desconhecia qualquer pagamento feito. Todavia, deve responder por que não agiu com diligência que lhe era esperada.

Ora, considerando que a duplicada é ordem de pagamento dada pelo vendedor (duplicata mercantil) ou pelo prestador de serviços (duplicata de prestação de serviços) em favor próprio, a terceiro, haja vista crédito decorrente de uma compra e venda mercantil ou de uma prestação de serviços. Trata-se de um título de natureza causal, pois só poderá ser emitido para documentar créditos que tenham como causa a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços. Muito embora sua emissão seja facultativa, a emissão da nota fiscal fatura que deu causa à sua emissão é sempre obrigatória (cf. art. 2º da Lei 5474/1968).

Portanto, não poderia o segundo réu receber títulos eminentemente causais, sem a prova mínima do negócio subjacente.

Assim, evidente a responsabilidade civil dos réus, de modo que passo a fixar o valor do dano moral.

 No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do título de fls. 18/21, mantendo a liminar deferida, bem como condeno solidariamente os réus COOL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I, ao pagamento a título de indenização por danos morais, R$ 15.000,00 (quinze mil reais), verbas estas que deverão ser atualizados monetariamente, a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. 

                                                              Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I. C

Adamantina para São Paulo, 25 de junho de 2013.
RUTH DUARTE MENEGATTI
                Juíza de Direito
