

SENTENÇA

Processo nº:0145279-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Ams Solution Ltda
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




VISTOS,




AMS SOLUTION LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de procedimento ordinário? em face de BANCO PANAMERICANO S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, em 02/05/2006 firmou com o réu ?contrato de prestação de serviços e outras avenças?, por prazo indeterminado, para, com exclusividade, exercer intermediação e representação do réu em suas atividades de promoção e captação de clientes. Firmaram ainda outros cinco contratos, na mesma data, todos voltados à consecução das atividades financeiras do réu. Sempre teve bom desempenho tendo amealhado ao longo de seis anos (até rescisão unilateral dos contratos) negócios para o réu no montante de R$ 8.420.865,97. Sofreu deduções não previstas no contrato, a título de ?registro de contratos? no montante de R$ 6.450,00. Em 10/04/2012 foi notificada do rompimento sem motivação da relação contratual havida entre as partes, com prazo de 30 dias. Acredita que a rescisão contratual se deveu ao fato do irmão do sócio da autora, um dos diretores do réu, ter sido demitido. Requer, nos termos da Lei nº 4.886/65 indenização pelo rompimento dos contratos, nos termos da Lei 4.886/65, no valor correspondente a 1/12 da remuneração auferida pela autora durante a vigência do contrato, no montante de R$ 701.738,83, devidamente atualizado. Requer, também, indenização pelos custos operacionais que teve para cumprimento do contrato consistente em demissão e indenização de funcionários; cessação de locação; reposição da remuneração intitulada ?VOP? e devolução da importância de R$ 6.450,00 indevidamente subtraída pelo réu. Requer, por fim, indenização por danos morais, no valor de R$ 701.738,83 (fls. 94/95). Juntou documentos (fls. 14/90).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 93).

O réu apresentou contestação (fls. 107/125). Em preliminar, inépcia da petição inicial, carência de ação, impossibilidade jurídica do pedido e ausência de documentos essenciais à ação. No mérito sustenta, em suma, a irrelevância da relação de parentesco e reestruturação do réu, a insuficiência da autora na consecução do contrato e inobservância de suas obrigações. Aduz não ter praticado ato ilícito e que o contrato é regido pelo Código Civil não incidindo as disposições da Lei 4.886/65. Impugna o valor pleiteado pela autora, vez que ela recebeu a titulo de remuneração ao longo da relação contratual a importância de R$ 8.200.275,86 (fls. 142/189) de sorte que 1/12 dessa quantia é R$ 683.356,32. A autora não demonstrou os danos pelos quais busca indenização. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 127/189).

Réplica às fls. 191/204, com nova manifestação do réu às fls. 240/245.

As partes requereram a produção de prova oral, documental e pericial (fls. 238 e 247/248).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I, CPC. A prova oral é desnecessária, tendo em vista se tratar de relação contratual devidamente documentada, e a prova pericial poderá ser realizada na fase de liquidação de sentença.

As preliminares suscitadas na contestação se confundem com o mérito.

A ação é procedente em parte.

Por conta das rescisões unilaterais dos contratos, promovidos pelo réu, pretende a autora indenizações diversas.

Inicialmente observo que as condições contratuais foram livremente aceitas pelas partes e que, se as aceitaram, é porque evidentemente vislumbraram vantagens e possibilidades de ganhos.

Os contratos apresentados não padecem de qualquer abuso ou ilegalidade que exija reparo. Assim, têm validade inequívoca e vinculam as partes.

A relação contratual, independente do ?nomen iuris? dado pelos contratantes, têm inequívocas característica de contrato de representação comercial, nos termos do art. 1º da Lei 4.886/65:

Art. 1 - Exerce a representação comercial autônoma a pessoa jurídica ou a pessoa física, sem relação de emprego que desempenha, em caráter não eventual por conta de uma ou mais pessoas, a mediação para a realização de negócios mercantis, agenciando propostas ou pedidos, para transmiti-los aos representados, praticando ou não atos relacionados com a execução dos negócios.

A ré cumpriu com o aviso prévio disposto no art. 34 da Lei 4.886/65, como previsto no contrato (cláusula 12, fls. 29), admitido pela autora e comprovado pelo documento de fls. 88/90.

A rescisão do contrato de representação comercial, sem que se demonstre justo motivo, dá ensejo ao pagamento da indenização prevista no artigo 27, "j", da Lei nº 4.886/65.

As notificações de fls. 88/90 informam que a rescisão se dá porque ?não tem interesse na continuidade da relação jurídica?, sem qualquer menção a quaisquer das hipóteses previstas no art. 35 da lei em questão.

A relação contratual é incontroversa e vigorou de 02/05/2006 a 28/04/2012. Quanto às verbas indenizatórias previstas no artigo 27 da Lei 4.886/65 a ré impugnou o valor pleiteado pela autora (R$ 701.738,83) entendendo que o valor correto é R$ 683.356,32.

Por ora, basta o reconhecimento do direito da autora no recebimento da verba indenizatória, nos termos da alínea J do art. 27 da Lei:

?indenização devida ao representante pela rescisão do contrato fora dos casos previstos no artigo 35, cujo montante não poderá ser inferior a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação?.

O efetivo valor devido será apurado em liquidação de sentença.

O pedido de indenização pelos custos operacionais que a autora teve para cumprimento dos contratos é improcedente.

As partes firmaram contrato de prestação de serviços, que seriam exercidos pela autora. Ao fazê-lo a autora, por certo, examinou as condições propostas, os investimentos que teria que fazer para cumprimento do contratado e a remuneração que receberia por essa atividade. Ao final, entendendo vantajosa a proposta, aceitou-a. 

Diante disso, a rescisão promovida pela ré, depois de seis anos dessa atividade pela autora, não gera indenização. É evidente que os custos operacionais somente ocorreram tendo havido a correspondente prestação de serviços remunerados. Assim, tais custos foram parte das despesas para a consecução da atividade lucrativa da autora. Não é viável a pretensão de receber, em devolução, as despesas que teve mantendo integralmente para si os lucros decorrentes dessa atividade. Tais despesas são, em suma, parte do negócio.

Ademais, a indenização prevista no art. 27 da Lei 4.886/65 visa justamente à compensação pela paralização das atividades em face da rescisão unilateral do contrato.

A importância de R$ 6.450,00 deve ser restituída à autora, vez que não há previsão contratual fixando que a despesa de ?registro de contratos? (fls. 76/84) seja de responsabilidade da autora. O réu acena com a cláusula 4ª do contrato para justifica-la. Todavia, tal cláusula se refere às despesas gerais da autora para o exercício de suas atividades.

A restituição da remuneração ?intitulada VOP? deve ser rejeitada. Não se sabe do que se trata, qual o seu fundamento e base de cálculo. O pedido é excessivamente genérico não oferecendo a autora o fundamento jurídico do pedido nem os parâmetros para sua aferição.

Por fim, não há que se falar em danos morais. A matéria em discussão restringe-se a desavenças contratuais que, de forma alguma, geraram danos à imagem ou honra da autora. Ademais, como visto, as rescisões contratuais foram legítimas e realizadas com observância ao disposto pelas partes no contrato.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar o requerido ao pagamento da verba correspondente à indenização de 1/12 avos do total das comissões obtidas pela autora na vigência dos contratos, a ser apurado em liquidação de sentença. Condeno o requerido, ainda, à restituição da importância de R$ 6.450,00, devidamente atualizada desde os respectivos descontos e acrescido de juros de mora contados da data da citação.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
