

SENTENÇA

Processo nº:0145033-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:T. de Picciotto Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

T. DE PICCIOTTO LTDA. ajuiza ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face de CLARO S/A.

Alega, em síntese, que contratou, verbalmente, a prestação de serviços com a ré, para utilização de linhas telefônicas de celulares, no plano denominado Sob Medida ? SPC. Por meio desse plano, a ré disponibilizou chips para serem inseridos nos aparelhos telefônicos de propriedade da autora, a partir do quê passaria a ser possível a utilização dos minutos contratados de forma compartilhada entre todos os telefones com chips da empresa.

Ocorre, no entanto, que, apesar de um desses chips nunca ter sido utilizado pela autora ? nº 89550535190001536110, linha telefônica nº 11-91065956 -, a ré lançava nas faturas de cobrança valores advindos da utilização dessa linha telefônica.

Com isto, em virtude dos valores erroneamente apontados pela ré como advindos dessa linha, a autora acabou por suplantar seus minutos contratos, passando a ter, ainda, que pagar os valores que ultrapassavam os minutos já pré-contratados com a empresa.

Pleiteia, dessa forma, a declaração de inexistência de relação jurídica e de consumo referente ao chip supra informado, ou seu cancelamento; a declaração de inexigibilidade dos débitos advindos da alegada utilização deste chip; a condenação da ré à repetição do indébito e ao pagamento em dobro dos valores cobrados e pagos indevidamente; o pagamento em dobro do valor que a autora teve de despender em razão de haver ultrapassado o limite de consumo da franquia de seu plano; além de indenização por dano moral.

Foi concedida a tutela antecipada, para que a ré se abstivesse a incluir, nas faturas futuras, as ligações advindas da linha telefônica em questão, sob pena de multa diária ? fl. 70.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação, alegando legalidade dos procedimentos adotados; exatidão das cobranças efetuadas; inexistência de valores a serem repetidos em dobro; inexistência de dano moral. No caso de eventual condenação a título de dano moral, pede que sua fixação não acarrete enriquecimento ilícito da parte autora.

Tendo em vista que, mesmo após intimada da antecipação de tutela, a ré enviou fatura contendo cobrança em relação à linha objeto da demanda, foi estipulada multa diária de R$ 500,00 para novo atraso no cumprimento da obrigação de fazer ? fls. 131.

Houve réplica e requerimento de julgamento antecipado do feito.

É o breve relato.

Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente, em parte.

01. Em primeiro lugar, sendo a pessoa jurídica autora destinatária final do produto oferecido pela requerida e hipossuficiente em relação a ela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.

02. A autora comprovou, por meio do depósito em juízo do chip nº 89550535190001536110, referente à linha nº 11.9106-5956, que o dispositivo jamais foi utilizado, encontrando-se lacrado, na embalagem com o qual foi entregue pela própria ré.

Como se não bastasse a verificação de que o produto nunca fora utilizado, constatou-se que, mesmo após a entrega do chip em juízo, a requerida continuou a mandar à empresa autora faturas, constando débitos oriundos da utilização do chip em questão.

Ora, estando o chip lacrado em invólucro original,  depositado em juízo, é certo que não haveria como a autora utilizar-se dele para realizar as ligações a ela imputadas.

Assim, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos valores cobrados nas faturas encaminhadas à empresa autora, referentes às ligações emanadas da linha e chip objetos da demanda.

Sendo inexigíveis os valores cobrados, cabe a análise do pedido de repetição do indébito em dobro.

03. Conforme aponta o parágrafo único do art. 42 do CDC: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?

Havendo a cobrança indevida de valores e tendo estes sido pagos pela autora, cabe verificar se houve eventual engano justificável por parte da ré, de modo a que a repetição do valor cobrado indevidamente não se faça em dobro.

Conforme alegações tecidas e não contraditadas em sede de contestação, e documentos de fls. 34/36, a autora comprovou, desde o início da relação contratual, ter entrado em contato com a ré, demonstrando o equívoco desta nas cobranças faturadas, requerendo a sua retificação.

Inclusive, mesmo após a intimação da ré acerca da antecipação de tutela, a ré continuou a encaminhar à autora faturas com valores indevidos.

Na própria contestação apresentada, não obstante toda comprovação do fato de o chip encontrar-se sem qualquer uso e depositado em cartório, manteve seu posicionamento no sentido de que as faturas são devidas.

Sendo assim, não há, no caso, a ocorrência da hipótese de engano justificável, devendo ser reconhecido o direito da autora à repetição em dobro dos valores pagos de forma indevida à ré, advindos da linha 11-91065956.

04. No mesmo sentido do quanto acima exposto, é devida, também, a condenação da requerida ao pagamento em dobro dos valores despendidos pela autora por haver excedido o limite da franquia do plano contratado, cujo montante será apurado por meio de liquidação por arbitramento.

05. No que diz respeito ao dano moral, no entanto, não procede o pedido.

Tem-se admitido a reparação de danos morais para a pessoa jurídica sempre que do ato ilícito resultem danos ao seu bom nome comercial, ao conceito de que goza no ramo em que atua, em relação a seus clientes, atuais ou potenciais ou mesmo no meio social, e ainda nos casos de abalo de crédito (ou da credibilidade), como, por exemplo, decorrente do protesto indevido de títulos de crédito.

A este respeito, observa GUSTAVO TEPEDINO que ?as lesões atinentes às pessoas jurídicas, quando não atingem, diretamente, as pessoas dos sócios ou acionistas, repercutem exclusivamente no desenvolvimento de suas atividades econômicas, estando a merecer, por isso mesmo, técnicas de reparação específicas e eficazes, não se confundindo, contudo, com os bens jurídicos traduzidos na personalidade humana? (?A Tutela da Personalidade no Ordenamento Civil-Constitucional Brasileiro?, in ?Temas de Direito Civil?, Ed. Renovar, 1990, pp. 52/53).

Note-se ainda que a Constituição Federal de 1988, ao adotar como princípio e garantia individual a indenização pelo dano moral decorrente da violação da honra e imagem das pessoas (art. 5°, X), não exclui as pessoas jurídicas.

Na realidade, a idéia de que a pessoa jurídica não seria passível de experimentar danos de natureza moral é hoje ultrapassada, pois como acentua YUSSEF SAID CAHALI, o direito moderno ?já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, especialmente quando agregado à figura do ?abalo de crédito?, e concebido originariamente como dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional, e com o que, aliás, se lhe recusava a própria indenização, por repugnável o pagamento do pretium doloris. Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa a direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo? (?Dano Moral?, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 392-393).

Hoje é extensa a jurisprudência admitindo a reparação dos danos morais padecidos pela pessoa jurídica, bastando consultar os inúmeros precedentes citados na obra acima referida.

E para por fim à questão, há hoje Súmula de jurisprudência do STJ sobre a matéria: Súmula 227 - ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral? (DJU, Seção I de 08.10.1999, p. 126).

Contudo, na presente ação, a autora não fez prova alguma de que o alegado bom conceito que goza no ramo em que atua tenha sido de alguma forma afetado pelas cobranças indevidas efetuadas pela requerida.

Ora, em que pese a alegação de que fora forçada a realizar o pagamento integral das faturas, a fim de não ver seu nome incluído no rol de maus pagadores, certo é que seu bom nome não foi manchado.

Outrossim, a simples ameaça de ver seu nome incluído no rol de mal pagadores, assim como ter sido vitimada por cobranças indevidas, não faz com que seja possível o reconhecimento de dano moral em face de pessoa jurídica, já que esta possui apenas moral de ordem objetiva e não subjetiva.

Por tais razões, não pode ser acolhido o pedido indenizatório formulado na petição inicial.

06. Posto isso, JULGO PROCEDENTES, EM PARTE, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, o pedidos, para o fim de:

i) declarar inexigíveis os valores cobrados nas faturas encaminhadas à empresa autora, referentes às ligações emanadas da linha telefônica nº 11-9106-5956 e chip nº 89550535190001536110 e inexistente a relação jurídica, entre as partes, a respeito dessa linha e chip;

ii) condenar a ré à pagar à autora o dobro do valor cobrado indevidamente em relação à linha telefônica em questão; 

iii) condenar a requerida, ainda, ao pagamento em dobro dos valores despendidos pela autora por haver excedido o limite da franquia do plano contratado.

Os valores acima deverão ser liquidados por meros cálculos, com base em prova documental, correndo atualização monetária desde as datas dos desembolsos a maior e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação. Apenas excepcionalmente, caso os cálculos se mostrem complexos, poderá ser feita a liquidação por arbitramento, nomeando-se perito.

O réu arcará, ainda, em razão da sucumbência na maior parte dos pedidos, com o pagamento das custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
