

SENTENÇA

Processo nº:002.08.145683-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Moisés Fernandes Marques da Silva
Requerido:Banco Finasa Bmc/ Credicerto Prom Lt



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que MOISÉS FERNANDES MARQUES DA SILVA promove em face de BANCO FINASA BMC/CREDICERTO PROM LTDA.
 
Aduz o Autor, em síntese, que tomou conhecimento da restrição de seu nome e que não há relação comercial que justifique a negativação. 

                                                Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 05 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que o Autor nada comprovou quanto ao alegado.

Afirmando, no mais, que não há danos morais a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, por preposto seu, teria determinado a negativação do nom do Autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao valor de R$842,19 (fls. 12).

De outra parte, não soube explicar a origem deste suposto débito, sendo certo que, na sistemática processual civil, caberia à própria instituição financeira apontar as legítimas razões para tal restrição.

E, não o fazendo, resulta como corolário lógico que tal procedimento afigurou-se indevido.

Por seu turno, quanto aos danos morais, a indenização é devida.
 
Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 



Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, o longo período de negativação.

                                                                 Por outro lado, vê-se que, nem mesmo após a citação, a Ré dispôs-se à voluntária regularização da situação.
 
            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência do débito apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$842,19) e, bem ainda, para condenar o Réu ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Outrossim, antecipo os efeitos da tutela ao trânsito em julgado da sentença, oficiando-se, desde logo, aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão da negativação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
