

SENTENÇA

Processo nº:001.09.145200-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Rafael Colacioppo Adesivos ME
Requerido:Fama Signs Comunicação Visual Ltda Me

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ROBERTO RAFAEL COLACIOPPO ADESIVOS ME, nome fantasia FAMA SIGN PROFISSIONAIS EM PUBLICIDADE, devidamente representada, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA POR PERDAS E DANOS E PEDIDO D ETUTELA ANTECIPADA contra FAMA SIGNS COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA ? ME, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora que é empresa constituída desde 1999 com o nome FAMA SIGN como fantasia, atuante no mercado publicitário. Em 2006 pediu registro da marca junto ao INPE, o que foi concedido em 2008. Alega que a ré, constituída em 2004 vem usufruindo indevidamente da marca, angariando prestigio e clientes em prejuízo da autora, inclusive com endereço eletrônico semelhante. Pugna, ao final, pela garantia de uso exclusivo em todo o território nacional, nos termos da lei 9279/96 e indenização pro perdas e danos a ser arbitrada pelo juízo. Documentos a fls. 17/50.

Liminar indeferida a fls. 55.

Regularmente citada, a ré se defendeu a fls. 79/106. Aduziu que registrou seu nome empresarial junto a JUCEPAR (Junta Comercial do Estado do Paraná) em 2004, quando da sua constituição. Alega que sempre prestou serviços de forma ética e assim angariou vários prêmios, como troféu Imprensa e certificados de qualidades. Alega que a despeito da semelhança, os objetos sociais não se confundem e versam sobre coisas distintas, inclusive possuindo distintivos e motivos inconfundíveis. Narra que inexistem atitudes atinentes à concorrência desleal e tampouco má-fé. Juntou documentos.

Réplica a fls. 155/163. 

A fls. 168 e seguintes encontra-se acostado acórdão que negou provimento ao Agravo interposto pela autora da decisão que negou a antecipação da tutela.

É o relatório, decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, eis que se trata de matéria cuja dilação probatória faz-se prescindível diante da farta documentação acostada aos autos. 

O pedido é improcedente.

Não se pode olvidar que a discussão em tela versa sobre dois bens jurídicos distintos, quais sejam, a marca e o nome empresarial.

Preliminarmente, contudo, não se pode afastar a ligação intrínseca entre ambos, na medida em que ambos os signos ganham contornos semelhantes junto ao destinatário final: o mercado e a clientela. 

Assim, a despeito dos regramentos distintos, não há que se negar que uma empresa ou estabelecimento de nome x, acarreta efeitos jurídicos tanto quanto um produto de nome x.

Assim, o nome fantasia FAMASIGN faz-se, de fato, deveras semelhante graficamente e sonoramente ao nome empresarial FAMA SIGNS, diferenciando-se apenas pelo plural.

O ramo, inegavelmente, é o mesmo: o mercado publicitário. Aliás, comunicação visual e profissionais em publicidade são expressões de um mesmo contexto, a despeito da ultima ser mais abrangente.

No caso dos autos restou provado que a ré registrou seu nome em 22 de março de 2004, consoante fls. 33. Assim, o nome empresarial FAMA SIGNS COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA faz-se POSTERIOR ao registro do nome fantasia da autora FAMA SIGN, que se deu em 04 de agosto de 1999, consoante fls. 18. 

Aplica-se ao caso em apreço a Lei 8934/1994, que regula os Registros Públicos de Empresas Mercantis. A referida lei, ao tratar da proteção ao nome comercial, em seus artigos 33 e 34 expressamente dispõe que "a proteção ao nome empresarial decorre automaticamente do arquivamento dos atos constitutivos de firma individual e de sociedades, ou de suas alterações", sendo certo que "o nome empresarial obedecerá aos princípios da veracidade e da novidade".

Desta forma, não se admite o arquivamento de atos constitutivos de empresas distintas sob o mesmo nome comercial ou de tal forma semelhantes que possam gerar a confusão do público sobre eventual identidade ou formação de grupo empresarial.

Note-se que direito da autora ao seu nome comercial independe da tutela legal à marca FAMA SIGN, segundo os preceitos da Lei de Propriedade Industrial. Basta o registro na JUCESP ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas. Neste sentido: "NOME COMERCIAL. Direito a exclusividade. Registro na Junta Comercial. Prevalência. O direito ao uso exclusivo do nome comercial em todo território nacional não está sujeito a registro no IN PI, e surge tão só com a constituição jurídica da sociedade, através do registro de seus atos constitutivos no registro do comercio, devendo prevalecer o registro do nome comercial feito com anterioridade, no caso de firmas com a mesma denominação e objeto social semelhante, que possibilite confusão. Lei 4726/65, art. 38, IX; Lei 1005/69, art. 166; Lei 5772/71, art. 65, item 5, e 119; Convenção de Paris, de 1888, adotada no Brasil pelo Decreto 75 572/75. Recurso especial conhecido e provido." (RESP 6169 / AM, Rei. Min. Athos Carneiro, Quarta Turma, DJ 12.08.1991, p. 10557).

 Por isto mesmo é que não se pode admitir que permaneçam existindo simultaneamente e sob semelhantes razão social e nome fantasia autora e ré. A primazia do uso cabe à pessoa jurídica que primeiro obteve o arquivamento do contrato social sob tal nome.

Saliente-se, ainda, que a proteção legal ao nome comercial não se encontra circunscrita à confusão gerada pelo arquivamento de atos constitutivos de outras empresas sob a mesma expressão. Objetivando a repressão à concorrência desleal e tendo em vista, também, a clareza nas relações comerciais, o registro anterior do nome fantasia ou nome comercial tem o condão de obstar a concessão a terceiros de registro de marca ou uso de nome fantasia semelhantes. Neste sentido:
"Comercial. Nome comercial e marca. Concorrência. 1. Inconfundíveis que sejam nome comercial e marca, entre eles, bem como entre razoes sociais assemelhadas, pode se estabelecer concorrência, o que se resolve pelos princípios da anterioridade e da especificidade. Caso em que, entre a marca ("San Marino") e a razão social ("San Marino"), há identidade, gerando concorrência entre empresas com campo comum de atividade, prevalecendo o direito da empresa que registrou seu nome em primeiro lugar (art-38, IX, e art-119 da Lei n-4726/65 c/c art-59 da Lei n-5772/71). É possível declarar ineficaz, entre as partes, o registro da marca 2. Apelação principal desprovida e apelação adesiva provida em parte." (Apelação Cível n° 596030981, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Araken de Assis, j . em 29.08.1996).

Por fim, nota-se que a autora utiliza-se da expressão Fama Sign para identificar seus serviços, ao passo que a ré utiliza FamaSigns para identificar os seus.

A indenização por perdas e danos, contudo, não é cabível.

Veja-se que a despeito do nome empresarial da ré ser quase idêntico ao nome fantasia e marca da autora, os registros foram feitos em estados distintos do país. A autora possui sede e registro em São Paulo, ao passo que a ré possui sede e registro no Paraná.

É sabido que não há sistema de compartilhamento de dados suficientes para que os apontamentos apareçam quando do registro em rede nacional, e, mais, nota-se dos documentos acostados aos autos que a ré cresceu no mercado e teve sucesso junto à atividade comercial objeto da sociedade empresária (fls. 137/143).

No mais, a ré atua há mais de 05 anos no mercado de forma bastante transparente, sendo inquestionável, pois, a boa-fé na atividade empresarial e conduta perpetrada.

A simples utilização do nome empresarial da ré não é passível, por si só, de causar desvio de mercado, confusão da clientela ou deturpação do bom nome da autora perante o público consumidor. Seria imprescindível à procedência do pedido de indenização a clara demonstração da existência do dano. No caso dos autos, a autora não logrou demonstrar a existência do dano, o que, ademais, somente se admite ao longo da fase instrutória, antes da prolação da sentença.

Nesse sentido faz a Apelação Cível n° 511.179.4/1-00, da Comarca da SÃO PAULO - FRREGIONAL DE SANTANA:

MARCA - NOME EMPRESARIAL - COMINATÓRIA - INDENIZATÓRIA - Abstenção do uso de marca e nome empresarial - Julgamento antecipado da lide - Inexistência de cerceamento ao direito de defesa da ré - Provas nos autos suficientes do direito da autora - Discussão circunscrita à amplitude da proteção legal conferida ao nome empresarial - Inexistência de nulidade por falta de audiência de conciliação ? Nome empresarial protegido desde a dada do arquivamento do ato constitutivo da sociedade - Proteção legal abrange também o direito à marca e ao nome de fantasia - Repressão à concorrência desleal - arts. 33 e 34 da Lei 8934/1994 - Anterioridade do depósito garante o direito de uso exclusivo do nome comercial - Pedido indenizatório - Ausência de prova do dano pleiteado na inicial - Ação procedente ? Recurso provido em parte, apenas para excluir o pedido de perdas e danos, diante da ausência de prova de sua existência.

Patente a anterioridade do registro do nome fantasia pela autora, e, considerando a necessidade de proteção ao nome e o direito à exclusividade num mesmo ramo de mercado, inafastável a utilização por aquele que, primeiramente, procedeu ao registro.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar à ré ao cumprimento da obrigação de não fazer consistente na ABSTENÇÃO de utilização do nome FAMA SIGNS em toda e qualquer atividade empresarial atinente ao seu objeto social, bem como ABSTENÇÃO de utilização do aludido nome como parte integrante do endereço eletrônico do seu sítio virtual, concedendo-se para tanto o prazo de 30 dias, a contar da intimação desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00 (três mil reais). Diante da sucumbência, fica a ré condenada a pagar as despesas processuais, custas e honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 2.000,00 (dois mil reais).


     P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
