

SENTENÇA

Processo nº:0145671-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Kiyoshi Nakadaira e outros
Requerido:Mayra de Melo Gonçalves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito



Vistos.

EDUARDO KIYOSHI NAKADAIRA, IRINEU SALVADOR RUFFO e MARCELO RUFFO propuseram ação contra MAYRA DE MELO GONÇALVES e MURILO GUERATO LEITÃO, na qual visam a declaração de nulidade de ato jurídico.
Afirmam que em 29 de setembro de 2010 firmaram instrumento particular de compra e venda com reserva de domínio para a aquisição do posto de combustíveis denominado Paris Centro Automotivo e Conveniências Ltda. no valor de R$2.800.000,00, dos quais já foram pagos R$1.679.999,99.
Todavia, após tomarem posse do estabelecimento em 1º de outubro de 2010, dirigiram-se à JUCESP para providenciar a alteração cadastral e tiveram ciência da existência de um processo de renovação da inscrição estadual; mesmo após entregarem toda a documentação exigida pela Delegacia Regional Tributária da Capital ? DRTC III foram notificados da cassação da inscrição estadual sob o fundamento de apresentação de documentos falsos pelo contribuinte. Em consequência, o estabelecimento foi lacrado.
Segundo a decisão que cassou a inscrição estadual, os requeridos forjaram a declaração do imposto de renda apresentado no pedido de renovação com a finalidade de demonstrarem falsamente possuir capacidade econômico-financeira.
Diante da omissão pelos requeridos de fato relevante que poderia ensejar a não contratação, pleiteiam os autores a anulação do negócio jurídico, bem como a alteração contratual e consolidação do contrato social entregue à JUCESP e, em consequência, pedem a restituição dos valores já pagos pelo negócio, bem como indenização por lucros cessantes, em razão do que deixaram de obter com a atividade comercial que pretendiam exercer.
Com a inicial vieram documentos (fls. 22/107).
Foi deferida a tutela antecipada para suspender a exigibilidade das parcelas ainda não vencidas do contrato de compra e venda e para determinar a expedição de ofício à JUCESP para suspender a última alteração contratual e consolidação do contrato social do posto de combustíveis, tornando a figurar como sócios os requeridos (fls. 116).
Citados, os requeridos ofereceram contestação com preliminar de ausência de notificação premonitória. No mérito, afirmam que as tratativas para aquisição do posto iniciaram-se em agosto/2010; que a publicação da intimação para renovação da inscrição estadual feita no Diário Oficial não induz ciência dos réus da necessidade de tal procedimento, pois seria necessária notificação pessoal; que antes mesmo da formalização da venda informaram os autores da necessidade de renovação da inscrição, o que se comprova pelo fato de que os autores, por intermédio de Fabio Pedro Oliveira, pediram prorrogação do prazo para apresentar a documentação exigida, quando então inteiraram-se da situação da empresa; que os autores constituíram nova empresa no local e vêm operando normalmente desde 14/2/2011, sob a denominação Barcelona Centro Automotivo e de Conveniência Ltda.; que os autores poderiam ter interposto recurso administrativo da decisão de cassação  (fls. 152/164). Juntaram documentos (fls. 165/182).
Os requeridos propuseram RECONVENÇÃO para obrigar os autores a efetuar o pagamento de R$405.163,58, referentes ao saldo em aberto do contrato (fls. 214/229). Juntaram documentos (fls. 225/388).
Houve réplica à contestação, afirmando que a empresa Barcelona Centro Automotivo e de Conveniência Ltda. somente pode iniciar suas atividades em 30 de junho de 2011, quando obteve certificação de posto revendedor junto à ANP (fls. 394/413). Juntou documentos (fls. 414/500).
Contestação à reconvenção (fls. 503/534), com documentos (fls. 535/584), seguida de réplica (fls. 586/591) com documentos (fls. 592/625).
Sobreveio decisão de saneamento, afastando a preliminar de carência de ação e fixando como pontos controvertidos a existência de dolo consistente na omissão de informação relevante e, em caso positivo, a existência de lucros cessantes. Deferiu-se a produção de prova oral (fls. 657/657 verso).
Os requeridos interpuseram agravo retido contra a decisão de saneamento na parte que afastou a preliminar de carência de ação por falta de notificação premonitória (fls. 752/755).
Em audiência foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas as testemunhas (fls. 875/896).
Alegações finais dos autores (fls. 900/930) e dos requeridos (fls. 935/942).
Vieram-me os autos conclusos em 14 de fevereiro de 2013.
É o relatório.
Decido.
De acordo com o Código Civil, "nos negócios jurídicos bilaterais o silêncio intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, constitui omissão dolosa, provando-se que sem ela o negócio não se teria celebrado" (art. 147).
Reside, assim, toda a controvérsia destes autos em saber: 1) se os requeridos tinham ciência, antes da formalização do contrato, da necessidade de renovação da inscrição estadual e da possibilidade de sua cassação em razão de problemas atribuídos exclusivamente aos réus, tendo omitido dolosamente a informação; 2) se os autores foram informados de tais fatos antes da contratação.
A resposta para a primeira questão é afirmativa e para a segunda é negativa, o que acarreta a procedência da ação principal e improcedência da reconvenção.
O instrumento de venda e compra que se pretende anular foi formalmente celebrado em 29 de setembro de 2010.
Há divergência com relação à duração das tratativas verbais que antecederam o negócio, sendo aceitável que se haja despendido ao menos um ou dois meses, especialmente por se tratar de negócio jurídico de grande monta. O requerente Irineu mencionou o prazo de oito meses.
O despacho publicado no Diário Oficial do Estado em 03 de setembro de 2009 determinando a apresentação de pedido de renovação da inscrição estadual não pode, à evidência, ser considerado para fins de ciência inequívoca dos requeridos sobre o processo administrativo, pois a publicação oficial não é lida diariamente pelos contribuintes como um jornal de notícias de circulação diária.
Entretanto, em 23 de setembro de 2010, antes portanto da assinatura do contrato, os requeridos tiveram ciência inequívoca da abertura do processo administrativo, ante a notificação pessoal.
Podem os requeridos sustentar que tal informação não era relevante ou substancial para o negócio jurídico entabulado entre as partes, pois tratava-se de procedimento normal.
No presente caso, todavia, tal conclusão deve ser afastada.
Os requeridos, assim como as pessoas que administravam de fato o posto de gasolina, que aliás são os genitores dos requeridos, são empresários com vasta experiência no ramo de revenda de combustíveis, pois são ou foram proprietários de outros estabelecimentos congêneres, pelo menos dois deles com problemas de adequação às normas que regem a atividade, um inclusive cassado por adulteração de combustível.
A requerida Mayra declarou que foram de sua propriedade, além do posto Paris Centro Automotivo, o Auto Posto de Serviços Armandinho e o posto Complexo 2001.
Ora, adquirir e gerir um posto de gasolina não é o mesmo que abrir uma barraca de frutas na feira ou um pequeno negócio de venda de roupas. Trata-se de empreendimento milionário, regido por normas específicas que DEVEM ser de conhecimento do empresário que atua neste ramo, sendo até pueril a afirmação dos requeridos e dos administradores de fato do posto de que não tinham ciência de diversas normas e condutas aplicáveis à atividade.
Ficou comprovado no processo administrativo que na data de recebimento da notificação os requeridos eram também proprietários do Centro Automotivo Complexo 2001 Ltda., que respondia a processo de cassação da inscrição estadual em decorrência da constatação de revenda/estocagem de combustível adulterado, ?hipótese que, conforme artigo 4º da Lei 11.929/05, implica aos sócios o impedimento de exercerem o mesmo ramo de atividade (Comércio varejista de combustíveis para veículos automotores), pelo prazo de cinco anos, mesmo que em estabelecimento distinto daquele?. (fls. 91)
Ou seja, caso houvesse a cassação da inscrição estadual do Posto Complexo 2001 os requeridos tinham plena ciência de que a renovação da inscrição do Posto Paris seria indeferida e implicaria, também, no indeferimento da alteração do quadro societário nos termos do art. 8º, §6º, da Portaria CAT 02/11.
Ora, a informação de que os requeridos eram proprietários de posto de gasolina que passava por processo de cassação e que haviam sido notificados para providenciarem a renovação da inscrição estadual do posto Paris era absolutamente relevante e substancial, pois havia o risco praticamente inevitável de que os autores sofreriam as consequências da cassação da inscrição do estabelecimento que estavam prestes a comprar.
E tais informações eram de conhecimento dos requeridos antes da formalização do contrato.
É provável que os autores, uma vez informados destes fatos, desistissem do negócio jurídico ou, ao menos, aguardassem o resultado do processo administrativo para decidir se continuariam com as negociações ou não.
Vejamos os depoimentos existentes nos autos.
O autor Eduardo Kiyoshi Nakadaira, em depoimento pessoal, não pode trazer informações relevantes ao caso, pois como informou, ingressou na sociedade com os demais autores na qualidade de investidor, ?sendo certo que a parte administrativa da sociedade está a cargo dos demais autores?. Acrescentou que ?depois da assinatura do contrato os autores tomaram posse do estabelecimento comercial em 1º de outubro de 2010, tendo o posto de gasolina começado a funcionar. Posteriormente o depoente tomou conhecimento através do autor Marcelo de que o posto havia sido interditado por problema de documentação do estabelecimento adquirido. O posto ficou fechado até julho de 2011 quando então os autores conseguiram reabri-lo.?
O autor Irineu Salvador Ruffo declarou que ?depois da compra do estabelecimento comercial o contador contratado pelos autores, realizando pesquisa, constatou que a inscrição do estabelecimento estava cassada. A circunstância era desconhecida do depoente uma vez que até então a situação do estabelecimento havia sido consultada e o estabelecimento estava ativo.? Acrescentou que ?as tratativas que antecederam a formalização do contrato duraram aproximadamente oito meses? e ?naquela oportunidade a inscrição estadual do estabelecimento constava como ativa?.
O autor Marcelo Ruffo informou que o início das tratativas se deu com os pais dos réus e somente no curso das negociações veio a saber que estes eram os verdadeiros proprietários do estabelecimento. Afirmou que ?uma semana ou dez dias depois da tomada da posse o depoente tomou conhecimento do processo administrativo para renovação da inscrição estadual do estabelecimento. O depoente alega que tomou conhecimento de tal fato quando o seu contador esteve na Secretaria da Fazenda para apresentar os documentos necessários para a transferência do estabelecimento do nome dos réus para o nome dos autores.? Declarou que ?durante as tratativas que antecederam a celebração do contrato de compra e venda nada foi falado pelos réus acerca da existência de processo administrativo junto à Secretaria da Fazenda, sendo certo que tal pendência não foi constatada pelas pesquisas feitas pelo depoente antes da celebração do negócio.? Acrescentou que ?os réus estavam cientes da existência de prazo para entrega de documentação no referido processo administrativo e pediram prorrogação de tal prazo para data posterior a entrega da posse para os autores. Os autores, na tentativa de agilizar o processo administrativo, retiraram a documentação providenciada pelo contador dos réus e entregaram dita documentação na Secretaria da Fazenda. Os documentos foram apresentados em nome dos réus.? Por fim, disse que ?os autores não apresentaram recurso administrativo contra a decisão que cassou a inscrição estadual do estabelecimento adquirido porque não detinham poderes para tanto, uma vez que perante a Secretaria da Fazenda os proprietários do posto eram os réus?.
A testemunha Miguel Conrado Piñero Valle, Delegado Regional Tributário da Capital disse ter conhecimento da existência de processo administrativo para renovação da inscrição estadual do estabelecimento que se iniciou em 2/9/2010 e findou-se em 10/2/2010 e a documentação foi tida por insatisfatória, razão pela qual foi indeferida a renovação. Esclareceu que ?os autores não foram chamados a exercer, em nome próprio, defesa no referido processo administrativo. Da decisão que encerrou o processo administrativo já mencionado, caberia recurso a cargo dos réus.? Declarou que ?quando ocorre a cassação da inscrição estadual de um posto de gasolina em razão da adulteração de combustível é feita a cassação de inscrição estadual de qualquer outro posto de gasolina pertencente aos sócios do posto onde a adulteração foi constatada, na data da coleta. Foi este o motivo que deu início ao processo de renovação da inscrição estadual do Paris Centro Automotivo de Conveniências Ltda.? Afirmou ter desconsiderado a documentação entregue pelos autores, como consta no item 7 de fls. 90, pois a questão se referia a capacidade financeira dos réus e não dos autores. Disse que ?somente pode ter vista do processo administrativo o procurador da empresa? e ?a ciência da abertura do processo administrativo visando renovação da inscrição estadual é feita através de notificação do contribuinte.?
A requerida Mayra de Melo Gonçalves disse não ter participado pessoalmente das negociações, mas soube que seu genitor, João Maurício, informou os requerentes da existência do processo administrativo. Declarou que ?na época da celebração do negócio a depoente possuía outro posto de gasolina denominado Auto Posto de Serviços Armandinho, bem como do posto Complexo 2001. Este último posto de gasolina mencionado teve a inscrição cassada por adulteração de combustível, isto antes da celebração do contrato em questão?. Declarou que Fabio Pedro Oliveira é seu contador.
O requerido Murilo Guerato Leitão declarou que ?uma semana antes da entrega da posse do estabelecimento para os autores o depoente foi notificado no processo de renovação da inscrição estadual do estabelecimento em questão. O depoente acredita que a informação sobre a existência do processo administrativo tenha sido passada, através de seu contador Fabio, para o contador dos autores, salvo engano do depoente, chama-se Mario. O depoente não sabe se esta informação foi passada antes da assinatura do contrato.? Afirmou que embora o posto estivesse em seu nome, era administrado por seu pai, pois é empregado da Telefonica. Disse que também foi proprietário do posto Complexo 2001 e não soube dizer se a inscrição deste estabelecimento foi cassada por adulteração de combustível.
O depoente Fabio Pedro de Oliveira, contador do estabelecimento em questão, disse que tão logo foi informado por Mário que estaria assumindo a contabilidade da empresa, informou-lhe sobre a existência do processo administrativo, esclarecendo, inclusive, ter pedido prorrogação do prazo para entrega dos documentos. Afirmou que providenciou a entrega dos documentos de Mayra e Murilo a Mario e este os entregou à Secretaria da Fazenda.
A testemunha Mario Albino Schmidt, contador dos autores, declarou que ?no início de outubro, em data que não sabe precisar, mas posterior a 29/9/2010, Fabio informou ao depoente acerca da existência de processo administrativo visando a renovação da inscrição estadual do posto, tendo inclusive fornecido cópia dos documentos a serem juntados no dito procedimento.?
A testemunha Farley Zibetti disse não ter participado das negociações, apenas assistiu as reuniões e nesse sentido disse ter presenciado ?Carlos Henrique e João Maurício informando a Irineu e Marcelo a necessidade de cumprimento da CAT 92 para a renovação da inscrição estadual do posto.? Foi a testemunha que procurou os autores para apresentar a possibilidade de venda do estabelecimento. Declarou que ?pelo que sabe a inscrição estadual do Posto Complexo 2001 foi cassada por descumprimento da CAT 92. Não sabe se foi dada ciência aos autores sobre o cancelamento da inscrição estadual do posto Complexo 2001?.
O depoente Carlos Henrique Silveira Leitão, ouvido como informante por ser pai do réu Murilo, disse ter informado Marcelo sobre a necessidade de ?recadastramento? da empresa somente após ter recebido tal informação do contador Fabio. Disse, ainda, que era ele, depoente, quem administrava o posto. Afirmou que somente teve ciência de que a cassação de um posto por adulteração de combustível acarretava a cassação de outros postos do mesmo sócio depois que tal fato ocorreu.
Os requeridos pretendem passar a impressão de que não têm o menor conhecimento do que se passa com os estabelecimentos dos quais são proprietários, transparecendo, inclusive, que são apenas ?laranjas? dos verdadeiros proprietários que de fato administram os estabelecimentos, seus genitores.
Ambos confirmaram que não informaram pessoalmente os autores sobre a existência do processo administrativo.
Por sua vez, o contador dos requeridos disse que somente informou os contratantes sobre a existência do processo administrativo assim que teve ciência de que Mario Albino Schmidt assumiria a contabilidade do estabelecimento, o que ocorreu em 06 de outubro de 2010, ou seja, após a assinatura do contrato.
O delegado regional tributário declarou que o processo de cassação do Posto Complexo 2001 foi o fato que deu início ao processo de renovação da inscrição estadual do Paris Centro Automotivo de Conveniências Ltda.
Assim, todas as provas dos autos convergem para as seguintes conclusões: 1) os requeridos sabiam da iminente cassação do Posto Complexo 2001; 2) que tal cassação causaria o impedimento de continuidade das atividades do posto Paris e da alteração do quadro societário; 3) que os autores, em breve sofreriam as consequências da cassação da inscrição do Posto Complexo 2001; 4) todos estes fatos e informações eram de conhecimento dos requeridos antes da data da assinatura do contrato; 5) os requeridos omitiram dolosamente tais informações temendo que os autores desistissem da negociação; 6) os autores não foram cientificados destes fatos de extrema relevância antes da assinatura do contrato; 7) a omissão dolosa das informações fez com que os autores aderissem ao negócio jurídico com o consentimento viciado.
Para a configuração do dolo é necessário que se verifique a intenção de induzir o declarante a praticar o negócio jurídico.
Os requeridos encontravam-se na iminência de ter cassada a inscrição estadual do Posto Paris; estavam cientes deste risco. Assim, com intenção de não amargar prejuízo maior, uma vez que já haviam sofrido a cassação da inscrição do Posto Complexo 2001, omitiram dolosamente aos autores sua real situação pessoal e a do estabelecimento a fim de se livrarem de um negócio que estavam prestes a naufragar.
Indaga WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO ?quais são os caracteres de que as manobras dolosas devem se revestir para que se reputem graves? A lei não diz. A doutrina, por sua vez, é vacilante. Cabe destarte ao pretório a aferição desse elemento, descendo, para tanto, aos dados concretos objetivados nos autos, notadamente às condições pessoas da vítima e do burlão, à extensão do prejuízo e outras peculiaridades, sem perder de vista, é óbvio, que só o dolo determinante é causa de anulabilidade? (in Curso de Direito Civil, 43ª ed., 2011, Ed. Saraiva, p. 257).
Quanto às vitimas, ora autores, revestiram-se de todas as cautelas possíveis a fim de evitar uma contratação que lhes fosse prejudicial, inclusive verificando junto ao fisco a regularidade da inscrição estadual, que à época constava como ativa. Assim, não houve falta de cautela dos autores e não poderiam estes ter ciência da existência do processo administrativo de outra forma, pois os autos do processo somente poderiam ser analisados pelo procurador dos sócios.
Já os requeridos são pessoas experientes no ramo de venda de combustíveis e sabiam que somente omitindo a informação referente ao processo e à possibilidade de cassação da inscrição, enganando os autores, é que conseguiriam vender o posto.
Novamente expõe WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO que ?nos negócios jurídicos bilaterais, o silêncio intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que outra parte haja ignorado constitui omissão dolosa, provando-se que sem ela o negócio não se teria celebrado (art. 147).? (op. cit. p. 257)
Assim, reconheço a existência de dolo por parte dos requeridos e de terceiros (seus genitores) para anular o negócio jurídico entabulado entre as partes, que deverão retornar ao status quo ante, com a restituição dos valores adiantados pelos autores, com todos os encargos legais.
Com relação aos lucros cessantes, é evidente sua ocorrência.
No momento da contratação, o estabelecimento estava em pleno funcionamento, gerando nos autores a expectativa de auferir lucros imediatamente após a posse, que se deu em 1º de outubro de 2010.
O período que deverá ser considerado para fins de indenização é de 10 de fevereiro de 2011 (lacração ? fls. 95) até 30 de junho de 2011, data em que o novo estabelecimento, Barcelona Centro Automotivo e de Conveniência, foi autorizado pela Agência Nacional do Petróleo a exercer a atividade de revenda varejista de combustíveis automotivos (fls. 497).
Não obstante a anulação do contrato, a cláusula terceira do instrumento de fls. 58/66 servirá de parâmetro para a liquidação da indenização, pois prevê a garantia de venda mínima de 550.000 litros de combustível por mês.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido principal para DECLARAR nulo o instrumento particular de compra e venda de estabelecimento comercial com reserva de domínio referente ao estabelecimento Paris Centro Automotivo e de Conveniência Ltda. CONDENANDO os requeridos à devolução de todos os valores pagos pelos autores em razão do negócio anulado, acrescido de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, liberando os autores do adimplemento do saldo residual do contrato. CONDENO, ainda, os requeridos no pagamento de indenização por lucros cessantes consistentes no lucro líquido decorrente da venda de combustíveis que os autores deixaram de auferir com o exercício da atividade empresarial do estabelecimento no período de 10 de fevereiro de 2011 a 30 de junho de 2011, o que será apurado na fase de liquidação levando-se em conta a garantia mínima de venda e os dados contábeis do estabelecimento anteriores à data da lacração e posteriores à reabertura sob nova inscrição estadual, de modo comparativo. Confirmo para todos os fins a tutela antecipada, tornando-a definitiva.
Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Em razão da sucumbência, ficam os requeridos responsáveis pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte autora que fixo em 20% sobre o valor da causa, ante a complexidade do feito.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
