

SENTENÇA

Processo nº:002.07.145535-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kamila de Campos
Requerido:Hospital e Maternidade São Camilo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por KAMILA DE CAMPOS em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO e WALTER SÉRGIO HIPÓLITO. 
Alega a autora, em síntese, que em 24.4.2007 foi internada no estabelecimento do primeiro réu para realização de parto, do qual foi encarregado o segundo réu. Ocorre que, terminado o parto, constatou-se que a autora sofrera queimaduras nas partes internas dos dois tornozelos, decorrentes de problema com aparelho durante o ato cirúrgico, fato confirmado pelo segundo réu. Em virtude do acidente sofreu a autora danos morais e estéticos, devendo, portanto, ser indenizada em valor equivalente a 400 salários mínimos. 
Citada, a SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO ? mantenedora do hospital ? contestou a fls. 44/64, tendo, em preliminar, argüido a sua ilegitimidade passiva, na medida em que não lhe cabe interferir nos procedimentos médicos. No mérito sustenta que dispensou à autora o tratamento adequado; que o bisturi utilizado na cirurgia não apresentou qualquer defeito; que as lesões foram causadas por incorreto manuseio do bisturi. Aduziu, ainda, que a profissão médica é de meio, e não de fim, e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou os valores pretendidos. 
O réu Walter contestou a fls. 124/158 e também argüiu, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito argumentou que não incorreu em qualquer erro; que as lesões foram causadas pelo mau funcionamento do bisturi, que não se encontrava no campo da cirurgia; que inexistiu nexo causal entre a sua conduta e o dano; que não contribuiu com culpa para o evento; que eventual responsabilidade pelo evento somente cabe ao Hospital, que responde objetivamente pelo fato. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum postulado. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 189/190, oportunidade em que foram afastadas as preliminares. 
Determinada a produção de prova pericial, o laudo foi acostado a fls. 234/256. 
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 300/303). 
Em alegações finais as partes analisaram a prova produzida e ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
O dano sofrido pela autora ? queimaduras ? durante o ato cirúrgico trata-se de fato incontroverso, encontrando-se demonstrado pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 12), pelas fotografias de fls. 13/14 e pelo laudo pericial produzido nesta demanda. 
Quanto à responsabilidade pelo fato, há de se observar que, no que tange ao réu Walter, somente pode ser pronunciada se verificada a sua culpa pelo infortúnio, nos termos do art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor. 
A análise das provas produzidas, no entanto, aponta para a inexistência de responsabilidade subjetiva deste réu para o evento. 
Com efeito, o laudo de exame de corpo de delito, realizado 21 dias após o acidente, asseverou não ter elementos para concluir sobre a existência de erro médico (ta fato cabe à Autoridade competente ? CRM). 
Já o laudo pericial produzido nestes autos, que não sofreu impugnações pelas partes, foi conclusivo no sentido de que o cirurgião não teve responsabilidade alguma pelo evento, pois ele não tem acesso às pernas da paciente e tampouco cabe a ele a colocação ou supervisão dos dispositivos (placas, fios, cabos, etc.) (fls. 250), providência que compete à equipe de enfermagem do próprio hospital. 
Nas respostas aos quesitos, o Sr. Perito foi peremptório ao afirmar que não há indícios de culpa por parte do cirurgião, pois não cabe a ele a supervisão ou colocação do equipamento no paciente. 
Portanto, não tendo o réu Walter incorrido em quaisquer das modalidades de culpa, em relação a ele a ação improcede. 
Solução diversa, todavia, cabe no que se refere ao réu SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO. 
De fato, estabeleceu-se entre a autora e este réu relação de consumo, de forma que responde o fornecedor objetivamente pelos danos causados por defeitos relativos à prestação dos serviços, nos termos do art. 14, caput, do CDC, salvo demonstração de inexistência do defeito, ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Com esta orientação: 

Responsabilidade civil - Falecimento da filha da agravada nas dependências do agravante - A relação entre as partes é de consumo e a inversão probatória pode ser, como o foi, determinada - Recurso Improvido (TJSP ? AI n. 994093376996 ? 9ª Câm ? Rel. José Raul Gavião de Almeida ? j. 15.9.2009)

Embora tenham sido conferidas amplas oportunidades à ré, a prova colhida não confirmou a sua tese de ausência de responsabilidade pelo fato. 
Ao contrário, todos os elementos indicam que as queimaduras sofridas pela autora decorreram da má preparação da paciente para o ato cirúrgico. 
De fato, a testemunha Carlos Tomé Jesus Rodrigues (fls. 303), que participou do parto, informou que a preparação da paciente é feita por auxiliar do hospital e que a cirurgia transcorreu normalmente, mas em dado momento notamos que o bisturi elétrico estava emitindo fumaça, o que não é normal. Estava havendo fechamento anormal do circuito, motivo pelo qual o bisturi foi desligado. 
A prova pericial, por sua vez, concluiu que as queimaduras sofridas pela autora foram causadas pelo incorreto posicionamento da placa. 
Bem explicou o Sr. Perito: As queimaduras na região da placa dependem de modo geral do mau posicionamento da placa, ou melhor, da área da placa que está em contato com o paciente. No caso de uma pequena região da placa ficar em contato com o paciente a corrente atuará de forma semelhante à ponta do bisturi. Por esta razão, quando se coloca a placa do bisturi elétrico, deve-se tomar cuidado para que fique toda (ou em grande parte) em contato com a pele (...). É necessário salientar também que a variação da resistência entre a ponta do Bisturi Elétrico e a placa é diretamente proporcional à distância entre eles (quando a distância aumenta a resistência entre os eletrodos também aumenta, fazendo com que uma porção da corrente gerada tente sair por outros pontos metálicos que estiverem em contato com o paciente). Por essa razão a placa deve ser posicionada o mais próximo possível da região da cirurgia. Quanto ao posicionamento da placa de dispersão, é norma que seja posicionada pelo pessoal da enfermagem do centro cirúrgico (...) o fato é que, se o equipamento estava funcionando corretamente, então a causa só pode ter sido inadequado posicionamento de equipamentos (entenda-se como equipamentos toda a sorte de fios, cabos, placas, eletrodos, componentes metálicos, etc.) sobre a paciente (fls. 246, 247 e 249). 
Da prova pericial, portanto, depreende-se que, se o bisturi encontrava-se em regulares condições de uso, como sustenta o Hospital, as lesões foram causadas à autora por força do mau posicionamento da placa ou dos equipamentos, o que era de responsabilidade dos funcionários do nosocômio. E, nestas condições, caracterizada restou a responsabilidade civil da mantenedora do hospital. Neste sentido: 

Dano moral - Cirurgia - Prestação defeituosa do serviço hospitalar - Bisturi elétrico que entrou em funcionamento indevidamente causando queimadura no joelho da autora ? Relação de consumo ? Responsabilidade objetiva decorrente do artigo 14 do CDC - Dano moral caracterizado - Valor da indenização equivalente a 100 (cem) salários mínimos adequado ao caso em tela - Recurso improvido (TJSP ? Apelação n. 994040352701 ? 3ª Câm. ? Rel. Bereta da Silveira ? j. 27.4.2006)

INDENIZAÇÃO - Cirurgia de hérnia - Acidente com placa de bisturi elétrico - Queimaduras nos membros inferiores do paciente - Caso fortuito não caracterizado ? Responsabilidade do nosocômio -Aplicação do art. 14 do CDC - Obrigação dos prestadores de serviço de zelarem pela integridade dos pacientes e pelo bom funcionamento de seus equipamentos - Ilícito demonstrado - Prejuízos comprovados - Danos morais caracterizados - Indenização adequadamente arbitrada - Ônus da sucumbência - Aplicação da Súmula 326 do STJ - Sentença, nesse aspecto, reformada - RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO, NEGADO PROVIMENTO AO DA RÉ (TJSP ? Apelação n. 994080662281 ? 7ª Câm. ? Rel. Elcio Trujillo ? j. 17.6.2009)
RESPONSABILIDADE CIVIL - O hospital responde pelos danos de paciente que sofre queimaduras de terceiro grau em seu tórax devido a curto-circuito ocorrido em aparelho de eletrocardiograma durante cirurgia cesariana, por ter o dever de manter em ordem e segurança equipamentos e instrumentos utilizados na prestação de seus serviços - Danos morais que existem in re ipsa pela lesão física e danos estéticos reconhecidos, diante de cicatriz permanente, embora discreta, alterando forma natural de parte de reconhecido encanto do corpo feminino e cultuado pela vaidade (colo) - Recurso do réu não provido - Recurso da autora provido apenas para reconhecer também os danos estéticos, arbitrando o valor da indenização total devida pelo réu em R$ 12.000,00 (TJSP ? 994093348334 ? 4ª Câm. ? Rel. Enio Zuliani ? j. 14.5.2010). 

O dano moral sofrido pela autora, na hipótese, restou bem caracterizado. 
Em primeiro lugar porque, em momento que deveria ser de extrema felicidade ? nascimento de um filho -, viu-se envolvida em fato que lhe causou dor física e psicológica. 
Em segundo lugar porque, por conta do acidente, a autora viu-se envolvida em desagradável tratamento e ainda ostenta cicatrizes dos ferimentos, que, se não chegam a inviabilizar a sua vida social, certamente lhe trazem desconforto. 
A indenização por dano moral ? que engloba, a meu ver, os danos estéticos - deve ser fixada com base na reprovabilidade da conduta do causador, na intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do autor do infortúnio e condições pessoais da vítima. O valor deve ser suficiente a compensar o ofendido -  de forma que não pode ser de caráter simbólico e inexpressivo -, sem gerar, contudo, o seu enriquecimento indevido. 
Em vista desses elementos, arbitro, em favor da autora, indenização no importe de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo, ou seja, 24.4.2007 (súmula n. 54 do STJ). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por KAMILA DE CAMPOS em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo, ou seja, 24.4.2007. 
A ré arcará com as custas processuais ? inclusive honorários periciais ? e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por KAMILA DE CAMPOS em face de WALTER SÉRGIO HIPÓLITO. 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
