

SENTENÇA

Processo nº:002.08.145830-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Edson de Souza
Requerido:Lais Henrique e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos na qual alega o autor que é proprietário de uma motoneta Yamaha placas DUW 3734, no dia 26/09/2007 por volta das 7:00 hs trafegava na Av. Maria Coelho  de Aguiar sentido bairro Centro, altura do nº 1258 quando seu veículo foi atingido abruptamente  pelo veículo conduzido pelo réu que trafegava na mesma direção e que agindo sem cautela, tentou fazer retorno sentido bairro ? Centro em local proibido e colidiu com a moto do autor. Requer pagamento de danos materiais, despesas com medicamentos e locomoção e lucros cessantes em virtude da redução de seu salário pela percepção de auxílio doença por três meses e dano moral, não pode cumprir com suas obrigações e seu nome foi negativado no SCPC e SERASA.. Requer pagamento de R$2.056 em virtude de danos materiais; R$687.35 em virtude de despesas; R$7.606.00, prejuízos salariais e R$8.300 em virtude de danos morais. Juntou procuração e documentos.


Os réus contestaram (fls. 69 e ss) alegando que o autor trafegava com velocidade incompatível com o local, por imprudência, negligência e imperícia colidiu com o veículo conduzido pelo réu, que não estava realizando manobra proibida e o autor foi o exclusivo causador do acidente., não há testemunhas e o autor não está regularmente habilitado para conduzir motocicletas. Juntaram procuração.
 

Houve réplica.
 

Instados a se manifestarem a respeito de provas, o autor permaneceu inerte (fls.90). e os réus se desinteressaram da conciliação (fls. 89). 





  
É o relatório. Fundamento e Decido


Trata-se de ação com pedido de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morias em virtude de acidente automobilístico. 

Alega o autor que o réu ao fazer conversão, em local proibido colidiu com sua moto. 

Alegam os réus que o autor estava imprimindo velocidade excessiva e não conseguiu frenar a moto, que não há no retorno no local e que o autor foi o único causador do acidente.
 
No boletim de ocorrência de fls. 14/15 o autor narrou a mesma versão da inicial.

Orçamentos (fls. 16/20).

Recibos e receitas médicas (fls. 21/35).

Comprovação do valor do salário e do auxílio doença por acidente (fls.36/47).

Correspondência de órgãos de proteção do crédito (fls. 48 e ss). 


Instados a se manifestar sobre a produção de provas, a ré requereu o julgamento antecipado e o autor não se manifestou.

O ônus da prova, de ordinário, cabe a quem alega. No caso, tratando-se de colisão de veículos e de versões totalmente conflitantes, não havendo requerimento de provas para dirimir as questões fáticas, a ação e a reconvenção são improcedentes.
 
A matéria é de natureza fática e não foi provada pelas partes, insuficientes os documentos juntados aos autos. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente arcará o autor com as custas e despesas e honorários advocatícios que fixo em R$300,00 para cada réu.

Transitada em julgado: certifique-se. Nada requerido: arquivem-se.

Caso contrário, juntada memória de débito intime-se como requerido nos moldes do artigo 475 J do CPC

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2010.
