

SENTENÇA

Processo nº:0145262-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Jorge de Miranda Costa Bastos
Requerido:Tagipuru Empreendimento. Imobobiliário Spe S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.


PAULO JORGE DE MIRANDA COSTA BASTOS ajuizou a apresente ação de reparação por danos materiais em face de TAGIPURU EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE S/A, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto.

Juntou documentos (fls. 17/63).

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 66/85), aduzindo, em síntese, impossibilidade de cumulação de pedidos de multa e indenização por perdas e danos; ocorrência de caso fortuito ou força maior; que o atraso estava previsto em contato. Por fim, pede a improcedência da ação. 

Juntou documentos (fls. 86/89).

Réplica (fls. 94/99).

Instadas (fls. 115), o autor pugna por provas sem indicar o que pretende comprovar com elas (fls. 116/117), e a ré requer o julgamento antecipado (fls. 119/120).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A demanda é parcialmente procedente.

In casu , constitui fato incontroverso que as partes celebraram contrato de promessa de compra e venda de um apartamento, com carência na entrega por 180 dias.

Pois bem, a ré alega caso força maior na extrapolação do prazo de carência; alega que entregou a obra no prazo estipulado.

Contudo, instada a comprovar as alegações, quedou-se inerte ao pugnar pelo julgamento antecipado do feito.

Constata-se, portanto, que a ré não se desincumbiu do ônus que lhe competia, o de demonstrar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito dos autores, consoante determina o art. 333, II, do Código de Processo Civil. 

Acerca do ônus da prova, ensina Ovídio A. Baptista da Silva: 

?O autor só poderá dar consistência objetiva à sua pretensão em juízo fazendo afirmações sobre a existência de fatos e a pertinência deles a uma relação jurídica. Enquanto ele afirma, deve naturalmente provar as afirmações que faz. Assim também o réu se, ao defender-se, tiver necessidade de fazer afirmações em sentido contrário. O réu poderá, certamente, limitar-se a negar os fatos afirmados pelo autor e esperar que este tente demonstrar a sua veracidade. Se o réu limitar-se a simples negativa, sem afirmar a existência de outros fatos incompatíveis com aqueles afirmados pelo autor, nenhum ônus de prova lhe gravará; se, todavia, também ele afirma fatos tendentes a invalidar os fatos afirmados pelo autor, caber-lhe-á o ônus de provar os fatos afirmados (Teoria Geral do Processo, RT, 2002, 3ª ed. p. 300). 

Nesse sentido, colhe-se da doutrina: 

?Como a simples alegação não é suficiente para formar a convicção do juiz (allegatio et non probatio quasi non allegatio), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato. E dada a controvérsia entre autor e réu com referência ao fato e às suas circunstâncias (quaestiones facti), impondo-se, pois, prová-lo e prová-las, decorre o problema de saber a quem incumbe dar a sua prova. A quem incumbe o ônus da prova? Esse é o tema que se resume na expressão - ônus da prova. [...] O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação - ensina CARNELUTTI - é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar - escreve ele - a quem tem interesse de afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas (Moacyr Amaral Santos, Primeiras linhas de direito processual civil, Saraiva, 1997, 18ª ed., v. II, pp. 343-4 e 346). 

Assim, pelas regras processuais, tem-se como incontroverso o atraso na entrega da obra por 4 meses após o prazo de carência, bem como a inexistência de qualquer fato que afaste a culpa e o nexo de causalidade.

Quanto aos danos materiais.

Sem razão a ré ao alegar que há cumulação indevida entre pedido de lucros cessantes com a multa contratual, pois têm naturezas diferentes.

Pela leitura do contrato, a multa prevista na cláusula 13.4 do contrato é simplesmente moratória e não compensatória, até mesmo pelo ínfimo valor de 1% sobre o que foi pago pelo autor, o que permite seja cumulada com perdas e danos.

Deste modo, pelo atraso de quatro meses para entrega do imóvel desembaraçado, incide a ré na multa prevista no artigo 13.4 do contrato (fls. 39).

Quanto aos lucros cessantes, que no caso foi a perda de aluguéis, não procede.

De saída, vale lembrar que não basta a ocorrência do ato ilícito da ré, que no caso foi a não entrega do imóvel no prazo ajustado, mas o efetivo dano, prejuízo que o autor tenha tido no caso.

Segundo Maria Helena Diniz, o lucro cessante é "alusivo à privação de um ganho pelo lesado, ou seja, ao lucro que ele deixou de auferir em razão do prejuízo que lhe foi causado " ( Curso de Direito Civil Brasileiro - Responsabilidade Civil , Saraiva, 14ª ed., v. 7, p. 63). 

Para Silvio Rodrigues, "lucro cessante é aquilo que a vítima do acidente razoavelmente deixou de ganhar. [...] Na maioria das vezes, esses lucros cessantes são os dias de serviço perdidos pelo empregado, ou a expectativa de ganho do trabalhador autônomo, demonstrada através daquilo que ele vinha ganhando às vésperas do evento danoso, e que, por conseguinte, muito possivelmente ele continuaria a ganhar não fosse o infeliz acidente " (Direito Civil - Responsabilidade Civil, Saraiva, 14ª ed., v. 4, p. 219).

Deste modo, deveria o autor ter trazido documento robusto, forte, suficiente de que havia reais indicativos de que o imóvel era destinado a locação. O que vale dizer que a mera cogitação em locar o imóvel não dá ensejo ao lucro cessante.

Corroborando esta afirmativa, o autor sequer juntou prova de que o imóvel está alugado atualmente, o que de fato presumiria a intenção dele em fazer renda com o apartamento.

Neste sentido já decidiu o e. TJSP:

?CONTRATO ? Compra e venda de imóvel ? Aquisição de fração ideal de unidade de hotel ? Atraso na entrega da obra e das chaves ? Lucros cessantes ? Impossibilidade de se tirar qualquer proveito do bem, encontrando-se em fase de obras - Falta de elementos nos autos que permitam identificar objetivamente a projeção de lucros ? Hipótese, ademais, em que há no contrato cláusula penal específica para o caso de atraso na entrega das chaves, o que não foi objeto da presente demanda ? Indenização a título de lucros cessantes indevida ? Despesas de decoração das áreas comuns incluídas no preço de aquisição do bem ? Cobrança a tal título que se mostrou indevida ? Protesto dos títulos e negativação do nome do autor que ensejam indenização por dano moral ? Dano presumido ? Devolução do valor equivalente ao pagamento da primeira parcela das despesas de decoração determinada ? Baixa dos protestos determinada, sob pena de aplicação de multa diária - Ação parcialmente procedente ? Sucumbência recíproca ? Recurso parcialmente provido.  (Processo: APL 9065441572009826 SP; Relator(a): Luiz Antonio de Godoy).

Assim sendo, entendo indevida indenização por lucros cessantes.

Mais creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por atraso na entrega da obra, no montante previsto na cláusula contratual nº 13.4, valor que será corrigido monetariamente pelos índices do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados do termo final da carência de 180 dias até o efetivo pagamento. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de lucros cessantes. Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, e sem honorários advocatícios sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
       Juiz de Direito

São Paulo, 05 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
