

SENTENÇA

Processo nº:0145028-84.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Claro S/A
Requerido:Dorlei Mignon e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.

Claro S/A, atual denominação da empresa BCP S/A, pessoa jurídica devidamente qualificada e representada nos autos, propõe ação renovatória de contrato de locação, em face de Dorlei Mignon e Emília dos Santos Mignon, outrossim, qualificados.
Aduz, em síntese, que exerce atividade empresarial, tendo celebrado contrato de locação para fins não residenciais com os suplicados, cujo prelúdio ocorreu em 18 de maio de 2005, com previsão de término para 17 de maio de 2010.
Nesse contexto, atesta a tempestividade desta demanda. 
Robustecendo mencionado entendimento, assevera que, faz-se mister a ampla proteção do fundo de comércio granjeado no período, razão pela qual, restando infrutíferas as tratativas extrajudiciais, a renovação compulsória da relação ex locato, é de rigor. 
Destarte, propugna pela renovação por lapso temporal de ulteriores cinco anos, informando ter adimplido todas as obrigações fixadas no bojo do negócio jurídico pactuado, ressaltando que a proposta de renovação acerca do preço do aluguel avulta R$2.389,12, a vigorar após o vencimento do contrato atual.
Para tanto, elucida que o quantum ofertado é condizente com a realidade mercadológica.
Além disso, propugna pelo reajuste dos aluguéis com base no indexador IPCA, porquanto mais condizente com a reposição do escamoteamento real da moeda no período. 
Com a exordial, anexou documentos (fls.8/45).
Remetidos os autos à conclusão, determinou-se a emenda da inicial, com o escopo de atendimento dos ditames elencados no art. 71, III, da Lei n. 8.245/91.
Cumpridos, então, os requisitos correlatos, determinou-se a citação dos suplicados.
Nesse contexto, após diversas diligências que restaram infrutíferas, logrou-se êxito na citação respectiva.
No entanto, malgrado devidamente citados, os suplicados quedaram-se inertes no prazo legal peremptório da defesa. 
É o relatório.
Decido. 
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta dos suplicados.
No que concerne ao ato de citação, não se antevê qualquer mácula em sua consecução. 
Ora, tais premissas levam à inelutável inferência de que a inércia dos réus no oferecimento de defesa, conjuntamente com a validade do ato de citação, propiciam o acolhimento integral da pretensão exordial, máxime tendo em vista a existência de direito disponível atrelado à prova inconteste da tempestividade do pleito de renovação do contrato de locação, jungidos ao implemento das obrigações correspectivas inerentes ao sinalagma contratual.
O mesmo se diga, no que se refere ao indexador proposto, porquanto não denota abusividade ou escamoteamento real indevido, de modo a impor intervenção ex officio do Poder Judiciário.
Por derradeiro, o valor ofertado e não impugnado, não enseja primo ictu oculi, valor ínfimo apto a desnaturar os efeitos da confissão ficta.
Por via de consequência, o acolhimento da pretensão exordial é de rigor. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, declaro renovado o contrato pelo prazo de sessenta meses, a vigorar após o vencimento do contrato mencionado na exordial. Fixo o aluguel, no montante de R$2.389,12, mensais, a vigorar após o vencimento do contrato atual, com correção pelo indexador IPCA, mantendo-se hígidas as demais cláusulas da avença.
A diferença entre os valores pagos e aqueles do termo de renovação, será paga de uma só vez, após o trânsito em julgado, com a correlata apuração do quantum. 
Por prejudicialidade lógica determinativa, inviável o acolhimento do pedido subsidiário escudado em perdas e danos. 
Por derradeiro, condeno os suplicados, solidariamente, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigida desde o ajuizamento.   
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
