

SENTENÇA

Processo nº:0145533-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Clayton Luis Barbieri
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo (coohesp)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.


CLAYTON LUIS BARBIERI ingressou com AÇÃO DE DESFAZIMENTO DE NEGÓCIO JURÍDICO E DANOS MORAIS contra COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO (COOHERSP)HAB-COOP alegando que se inscreveu para aquisição de casa própria em 10 de outubro de 1996 cj Residencial Parque do Jaraguá, e que, em 2011, ainda não havia sido entregue. Requer declaração da rescisão termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional de uma vez que ela não entregou o imóvel; condenar a ré a restitui de uma vez as parcelas pagas no valor R$79.539,71, alternativamente pagar 90% deste valor ou entregar outro em outro imóvel. Juntou procuração e documentos.


                    A ré contestou (fls.56 e ss) requer gratuidade da justiça . Afirma que não houve propaganda enganosa, que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidore sim art 20 da proposta de adesão. A procuração está nos autos e juntou documentos. 

              Houve réplica (fls. 43 e ss).

              Na audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 142).




É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. restituição de parcelas pagas por cooperado na aquisição de casa própria em virtude de mora da ré na entrega da unidade habitacional.

                         A proposta de adesão está a fls. 22 e ss. O prazo de entrega era de 10 anos (fls. 25).
 
                       A rescisão se faz nos termos da cláusula 17 com retenção de 30% a título de cláusula penal e descontada a taxa de administração. Tais cláusulas não se mostram leoninas ou nulas em virtude da expectativa da cooperativa com relação à aquisição da unidade.

           No caso, porém, a própria ré afirma que houve atraso na entrega e sequer comprova a conclusão do empreendimento em virtude da inadimplência da massa de cooperados.
                   
                   Contrato de adesão não é contrato nulo. As cláusulas pactuadas não são nulas, inclusive os fatores de correção para devolução de parcelas.

        Porém, o autor se equipara a consumidora diante da natureza do contrato firmado, que se reveste dos requisitos da compra e venda de imóvel, assim a rescisão deve se perfazer de imediato com a entrega dos valores pagos, que não foram impugnados especificamente.

        A ré, que administra os fundos recebidos deve antes de iniciar empreendimentos prever a viabilidade dos mesmo e caso esta se frustrasse, devolver aos cooperados os valores dispendidos.

        Não há nexo causal ou dano descrito a ensejar o pedido indenizatório, no caso de inadimplemento total da ré , procede o pedido devolução integral das parcelas. 

                    Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor R$ 79.539,71 corrigidos pelos índices da tabela do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% desde a citação. O pagamento far-se-á de uma só vez. Em razão da sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação corrigido e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.
 
Indefiro a gratuidade da justiça à ré que cobra mensalidades nas quais por certo estão embutidas taxas de administração.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
