

DECISÃO

Processo nº:0145397-67.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mister Car Rent A Car Locadora de Autos Ltda
Requerido:Rogerio Ribeiro e outro


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. CHRISTOPHER ALEXANDER ROISIN. Eu,           , Escr., subscrevi.






Vistos. 
1) Fls. 201/202 e 203/204: Conheço de ambos os embargos, pois tempestivos.
É caso de acolhimento de ambos.
Há evidente omissão na sentença proferida, pelo que faço constar o seguinte em seu texto:
?O pedido da ação entre o denunciante e a denunciada (seguradora) é igualmente procedente, na medida do reconhecimento da culpa do segurado pelo fato.
Em relação ao(à)(s) autor(a)(s), a(o)(s) ré(u)(s) primitiva(o)(s) e a(o)(s) ré(u)(s) litisdenunciada são tidos como litisconsortes passivos, nos termos do artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil:
?Art. 75. Feita a denunciação pelo réu:
I - se o denunciado a aceitar e contestar o pedido, o processo prosseguirá entre o autor, de um lado, e de outro, como litisconsortes, o denunciante e o denunciado;
(...)?
Desse modo, fica(m) autorizado(a)(s) o(a)(s) autor(a)(es) a executar diretamente a seguradora.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?ILEGITIMIDADE 'Ad Causam' - Litisconsórcio - Execução de sentença decorrente de ação principal e denunciação da lide - Contrato de seguro - Solidariedade entre os devedores ? Seguradora litisdenunciada e segurado denunciante - Ocorrência - Execução contra qualquer um deles - Possibilidade - Legitimidade passiva - Reconhecimento - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 980498400 - Taquaritinga - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Emanuel Oliveira - 28/07/2009 - 7911)
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Indenizatória - Acidente de trânsito - Denunciação da lide à seguradora - Cumprimento de sentença - Execução direta pelos autores contra a litisdenunciada - Possibilidade - Considerando a postura adotada pelas partes sucumbentes, conclui-se que os credores da ação principal sub-rogaram-se nos direitos da devedora, vencedora da lide secundária, sendo plenamente admissível a execução direta contra a seguradora litisdenunciada, respeitados os limites da apólice, atendendo-se não somente aos princípios da celeridade e economia processual, mas, sobretudo para atribuir efetividade à prestação jurisdicional dada aos autores, que detêm título judicial em seu favor - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça - Recurso não provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 990101395169 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 12/07/2010 - Unânime - 16756)
?SENTENÇA - Cumprimento - Indenização - Transporte - Denunciação da lide - Execução direta da seguradora denunciada - Admissibilidade - Condição de litisconsorte da denunciada que aceita e contesta a ação - Inteligência do art. 75, I, do CPC - Existência, ademais, de impossibilidade material de prosseguir na execução contra a devedora originária - Impossibilidade material de prosseguir na execução contra a empresa devedora que enseja seu prosseguimento direto contra a seguradora litisdenunciada, que, inclusive, teve oportunidade de participar na formação do título executivo, aceitando, contestando a ação e exercitando em plenitude seus direitos de contraditório, sem olvidar dos meios e recursos inerentes à sua defesa - Decisão que acolheu a impugnação da seguradora denunciada, reformada - Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 7246960800 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 12/06/2008).
Outrossim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação incidental para condenar a(o)(s) litisdenunciada(o)(s) a pagar ao(à)(s) litisdenunciante(es) o mesmo valor, caso realize(m) o pagamento à vítima, admitindo-se a execução direta, nos termos da fundamentação.
Não tendo havido resistência da seguradora na lide secundária, não há sua condenação em honorários advocatícios. Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?SUCUMBÊNCIA - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Evento danos causado por veículo segurado - Denunciação da lide à seguradora - Aceitação, sem resistência - Inviabilidade da imposição dos ônus da sucumbência da lide secundária - Recurso da seguradora denunciada provido em parte para este fim.? [g.n.] (Apelação n. 117057920058260079 - Botucatu - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 03/05/2012 - Unânime - 17030).?
Retifique-se o registro da sentença exarada, ficando ACOLHIDOS os embargos.
2) Fls. 205/207: Conheço dos embargos, pois tempestivos, porém os REJEITO.
Não há qualquer contradição, omissão ou obscuridade, dotado o recurso interposto pela parte de efeito infringente.
Deverá, desta feita, valer-se de recurso próprio.
Intimem-se.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
Recebimento: ____/____/2013
REMESSA
Enviado à imprensa (D.J.E.) na relação número________/2013.  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
