

SENTENÇA

Processo nº:001.09.145890-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Pinto Grangeiro
Requerido:King Star Colchões



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS, ETC.



WAGNER PINTO GRANGEIRO move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra KING STAR COLCHÕES, alegando, em síntese, que adquiriu da ré colchões, pagando R$ 213,00 à vista e mais quatro cheques pós-datados no valor de R$ 209,00 cada, com data prevista  para entrega em 15/04/09. Diz que a ré, contudo, não entregou os bens na data assinalada e alegou para tanto que a entrega só seria feita após a aprovação do crédito do autor. Aduz que, contudo, os quatro cheques foram compensados e mesmo assim a ré não entregou os bens, pelo que teve que adquirir colchões em outro estabelecimento comercial. Requer, assim, seja a ré condenada a devolver-lhe  os valores pagos, além de pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/4). Junta documentos.

A ré foi citada e apresentou intempestiva contestação a fls. 30/32, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 42/44.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De proêmio, anoto que a contestação ofertada pela ré é intempestiva. Com efeito, o mandado de citação foi juntado em 22 de fevereiro de 2010 (fls. 24vº), de forma que o prazo para oferecimento de resposta findou em 9 de março de 2010. Todavia, a ré somente protocolizou a contestação em 17 de março de 2010 (fls. 30), portanto, de forma extemporânea.

Assim, conclui-se pela revelia da ré, de modo que se presumem aceitos como verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, o fato é que a inicial veio convenientemente instruída e as alegações da ré em sua intempestiva contestação não se sustentam.

Com efeito, a nota fiscal de fls. 6 é clara no sentido de que em 13 de abril de 2009, o autor adquiriu dois colchões na ré, tendo pago R$ 213,00 à vista, mais quatro cheques pós-datados no valor de R$ 209,00 cada. Conforme constou da própria nota, a data de entrega dos produtos seria em 15 de abril de 2009.

Todavia, a ré é confessa em sua contestação que não entregou os colchões na data prevista, justificando tal conduta no fato de que verificou ter o requerente restrição de crédito.

Ocorre que referida restrição, além de não comprovada nos autos, não teria o condão de impedir a entrega do produto na data assinalada, considerando que do teor da nota de fls. 6 constata-se que fora aprovado o crédito do requerente, tendo havido aceitação por parte da requerida em receber o pagamento de forma parcelada, através da emissão de cheques pós-datados.

Demais disso, o fato é que os quatro cheques foram devidamente compensados (fls. 08/11) e ainda assim a ré não entregou os bens, o que obrigou o autor a adquirir os colchões em outro estabelecimento (fls. 16).

É patente o descumprimento contratual da ré, que não entregou os bens sequer quando recebeu o integral pagamento de sua venda ao autor, tampouco se preocupou em devolver o valor recebido ao requerente.

Deve, assim, a ré ser compelida a devolver os valores pagos pelo requerente, bem como ser condenada a pagar-lhe indenização por danos morais ao autor, que foram devidamente demonstrados nos autos.

Com efeito, o autor não recebeu os produtos para os quais efetuou o integral pagamento, não foi ressarcido pela ré dos valores por ele despendidos e ainda teve que adquirir os colchões em outro estabelecimento comercial, sendo evidente que tais fatos geraram-lhe profundo aborrecimento,  mal-estar, desconforto e preocupação pelo agir irresponsável da requerida.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 6.000,00. 

A conduta lesiva da demandada foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da ré.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.049,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em 15% do valor da condenação, corrigido, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
