

SENTENÇA
Em 30/11/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Fernanda Carolina Zanchin M359703) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0145796-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karina de Lima Maia
Requerido:Klm Cia. Real Holandesa de Aviaçao

                          Vistos.


KARINA DE LIMA MAIA ajuizou ação de responsabilidade civil com pedido de condenação em danos materiais e morais em face de KLM CIA REAL HOLANDESA DE AVIAÇÃO. A autora adquiriu passagem aérea para Roma, com conexão em Amsterdã, tendo desembolsado R$ 500,00 a mais para que pudesse chegar ao destino durante o período diurno a fim de aproveitar passeios culturais. Todavia, devido a um atraso de quatro horas no embarque e outro atraso de oito horas na conexão, a autora chegou ao destino às 22:35 horas, sendo que deveria ter desembarcado às 14:40 horas do mesmo dia. Foi-lhe oferecido pela ré 50 euros de desconto na compra de uma próxima passagem aérea, sendo-lhe entregues 10 euros para alimentação e 5 minutos para ligar de um telefone público que não completava ligação para celulares. Desta forma, requer a condenação da ré no pagamento de danos materiais no valor de R$ 789,19 (setecentos e oitenta e nove reais e dezenove centavos) e o pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Contestação da ré às fls. 26/36. Direto ao mérito, argumentou, a ré, que o atraso se deu em razão de mau tempo, tendo a Cidade de São Paulo entrado, inclusive, em estado de alerta. Por conta do atraso, pela ré foi oferecido voucher de alimentação e ligação. Por fim requereu a improcedência dos pedidos.
Réplica às fls. 58 dos autos.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende ser ressarcida dos danos materiais e morais suportados em razão de longo atraso em voo internacional fornecido pela ré.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo, a ré, prestadora de serviços e a demandante consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte da requerida, tornando necessária e legal a inversão do ônus da prova.
Conforme narrado pela autora, o voo contratado com a ré atrasou em quatro horas a decolagem do voo no aeroporto de São Paulo, atrasando outras oito horas na conexão na cidade de Amsterdã.
Os documentos apresentados pela ré com sua contestação realmente provam problemas climáticos em São Paulo, no dia do voo da autora, no entanto, nenhuma justificativa foi apresentada e comprovada para o atraso de oito horas na cidade de Amsterdã, que certamente concorreu para a autora ter desembarcado na cidade de Roma com doze horas de atraso.
É devida, assim, a indenização pelo dano moral suportado pela autora que ultrapassa um mero dissabor, tratando-se de um atraso de doze horas em aeroportos e aeronaves, sem a devida atenção e compensação pela ré.
O valor pleiteado pela autora a esse título se mostra coerente com o desgosto suportado e a possibilidade das partes, não caracterizando enriquecimento ilícito e deve ser mantido.
Também procede o pleito relativo à indenização por danos materiais formulado, sendo que não basta a ré oferecer valores irrisórios a título de alimentos ou a possibilidade de realizar ligações em telefones que não as completam. Deve ser oferecida assistência real e efetiva aos passageiros, que alcance suas necessidades, desde que não sejam abusivas.
No caso da autora, as despesas realizadas estão condizentes com o homem médio e não representam regalias abusivas, devendo, então ser ressarcidas integralmente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré no pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar desta data e acrescida de juros legais a contar da citação, bem como para condená-la no pagamento do valor de R$ 789,19 (setecentos e oitenta e nove reais e dezenove centavos), com correção monetária desde a propositura do feito e acrescido de juros legais a contar da citação, a título de indenização por danos materiais, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará, a ré, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios devidos ao patrono da parte adversa, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado e corrigido.

P.R.I.

São Paulo, data supra.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
