

CONCLUSÃO

      Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 



SENTENÇA

Processo nº:0145611-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marek Hercman




Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA, referente a ação regressiva da seguradora contra o causador de dano decorrente de acidente de trânsito, que totalizam o montante de R$ 1430,22, atualizados com o acréscimo de juros de 1% ao mês, desde a data do desembolso.
Com a inicial, foram juntados documentos.
Adotando-se o rito ordinário, o réu foi devidamente citado (fls. 49) e não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo que lhe foi concedido.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II do C.P.C., sendo desnecessária a produção de outra provas, diante da revelia da ré.
Com efeito, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil, já que o réu foi regularmente citado, mas não ofereceu defesa dentro do prazo devido, sendo que não se verifica qualquer das hipóteses do art. 320, do mesmo diploma legal. 
A despeito da ausência de defesa, o autor logrou comprovar a existência do débito, conforme documentos juntados aos autos. 
Não se vislumbram irregularidades quanto aos valores apresentados na inicial. Afinal, o réu pagou apenas uma das parcelas do financiamento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno o réu a pagar ao autor o valor de  R$ 1430,22, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ e com juros de 1% ao mês, desde a data do desembolso.
Sucumbente, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação. 


P. R e I.






São Paulo, 24 de abril de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
