

SENTENÇA

Processo nº:0145135-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marajo Factoring Fomento Comercial Ltda
Requerido:Parqmaq Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

MARAJÓ FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA moveu Ação de Indenização contra PARQMAQ COMERCIAL LTDA, alegando que na data de 14 de fevereiro de 2006, firmou com a requerida contrato de consignação para a venda da máquina de impressão offset, em perfeito estado de uso e conservação; o preço para a venda era de R$ 110.000,00 e caberia à requerida comissão de 10%; estranhou a excessiva demora para a venda, a requerida não atendia mais seus telefonemas nem seu pedido de teste de funcionamento do equipamento na sua presença; contratou a fabricante do equipamento para o teste, na data de 26 de junho de 2008, e constatou que o equipamento havia sido depenado; os representantes da requerida limitaram-se a dizer que não sabiam onde as peças se encontravam e que reporiam o equipamento no estado em que o receberam; instaurado inquérito policial; o contrato de consignação não estabelecia que a requerida assumiria os custos para reparação das peças, inverossímil que tivesse assumido tal custo. Requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 99.000,00.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que recebeu a máquina em consignação; o equipamento era usado, aparentemente estava em bom estado de conservação, mas seu funcionamento não fora testado; quando surgiu o primeiro interessado, a máquina foi colocada em funcionamento e detectado que os pistões estavam com defeito, retirou os pistões para reparos, nessa ocasião a autora esteve no seu estabelecimento e encontrou a máquina em manutenção; não agiu com dolo ou má-fé nem depenou a máquina; seu técnico retornou de viagem e deixou a máquina em condições de funcionamento; os preços das máquinas gráficas usadas despencaram, pois houve uma invasão de máquinas novas e modernas; manteve contato telefônico com a autora informando as ofertas, mas não houve concordância com os valores em torno de R$ 30.000,00 ou R$ 40.000,00; o preço da máquina não corresponde nem de arranhão ao valor pretendido; não deu causa ao prejuízo, o equipamento continua à disposição da autora. Requereu a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes da subtração de peças da máquina de impressão offset de propriedade da autora, deixada em consignação com a requerida.
A petição inicial veio instruída com carta do fabricante informando que em visita à sede da requerida a máquina não foi colocada em funcionamento porque faltavam peças, enquanto que o pressostato e o compressor não funcionavam (fls.28).
Ocorre que nos autos do inquérito policial, o perito criminal constatou que a máquina funcionava normalmente (fls.92/93), enquanto que nem mesmo funcionário da fabricante pôde avaliar a qualidade da impressão (fls.169).
Determinada a produção de prova pericial, a autora desistiu da sua produção (fls.135/137).
O técnico da fabricante que firmou o documento de fls.28, Sr. Argemiro não foi arrolado como testemunha.
A única testemunha do requerente, Sr. Seles subordinado ao Sr. Argemiro, contou que esteve na empresa requerida para vistoria na máquina e constatou que faltavam algumas peças. Naquela oportunidade não comentaram que o equipamento estivesse em manutenção, nada foi mencionado sobre a ausência das peças. Não sabe dizer se todas as peças faltantes relacionavam-se a um determinado defeito ou se poderiam ser vendidas no mercado (fls.169/170).
A testemunha Sr.Elcio  relatou que a máquina encontra-se na sua loja aguardando destino, há uns dois anos apareceu um cliente interessado na compra, mas a demonstração de funcionamento não foi realizada porque os pistões estavam fora da máquina para conserto. O equipamento sofreu uma desvalorização de 50%. Depois viu a máquina em funcionamento, mas não poderia mais vende-la por conta da presente demanda (fls.163/164).
Segundo a testemunha Sr. David, a máquina tem valor em torno de R$ 25.000,00 a R$ 30.000,00. As máquinas gráficas usadas depreciaram por volta de 50 a 60%, além da desvalorização anual (fls.165).
Por fim, a testemunha Sr. Basílio contou que a máquina apresentava defeito consistente no vazamento no pistão pneumático e a consertou. Retirou as peças relacionadas a fls.28 para conserto (fls.167). 
Segundo o disposto no art.333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. 
No entanto, encerrada a instrução, verifica-se que o autor não se desincumbiu do seu ônus. Pretende receber indenização por uma máquina usada pleiteando mais do que o dobro do seu atual valor (fls.59/60), em nenhum momento demonstrou interesse em receber a máquina de volta para comercializá-la diretamente, efetuando eventual reparo que fosse necessário.
O pedido de indenização fundamenta-se numa única visita do fabricante da máquina que constatou a ausência de algumas peças numa determinada data. A autora sustenta que a máquina fora depenada, enquanto que a requerida afirma que retirou as peças temporariamente para conserto.
De qualquer forma, o fato é que as peças foram repostas e a máquina funcionava normalmente, conforme constatou o perito criminal. Assim, não comprovado de forma cabal que a requerida depenou a máquina.
Indefiro pedido de condenação da autora nas penas da litigância de má-fé, pois ausentes os pressupostos do art.17 do Código de Processo Civil.
Deixo de determinar a remoção do equipamento, uma vez que foge ao âmbito do presente feito, que se restringe ao pedido de indenização por danos materiais e uma vez que não foi oferecida reconvenção.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
Oficie-se à Ordem dos Advogados do Brasil, desde já, encaminhando cópia dos depoimentos das testemunhas, indevidamente grifados, e das cargas e alegações finais para apuração da conduta do patrono da autora, visto que a mesma caneta marcadora foi utilizada no seu rol de testemunhas (fls.157, 162/170, 173/186).
P.R.I.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
