

SENTENÇA

Processo nº:0145880-76.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanderlei Viana Gomes
RequeridoLitisconsorte Passivo:Multicred Investimentos Ltda e outro, Banco Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


WANDERLEI VIANA GOMES, qualificado nos autos, propôs a presente ação deCLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de Tutela Antecipada em face de MULTICRED INVESTIMENTOS Ltda; argüindo, em síntese, que não teve qualquer relacionamento com a requerida; não obstante, seu nome foi inscrito nos bancos de dados dos Órgãos protetivos do crédito por débito inexistente, restando-lhe danos de ordem moral. Requereu a concessão da tutela e a procedência dos pedidos, a declaração de inexistência da relação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00, mais os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos.

Deferida a gratuidade a folhas 20. A tutela foi deferida mediante caução não prestada.

Citada, a requerida contestou a folhas 25/55 denunciando o BANCO UNIBANCO à lide. No mérito asseverou que as cártulas lhe teriam sido repassadas por contrato de factoring, asseverando que culpa da inscrição caberia ao banco; ademais, não houve demonstração dos danos pleiteados, rechaçando os valores deduzidos pelo autor. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 79/80. 

Deferida a denunciação a folhas 81/82. Devidamente citado, o denunciado quedou-se inerte.

Manifestações das partes.

É o Relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, devendo-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia ou há incompatibilidade com a situação do autor, ou seja, se houve inscrição legítima de seu nome junto ao SERASA e SCPC e, se disso, decorreu situação constrangedora. 

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Assevere-se que a requerida é legítima para figurar no pólo passivo desta ação, vez que foi quem inscreveu o nome do autor nos bancos de dados das Instituições de proteção ao crédito. 
A requerida é empresa de factoring e pelo contrato de faturização recebeu de terceiro, faturizado os créditos de suas vendas à terceiro, autor desta demanda, restando que assumiu a posição de credor do ora autor.

Assim, descabido o pedido do autor em ver declarado a inexistência da relação jurídica, vez que a requerida adquiriu o crédito representado pelos cheques por cessão.

Entretanto, diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que o autor quitou seu débito tendo recebido da requerida MULTICRED carta de citação, devidamente acostada a folhas 71 dos autos.

Cabia à ré, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, pois nada comprovou a seu favor no tocante a não ter inscrito o nome do autor quando o débito teria sido pago.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um consumidor claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol do SERASA e SCPC. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente; não sendo este o caso do autor, especialmente depois de comprovado que quitou seu débito.

Desta feita, o nome do autor foi incluído indevidamente, pela ré, no cadastro comercial de restrição ao crédito, consolidando seu erro, dando azo à responsabilidade de indenizar pelo dano causado.

 Do Dano Moral.
Primeiramente, assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, não obstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. 

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, o autor se viu injustamente incluída no rol de inadimplentes por dívida que devidamente quitou.

O autor não poderia prever que seus dados seriam inscritos nos registros do SERASA e SCPC depois de quitado o débito para com a requerida e, neste aspecto, cabe discussão acerca do constrangimento sofrido. Ademais, o pedido de exoneração cabe a quem inscreveu o nome do autor e esta responsabilidade era da requerida, já que ela é a cadastrada perante o Órgão e não a autora ou o banco mandatário.
 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.
 
O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante das restrições ao seu crédito. Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais, pois o autor indevidamente teve seu nome enviado ao SERASA e SCPC.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

Depreende-se, assim, que o nome do autor inscrito e negativado e não sendo ele devedor à época pelo pagamento, cabe imputação de responsabilidade à requerida, por sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações da requerida não tiveram o condão de afastar o nexo entre sua ação e o dano, sendo que sua atitude expôs a autora a constrangimento tendo restrição de seu crédito por dívida já paga. 

A inscrição indevida de dívida já paga é a causa eficiente do dano moral provocado à autora, restando cabível a majoração dos danos morais devidos para que a indenização seja proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular a ré do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, descabendo as alegações do autor, já que o patamar por ele indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização. No caso em tela, o montante pleiteado não pode se deferido, conferindo traços de enriquecimento ilícito se fosse deferido.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
DA DENUNCIAÇÃO.


É preciso observar que o BANCO UNIBANCO S/A não é parte legítima para a denunciação, o mesmo apenas intermediou a cobrança dos cheques em nome da denunciante, ora requerida. Verifica-se que os títulos lhes foram trasladados mediante endosso mandato, exercendo o Banco  a função  de  mandatário da requerida.  Assim, nenhuma participação teve na relação jurídica que ensejou tanto a emissão dos referidos títulos, quanto da inscrição do nome do autor, tendo levado o mesmo à  cobrança apenas em nome conveniado; logo é parte ilegítima para responder à presente ação. Também descabe a imputação de danos ao banco, uma vez que não houve abuso do mandato

Assevere-se que o endosso mandato não transfere a propriedade ou o crédito representado pelo título, o banco não possui qualquer interesse de direito material na solução da lide, já que somente lhe cabia a cobrança.

JOÃO EUNÁPIO BORGES explica as características do endosso mandato:

Pelo endosso mandato, o endossador visa apenas a constituir o endossatário seu procurador. É ele mero instrumento do mandato; por ele nem se transfere a propriedade do título, nem assume o endossador qualquer responsabilidade (Títulos de Crédito, página 78, 2ª Edição, 7ª Tiragem, 1977, Editora Forense).

Não é diversa a lição de JOSÉ MARIA WHITAKER:

Há, entretanto, três espécies de endosso, aos quais faltam, ora ambos os efeitos, ora, apenas, um, ou outro.
No primeiro caso está o endosso-mandato: o endossante, nem transmite a propriedade do título, nem contrai obrigação cambiária alguma com o endossatário (Letra de Câmbio, página 124, 4ª Edição, 1950,  Editora Saraiva).

O banco inscreveu o nome do autor por título não quitado que havia sido repassado por meio do endosso e, por isso, estando a parte em débito junto à empresa mandante, legítima se mostrava a atitude restritiva de crédito, não havendo que se falar em responsabilidade.

Concluindo: "Esse chamado endosso-mandato ou endosso-procuração é, na realidade, um falso endosso, pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante. (...) Convém, entretanto, ter-se em mente que não se trata de um verdadeiro endosso, ato translativo da propriedade da letra de câmbio, segundo norma expressa no art. 8º da lei brasileira e no art. 14, 1ª al., da Lei Uniforme" (Idem, ibidem, p. 125 - grifos nossos).

Por fim, não há que se falar sequer em denunciação à lide do banco mandatário, em razão de não estar presente os requisitos da Lei, pois não está obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

Dessa forma, sendo a instituição bancária parte ilegítima o processo deve ser julgado extinto em relação à ela, arcando a denunciante com a sucumbência relativa a essa parte.

JULGO IMPROCEDENTE a LIDE SECUNDÁRIA proposta em face de BANCO UNIBANCO S/A, com base no artigo 267, VI do C.P.C., CONDENANDO a denunciante ao pagamento de custas. Honorários advocatícios incabíveis, pois não houve resposta.
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para:

JULGAR IMPROCEDENTE o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica.

JULGAR PROCEDENTE o pedido de indenização para CONDENAR a  requerida ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o montante de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
