

SENTENÇA

Processo nº:0145716-77.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitor Fernandes de Sá Ferreira de Oliveira
Requerido:Arras Comercio de Alimentos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 


VISTOS ETC.


Vitor Fernandes de Sá Ferreira de Oliveira representado por seus pais, Edilson Ferreira de Oliveira, e Luciane Fernandes de Sá propôs ação de indenização por danos morais materiais e estéticos, pelo rito ordinário em face de Arras Comercio de Alimentos Ltda.

Alega em síntese que, em 02/09/2007, foi com seus pais ao restaurante da ré, nome fantasia Mc Donald's, onde após comprarem seus lanches se dirigiram ao salão no piso superior. Ocorre que ao apoiar na mesa, o tampo da mesa que estava solto, caiu sobre o seu pé direito, causando- lhe lesões,  deixando-o em estado de choque. O gerente se manifestou no sentido de levá-lo a um hospital público, entretanto, como tinha plano de saúde foi levado ao Hospital Santa Marina, onde foi submetido a diversos exames, e providenciado o estancamento do sangue, tendo que imobilizar o pé com gesso até a altura do joelho. Segundo o médico, sofrera um trauma nas partes moles do pé, apresentando escoriação no endosso, e edema difusor. Por conta do ocorrido, permaneceu 15 dias em casa, sem realizar nenhum tipo de atividade física, e seus pais não puderam aproveitar suas férias que haviam programado. Alega que se sente humilhado pela sociedade, pois passou a mancar, recebendo vários apelidos. Tentaram o ressarcimento dos prejuízos e os danos morais e estéticos sofridos. No entanto não obtiveram êxito.

Requer a condenação da ré ao pagamento das despesas médicas e hospitalares, bem como indenização por dano moral e estético a ser arbitrado pelo juízo, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o total da condenação.

A ré foi citada e ofereceu contestação às fls. 44/58 alegando em resumo que é uma empresa mundialmente conhecida pela qualidade da prestação dos serviços que oferece. Após o ocorrido o gerente se prontificou a levar o autor ao médico, mas sua mãe negou a ajuda, informando que tinha convênio médico. Sustenta que o episódio só foi presenciado pelos pais, e rebate a dinâmica do acidente alegando que o tampo de pedra não cairia no chão somente porque o autor colocou uma bandeja sobre ele, seria necessário força para deslocá-la de sua base, no sentido lateral, empurrrando-a, ou vertical, puxando-a para baixo por uma das bordas. Entre tais hipóteses, é admissível que o autor, que é uma criança de grande porte, tenha se pendurado na borda da mesa , puxando o tampo de pedra com as mãos para baixo, ou mesmo se debruçado no tampo, o que configura culpa exclusiva do autor. Não há demonstração que a contusão se deu em decorrência da queda do tampo da mesa, e levanta a dúvida sobre quanto à lesão no pé da criança ser preexistente ao acidente. O autor não comprova os danos materiais, estéticos  e qualquer ocorrência que possa gerar dano moral.

Requer a improcedência da ação com a condenação do autor ao pagamento das verbas de sucumbência.

Denunciou a lide à seguradora ACE SEGURADORA S/A, o que foi deferido.

Réplica às fls. 102/118.

Regularmente citada, a denunciada alegou, em síntese, que nesse caso não cabe denunciação à lide, uma vez que para a cobertura por dano moral é preciso que haja dano material indenizavel nos termos da apólice, o que não está demonstrado nos autos, bem como não há cobertura para dano estético. No mérito, bate-se pela culpa exclusiva do autor, já que não houve testemunhas além dos pais, e que o tampo da mesa seria muito pesado para cair somente com uma bandeja colocada sobre ele. Impugna os valores pretendidos a título de danos materiais e morais, uma vez que o autor não comprovou sua ocorrência. Requer a improcedência da ação.

O ministério Público se manifestou às fls. 200/201.

Réplica à contestação da seguradora às fls. 206/217.

Manifestação da ré sobre a contestação da denunciada às fls. 220/223.

 O feito foi saneado, fixados os pontos controvertidos, e deferida a produção de prova pericial e oral. 

Laudo pericial às fls. 261/266.

As partes e o Ministério Público se manifestaram sobre o laudo.

Em instrução colheu-se o depoimento de uma testemunha do réu. 

As partes ofereceram memorais e o Ministério Público o seu parecer.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente cumpre ressaltar que a ré não impugnou  a alegação de que o tampo da mesa caiu  sobre o pé do autor.
O autor invoca a responsabilidade objetiva da prestadora de serviço pelo fato do serviço, o que está plenamente caracterizado.
Ainda que o autor tivesse, efetivamente, empurrado o tampo da mesa, ou se pendurado nele, o fato não consistiria culpa exclusiva da vítima. Pelo contrário, confirmaria a responsabilidade da ré, que não mantém em seu estabelecimento móvel seguro, pois é plenamente previsível que uma criança se pendure ou empurre o tampo da mesa, que não pode cair em razão de uma conduta tão corriqueira. Mormente porque as lojas da ré são direcionadas, principalmente, para o público infantil.
O próprio gerente da loja reconhece que foi avisado por um funcionário que o tampo da mesa havia se desprendido e ferido uma criança, no dia do acidente. Relatou que correu a prestar socorro e viu o menino chorando bastante.Verificou que a tampa de mármore estava no chão e providenciou gelo para que o menino colocasse no local da lesão. Chamou o socorro via SAMU, mas a criança acabou sendo socorrida por seus pais, que o levaram para o hospital. 
Não há qualquer prova de que o autor já apresentasse lesões antes do acidente.
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço  e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
Os danos materiais limitam-se às despesas médicas e com medicamentos.
Quanto aos danos morais, a perícia não constatou a existência de qualquer sequela ou dano estético. Mas isto não elide a ocorrência do dano moral, já que, além da dor física, a criança foi submetida a stress.

A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor  física e stress decorrente do trauma.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pelo autor, embora tivesse plena ciência dos fatos, porque foram reconhecidos por seu próprio funcionário.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo réu, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$20.000,00  pelos danos causados em razão do acidente, valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. Anoto que as lesões sofridas  pelo autor  foram bem explicitadas,  e os documentos que instruem a inicial fazem  presumir, que pelo tratamento aplicado,   foram graves.
Passo à análise da lide secundária. 
A excludente invocada pela seguradora não tem o menor cabimento e a denunciação da lide é procedente.
A cláusula particular relativa aos danos morais é expressa quanto à cobertura de danos morais decorrentes de danos  "materiais/e ou pessoais"  causados a terceiros. Ora, os danos morais são decorrentes de danos pessoais, no caso em tela. Mormente porque, logo na sequencia, a seguradora especifica dentre as modalidades de danos morais, os decorrentes de dano à saúde.
A seguradora litiga de má fé, porque postula contra prova escrita, pois o texto  expresso no contrato é literal quanto à existência de cobertura para o caso em tela.
Assim agindo, a denunciada altera a verdade dos fatos e provoca incidente manifestamente infundado, incidindo nas condutas previstas no art. 17 do CPC.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor:
A) indenização por danos morais na quantia de R$20.000,00  (vinte mil reais ), corrigidos da data desta sentença e  acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
B) indenização por danos materiais correspondentes às despesas médicas, com transporte e medicamentos, já comprovadas nos autos, corrigidas das datas dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% a partir da data do desembolso.
Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Em consequência, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO  a seguradora a ressarcir a ré regressivamente, respeitado o limite da cobertura securitária., incluindo as custas processuais e honorários advocatícios. CONDENO-O litisdenunciada ao pagamento de indenização devida à parte autora, no montante de 5% do valor da condenação, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o mesmo valor, devido ao Estado.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013
