

SENTENÇA

Processo nº:001.09.145458-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Antonio Pereira de Sousa
Requerido:Negresco Administração e Participação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.





Antonio Pereira de Sousa, qualificado na inicial, ajuizou ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de Negresco S.A.  Crédito, Financiamento e Investimentos Ltda.

Narra a petição inicial que o autor jamais manteve relação jurídica com a ré. Em outubro de 2008, ele descobriu que ela fizera um apontamento em seu nome, pelo valor de R$ 3.928,30, decorrente de um contrato de financiamento. Tempos antes, o autor tinha elaborado um boletim de ocorrência, pois fora cientificado de que terceiros vinham usando indevidamente seus documentos.

O autor não celebrou o contrato mencionado pela ré, em seu apontamento. Um terceiro, de qualificação ignorada, fazendo-se passar pelo ele, foi quem o fez. Houve negligência da ré, que não fiscalizou adequadamente os dados do autor, na contratação.

Em virtude disso, ele sofreu danos morais, porque seu nome foi incluído em cadastro de maus pagadores, o que traz ofensa à honra e à imagem.

Com esses argumentos, requereu ele a declaração de inexistência do contrato e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação,  alegando que o autor promoveu ações semelhantes contra outras empresas, o que justificaria a reunião dos processos por conexão.

No mérito, informa que não teve nenhuma culpa pelo ocorrido, e que foi vítima de um engodo praticado por terceiros. Seus funcionários exigiram todos os documentos indispensáveis para identificação do contratante, e não havia nenhum alerta de roubo ou furto dos documentos do autor. Os fatos ocorreram por culpa de terceiro, daquele que se fez passar pelo autor, que poderia ter evitado o fato, se tivesse tomado providências para tornar público o que vinha ocorrendo com seus documentos.

A responsabilidade exclusiva é da empresa onde foi entabulado o contrato de financiamento, por força de cláusula contratual expressa nesse sentido.

Por fim, aduz que não há comprovação dos danos morais, e que eventual indenização deve ser fixada com moderação.

Réplica a fls. 86 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há razão para reunir os processos das diversas ações promovidas pelo autor. A ré não juntou cópia das iniciais, para que fossem comparadas. Mas elas referem-se a fatos distintos, e, ao que parece, apontamentos promovidos por réus diversos. Não há identidade de pedido, nem de causa de pedir.

Não há controvérsia quanto ao fato de que o contrato foi celebrado por estranho, por meio de apresentação de documentos falsos. A ré não o contesta, alegando ter-se cercado de todos os cuidados necessários, quando celebrou o contrato.

Irrelevante que o financiamento tenha sido concedido na empresa Suzana Móveis. Se a ré autoriza que assim seja, e que a empresa verifique se estão preenchidos os requisitos para a concessão, obtendo com isso os lucros do financiamento, deve responder pessoalmente pelos danos que uma má fiscalização provoca em terceiros. O contrato celebrado entre a ré e a loja é "res inter alios acta" para o autor, que dele não participou. Quem apontou o nome do autor foi a ré, e quem promoveu o financiamento foi ela. Assim, não pode eximir-se, alegando que transferiu a responsabilidade para a loja a ela conveniada.

No momento da celebração do negócio, a ré, ou a empresa a ela vinculada deveria ter exigido do interessado a apresentação de documentos comprobatórios de sua identidade e qualificação, conferindo-os com o original. As determinações do Banco Central exigem que a instituição financeira permaneça com cópia da documentação exigida, e tal cautela deveria também ter sido tomada pela ré.

As instituições financeiras são obrigadas a exigir, daqueles que requerem financiamentos, documentos que comprovem a sua identificação. 

Para que a ré demonstrasse ter exigido os documentos daquele que se apresentou, seria necessário que apresentasse as cópias, mas nada foi juntado, o que torna manifesta a sua negligência.

Nem se alegue que esse tipo de fato constitui evento de força maior, porquanto, nos dias de hoje, a proliferação de crimes contra o patrimônio exige cuidado das instituições financeiras que, se tomados, podem afastar a ocorrência de golpes como o noticiado nos autos.

O autor sofreu danos porque seu nome foi inscrito no SCPC (fls. 13). Em casos assim, nem há necessidade de prova da existência de danos morais, porque estes decorrem do fato em si. Trata-se de dano moral in re ipsa. O fato de haver outros apontamentos é irrelevante, já que não há provas de que algum deles seja legítimo.

Do simples fato de alguém ter seu nome inscrito indevidamente em cadastro de maus pagadores, que tem natureza pública, resulta dano moral.

Não há critérios legais para a fixação de danos morais em casos como o dos autos, mas a indenização deve obedecer sempre ao critério da moderação e da razoabilidade, para que não constitua fonte de enriquecimento sem causa. Atento a essas considerações, fixo o valor do dano moral em quantia equivalente a duas vezes o valor indevidamente apontado (R$ 2.928,30).

Esse valor atende ao princípio da moderação, e traz algum conforto ao autor, sem erigir-se em fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando a inexistência do contrato e do débito, e condenando a ré a pagar à autora quantia correspondente a oito (02) vezes o valor indevidamente apontado (R$ 2.928,30), com correção monetária e juros de mora, desde a publicação da sentença.

O réu arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
