

SENTENÇA

Processo nº:0145012-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Macava Locação de Máquinas Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda - Nextel

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
MACAVA LOCAÇÃO DE MÁQUINAS propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E INEXIGIBILIDADE DE VALORES COBRADOS CUMULADA DANOS MATERIAIS E MORAIS contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA - NEXTEL, ambos qualificados, alegando, em síntese, que é cliente da ré desde outubro de 2003. Ocorre que, a autora constatou que existiam produtos comprados e serviços contratados indevidamente em seu nome e que os serviços, utilizados por terceiro, geraram cobranças. Afirma ainda, que a ré não exigiu os documentos necessários da autora para contratação. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência da dívida cobrada e a condenação da ré por danos morais e materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/43).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 45).
A autora informou que a ré ainda mantém o nome da autora no cadastro de inadimplentes junto a empresa Autofax (fls. 57/64).
A ré apresentou-se espontaneamente e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 66/88), acompanhada de documentos (fls. 89/134), aduzindo, em suma, que a empresa ré adota todas as medidas necessárias para que a celebração de contrato se dê de forma segura. Afirma que os documentos essências foram exigidos e apresentados pela autora. Diz ainda que os serviços foram devidamente prestados e regularmente usufruídos. Alega que para contração de serviços necessita-se de senha pessoal do titular da conta e que se houve fraude, a reponsabilidade é exclusiva de terceiros, logo, não há culpa da empresa ré. Nega os danos.
 Houve réplica (fls. 137/144).
Instadas a indicar provas (fl. 145), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 149/150), enquanto a autora quedou-se inerte (fl. 151).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente, é mister definir qual o regime jurídico aplicável à espécie, se de Direito do Consumidor ou de Direito Civil.
O consumidor encontra conceito legal, no artigo 2º, da Lei nº 8.078, de 22 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.? [g.n.]
Em torno da interpretação do conceito de consumidor surgiram duas correntes básicas, a maximalista (objetiva) e a finalista (subjetiva).
Sobre a corrente maximalistas, as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?A expressão destinatário final, pois, deve ser interpretada de forma ampla, bastando à configuração do consumidor que a pessoa, física ou jurídica, se apresente como destinatário fático do bem ou serviço, isto é, que retire do mercado, encerrando objetivamente a cadeia produtiva em que inseridos o fornecimento do bem ou a prestação do serviço.
Não é preciso perquirir a finalidade do ato de consumo, ou seja, é totalmente irrelevante se a pessoa objetiva a satisfação de necessidades pessoais ou profissionais, se visa ou não lucro ao adquirir a mercadoria ou usufruir o seviço.? (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 50).
Quanto à corrente subjetivista, o mesmo autor manifesta:
?A corrente subjetivista, a seu turno, entende ser imprescindível à conceituação de consumidor que a destinação final seja entendida como econômica, isto é, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça a uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive o desenvolvimento de outra atividade negocial. Não se admite, destarte, que o consumo se faça com vistas à incrementação de atividade profissional lucrativa...? [grifos no original] (op. cit. P. 51).
Para Fábio Konder Comparato:
?Quando se fala, no entanto, em proteção ao consumidor, quer-se referir ao indivíduo ou grupo de indivíduos, os quais, ainda que empresários, se apresentam no mercado como simples adquirentes ou usuários de serviços, sem ligação com a sua atividade empresarial própria.? [g.n.] (A proteção do consumidor: importante capítulo do direito econômico. In: Revista dos Tribunais. 1974, pp. 90-91).
A posição sujetivista é a mais adequada às situações diuturnas, admitindo-se temperamentos em casos de evidente hipossuficiência. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça ? que inicialmente adotou a corrente oposta:
?COMPETÊNCIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. UTILIZAÇÃO DE EQUIPAMENTO E DE SERVIÇOS DE CRÉDITO PRESTADO POR EMPRESA ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. DESTINAÇÃO FINAL INEXISTENTE.
? A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.
Recurso especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis da Comarca.? [g.n.] (REsp 541867/BA, Rel. Ministro  Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro  Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE TELEFONIA. SERVIÇO PÚBLICO. INTERRUPÇÃO. INCÊNDIO NÃO CRIMINOSO. DANOS MATERIAIS. EMPRESA PROVEDORA DE ACESSO À INTERNET. CONSUMIDORA INTERMEDIÁRIA. INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA CONFIGURADA. CASO FORTUITO. EXCLUDENTE NÃO CARACTERIZADA. ESCOPO DE PACIFICAÇÃO SOCIAL DO PROCESSO. RECURSO NÃO CONHECIDO.
1. No que tange à definição de consumidor, a Segunda Seção desta Corte, ao julgar, aos 10.11.2004, o REsp nº 541.867/BA, perfilhou-se à orientação doutrinária finalista ou subjetiva, de sorte que, de regra, o consumidor intermediário, por adquirir produto ou usufruir de serviço com o fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, não se enquadra na definição constante no art. 2º do CDC. Denota-se, todavia, certo abrandamento na interpretação finalista, na medida em que se admite, excepcionalmente, a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que demonstrada, in concreto, a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica.
2. A recorrida, pessoa jurídica com fins lucrativos, caracteriza-se como consumidora intermediária, porquanto se utiliza dos serviços de telefonia prestados pela recorrente com intuito único de viabilizar sua própria atividade produtiva, consistente no fornecimento de acesso à rede mundial de computadores (internet) e de consultorias e assessoramento na construção de homepages, em virtude do que se afasta a existência de relação de consumo. Ademais, a eventual hipossuficiência da empresa em momento algum foi considerada pelas instâncias ordinárias, não sendo lídimo cogitar-se a respeito nesta seara recursal, sob pena de indevida supressão de instância.
3. Todavia, in casu, mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos. Neste contexto, importa ressaltar que tais requisitos, quais sejam, ação ou omissão, dano e nexo causal, restaram indubitavelmente reconhecidos pelas instâncias ordinárias, absolutamente soberanas no exame do acervo fático-probatório.
(...)
7. Recurso Especial não conhecido.? [g.n.] (REsp 660026/RJ, Rel. Ministro  Jorge Scartezzini, Quarta Turma, julgado em 03/05/2005, DJ 27/06/2005 p. 409).
O contrato celebrado entre as partes possui nítido caráter de implementação da atividade empresarial do(a) autor(a), empresa voltada à atividade empresarial, cujo exercício não se concebe sem fruição de telecomunicações.
Assim, o regime jurídico aplicável à relação jurídica trazida à apreciação do poder Judiciário é o de Direito Civil e não o de Direito do Consumidor.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Em relação aos danos materiais, inexiste qualquer prova de sua ocorrência, nem sequer os seus limites foram quantificados. A petição inicial, além de não indicar com precisão quais seriam os danos materiais sofridos, não juntou um documento sequer que os comprovasse, não sendo suficiente mera suposição. Sobre o tema, o artigo 944, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de (Código Civil):
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Assim, na falta de precisão dos danos materiais e da comprovação de qualquer dano desta natureza, o pedido no particular, não prospera.
No mais, indubitavelmente, os serviços foram prestados pela ré, que entregou os aparelhos.
O fundamento jurídico do pedido é a não aquisição de aparelhos pela autora; aparelhos que foram adquiridos por intermédio da utilização de senha pessoal e intransferível. Colhe-se do boletim de ocorrência a seguinte declaração da autora:
?...sua empresa é cliente da Nextel há mais de 10 anos e que chegou ao seu conhecimento que, em 11/02/2012, pessoa desconhecida havia trocado indevidamente a senha máster de sua empresa junto a Nextel, tendo tal pessoa realizado, em 14/02/2012, a mudança de endereço de sua empresa para rua Coronel Fagundes nº 2971 na cidade de Mariporã e, também, efetuado a compra de três aparelhos celular-rádio (...) que foram entregues na rua Serra de Borborema nº 407 da cidade de Diadema.? (fls. 24).
A ré alega que foi utilizada senha pessoal e intransferível para a realização do negócio, tal qual assinatura eletrônica e, portanto, com o condão de obrigar a autora.
Contudo, a simples utilização da senha pessoal não significa que a pessoa que a utilizou seja realmente a sua portadora.
O negócio jurídico para existir depende da manifestação da vontade, que é negada pela autora, que mantém relação comercial com a ré há mais de uma década, sem notícias de desentendimentos, o que reforça a veracidade de suas alegações.
Ora, negada a manifestação da vontade e presumindo o sistema jurídico a boa-fé de ambas as partes, surge a necessidade da análise dos demais elementos de prova para verificação da validade e da capacidade do uso da senha.
E neste caso, a boa-fé caminha ao lado da autora, não só pela longeva relação sem eventuais desacordos, mas sobretudo porque a ré entregou os aparelhos em endereço que não corresponde ao da autora, para o qual as faturas são dirigidas. O fato deveria ter causado estranheza à ré que, no particular, foi negligente.
A alegação de entrega dos aparelhos no Município de Diadema não foi impugnada pela ré, tornando-se fato incontroverso (art. 334, inc. II e inc. III; e art. 302, CPC).
Se entregou aparelhos em endereço alheio à autora, isto é, diverso daquele para o qual são enviadas as faturas mensais de consumo, assumiu o risco por sua contudo.
Indubitavelmente as atividades comerciais com contratações via telefone ou meios eletrônicos são atividades de risco e levam à responsabilização daquele que aufere os bônus pela atividade, nos termos do parágrafo único, do artigo 927, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? [g.n.]
A fraude na quadra vivenciada pela sociedade da informação do século XXI ´[e vista diariamente, cabendo aos desenvolvedores dos mecanismos criar meios de autodefesa, com vistas a blindar a sua prestação de serviços de massa.
Caso contrário, assumirá os riscos de sua atividade e suportará os danos dela decorrentes.
Assim, o pedido de declaração de inexistência do débito em relação à autora é inegável.
Sobre o tema, em relação à mesma ré, a Egrégia Corte Paulista:
?Prestação de serviço de telefonia móvel. Habilitação de aparelhos em nome da empresa com suposta utilização de senha master, que deveria ser de conhecimento exclusivo do administrador da empresa. Entrega dos aparelhos a pessoa estranha à empresa, em endereço diferente do contrato ou dos boletos. Fraude que não deve ser arcada pela empresa contratante. Sucumbência reduzida nos termos do art. 20, §3º, CPC. Apelo provido em parte.? (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0037080-86.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Soares Levada, J. 18.02.2013, v.u.).
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
É hipótese de dano in re ipsa.
Contudo, não se pode olvidar que no caso concreto o(a) autor(a) possui no período 03 (três) apontamentos (fls. 64), não discutindo a validade dos demais, anterior(es) àquele(s) objeto destes autos, o que impede a condenação da(o) ré(u) em ressarcimento dos danos morais, por inexistência de prejuízo.
Este o teor do verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? [g.n.] (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Os apontamentos destes autos datam de 02.04.2012 e pende apontamento de 15.03.2012 (fls. 64). Aqueles foram excluídos, mas este ainda permanece (fls. 107).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexistente a dívida e a relação contratual discutida nos autos e CONDENAR a(o) ré(u) a retirar definitivamente o nome do(a) autor(a) dos órgãos de proteção, pela dívida declarada inexigível, confirmando-se a antecipação de tutela.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções desiguais, a autora sucumbente em maior parte, suportará 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais, sendo o restante devido pela ré. Os honorários advocatícios são fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, e deverão ser compensados entre si, na proporção mencionada, de modo que apenas a autora deverá pagá-los ao(à) Advogado(a) da ré, à razão indicada.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
