

SENTENÇA


AUTOS:0145040-87.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTOR:José Alves Pinheiro
RÉU:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo AES



Trata-se de demanda em que José Alves Pinheiro requer indenização por cobrança indevida e dano moral, movida em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo-AES. Aduz o autor que descobriu que seu nome havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes pela ré. Narra que o fornecimento de luz foi cortado em 2008 por falta de pagamento, mas quitou o débito. Apesar disso continuaram as cobranças. Foi até a ré, que emitiu notas de crédito em seu favor, dos valores já pagos, e gerou um novo débito, para ser pago em seis parcelas. Não concordou com o procedimento e não pagou tal débito.
Liminar indeferida e gratuidade concedida a fls. 43.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou ter sido equívoco do autor em quitar as parcelas já ?baixadas? do sistema da ré, ao invés de quitar aquelas referentes ao acordo de parcelamento celebrado. 
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo o feito no estado em que se encontra.
Pelos documentos juntados com a inicial percebe-se o equívoco do autor. Com efeito, as contas de luz de fls. 19/22, vencidas em fevereiro, março, agosto e setembro de 2012 só foram pagas em outubro, após ter o autor firmado ?termo de confissão de dívida? e zerado seu débito. Ademais, o autor pagou o valor constante nas faturas, sem a soma dos encargos incidentes em virtude da mora (multa de 2% e juros de mora de 0,033% ao dia).
Nesses termos, os valores pagos em duplicidade, já que pagos após a baixa no sistema, foram devolvidos ao autor. Deveria o autor ter pago as parcelas do acordo, juntamente com as contas de consumo futuras, o que não fez. A inscrição de seu nome no indigitado cadastro foi regular.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e honorários, suspensa a exigibilidade nos termos da Lei n. 1.060/50.
RIP.

  
São Paulo,13 de dezembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
