

SENTENÇA

Processo nº:0145171-73.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Paula Corsi Honório e outro
Requerido:Antonio Alves de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões






VISTOS.




PAULA CORSI HONÓRIO e CONSUELO BRASSIOLI CORSI  propõem a presente ação cominatória cumulada com indenização por danos morais contra ANTONIO ALVES DE OLIVEIRA, aduzindo, em resumo, que a segunda autora adquiriu no ano de 2005 o veículo descrito na inicial, o qual é objeto de arrendamento mercantil. Dizem que em 1 de junho de 2006, a segunda autora cedeu à primeira autora os direitos do contrato de arrendamento mercantil. E, em julho de 2007, a primeira autora cedeu tais direitos ao réu, que ficou responsável por transferir o financiamento para o seu nome. Ocorre que o réu assim não procedeu, e ainda deixou de pagar as parcelas do financiamento e a cometer infrações de trânsito, que estão constando do prontuário da segunda autora, que ainda consta como proprietária do bem no Detran. Requerem, assim, seja o réu compelido a transferir o financiamento do veículo para o seu nome,  além de quitar o débito existente e assumir a pontuação e pagamento das multas de trânsito que cometeu (fls. 2/20).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 126/131, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? da segunda autora. No mérito, alegou que a transferência do financiamento para o seu nome não foi possível diante de restrições existentes em seu CPF. Aduziu que vem pagando as prestações do arrendamento e que as autoras não levaram até ele as notificações de infração de trânsito para que ele ficasse por elas responsável. Por fim, sustentou a inexistência de danos morais.

Réplica a fls. 184/188.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam? da segunda autora, haja vista que ela consta como proprietária do bem perante o Detran e inclusive em nome dela que estão sendo pontuadas as infrações de trânsito juntadas aos autos.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

No que toca ao pedido cominatório, inviável a transferência pretendida pelas autoras nessa ação, na medida em que a cessão de direitos foi feita sem a anuência da arrendante, a qual possui regras próprias para a concessão de financiamentos.

Com efeito, a pretensão pretendida pelas autoras, de obrigar o réu a transferir o financiamento do veículo para o seu nome, acabaria por afetar terceiro (Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A), que não integra o polo passivo da lide e que, assim, não seria obrigado a aceitar tal transferência, já que, conforme supra exposto, possui regras próprias para conceder empréstimos.

De outra parte, o réu demonstrou com os documentos juntados com a contestação e aquele de fls. 262, que já pagou todas as prestações do contrato de arrendamento mercantil, já tendo sido inclusive baixado o gravame sobre o bem.

Portanto, como o arrendamento se encontra quitado, agora, nada obsta que o veículo seja transferido ao nome do réu, desde que a segunda autora forneça a ele os documentos necessários para tanto.

No que toca às multas, o réu confirma que está na posse do veículo desde 4 de agosto de 2007 e que as infrações cometidas a partir de então são de sua responsabilidade.

Deve, então, ser confirmada a liminar concedida nos autos em apenso, oficiando-se ao DETRAN para que as infrações cometidas a partir de tal data sejam transferidas para o prontuário do requerido.

Os danos morais à segunda autora procedem.

De efeito, desde que na posse do bem, o réu passou a conduzi-lo de forma imprudente, cometendo várias infrações de trânsito.

Como o veículo está em nome da segunda autora junto ao DETRAN, a pontuação das multas cometidas pelo réu foram creditadas no prontuário dela, sendo que inclusive foi contra ela instaurado procedimento administrativo para suspensão da habilitação para dirigir, o qual somente foi abortado por força da liminar concedida por esse juízo.

Mesmo após a liminar em tela, o réu continuou a praticar infrações de trânsito, conforme revelam os documentos de fls. 258/259, donde se conclui que o fato de o veículo não estar em nome do requerido está sendo um estímulo para que dirija sem a observância das regras básicas de trânsito, dado o grande número de infrações que está cometendo.

E é óbvio que tal fato vem causando à segunda autora danos morais, haja vista que do prontuário dela que constam tais pontuações, tendo inclusive que responder a processo administrativo. Os dissabores sofridos pela segunda autora, assim, ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação dos danos morais sofridos pela segunda autora em R$ 7.000,00, vez que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva do demandado.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela segunda autora em R$ 7.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais, tão somente para condenar o réu a pagar à segunda autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar em apenso, para tornar definitiva a liminar lá concedida e ainda determinar a imediata expedição de ofício ao DETRAN, para que toda a pontuação das multas de trânsito relativas ao veículo descrito na inicial (informar nº do RENAVAM no oficio), cometidas a partir de 4 de agosto de 2007, sejam excluídas do prontuário da segunda autora e transferidas para o prontuário do requerido, o qual também ficará responsável por seu pagamento.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
