

SENTENÇA

Processo nº:0145984-94.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria dos Anjos Alves de Carvalho
Requerido:Ofelia Nietto Soares e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


Vistos.
Cuida-se de litígio no qual MARIA DOS ANJOS DE CARVALHO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização com pedido de tutela antecipada, em desfavor de OFÉLIA NIETTO SOARES alegando que o apartamento da requerida tem gerado uma série de graves problemas como vazamentos e infiltrações.
Afirma, a parte autora, que a requerida reside no apartamento superior e que tais vazamentos e infiltrações têm causado mau cheiro, paredes com mofo nas paredes, pisos, revestimentos e móveis danificados. De modo que requer que a ré seja compelida a realizar diversas reformas tanto no apartamento em seu apartamento quanto no da autora. Requer, também, a indenização por danos materiais em oito e quatrocentos mil reais mais cinco mil reais (pela necessidade contratação de advogado), seja condenada a pagar danos morais em cinquenta salários mínimos e arbitramento de taxa de aluguel em oitocentos reias até que as obras sejam concretizadas
Deferida a assistência judiciária gratuita ao autor (fls. 54). 
Validamente citada, conforme certidão de fls. 79, a ré contestou (fls. 81/96) tempestivamente a presente ação rechaçando os argumentos da parte autora tanto em sede preliminar quanto no mérito.
De modo preliminar, entende a requerida por sua ilegitimidade em figurar como parte no polo passivo desta ação, uma vez que alienou o imóvel em 2008, ou seja, posterior ao ajuizamento da ação. No mérito, o réu defende que os supostos danos alegados pela autora não possuem tamanha dimensão narrada na inicial e que a autora pretende vantagem indevida diante dos pedidos trazidos. Refuta a existência de danos morais no caso dos autos. 
Réplica em fls. 102/107.
Admissão do aditamento da inicial para inclusão dos novos proprietários em fls. 141. 
Com a inclusão/citação dos novos proprietários (BALDUINO JESUS DOS SANTOS e VERA LÚCIA DIAS DOS SANTOS) houve contestação (fls. 148/158) no sentido de que a responsabilidade é da primeira requerida, dado que os danos e vazamentos são anteriores à aquisição do apartamento e que não há provas acerca da origem dos vazamentos. Aduz que os danos materiais carecem de provas e são vultosos. Defende que os honorários advocatícios não podem figurar como danos materiais e que inexistentes danos morais. 
Réplica à nova contestação 180/182
Vindo os autos à conclusão.
É o relatório.
 D E C I D O
Julgo antecipadamente pela desnecessidade de outras provas a teor das constantes nos autos conforme prevê o art. 330, I do CPC.  
A preliminar de ilegitimidade levantada com a ré se funde com o mérito, de modo que deve ser apreciada dentro do campo meritório. A discussão dos autos não se refere aos direitos reais, mas sim a responsabilidade civil.  
Pacificada a preliminar, passo ao mérito.
No mérito, a ação procede em parte.
Em primeiro lugar, resta inequívoco que os danos no apartamento da requerente se deram por um vazamento no apartamento de piso superior (apto. 704), conforme a notificação enviada pelo próprio Condomínio do Edifício Arco Íris que abaixo transcrevo:
?Informamos V.Sas que, conforme solicitação recebida pelo Condomínio do apartamento nº 704, a proprietária Sra Ophelia Nieto Soares, sabedora de sua responsabilidade do vazamento hidráulico que afetou vosso apartamento, após ter efetuado todos os reparos necessários para saná-lo, solicitada que seja agendada uma reunião entre os envolvidos para serem apurados os danos que foram causados pelo vazamento e reparados, sob responsabilidade da unidade causadora.? 
Desse modo, a presente ação prescinde de prova pericial, porquanto o condomínio já tinha apurado a origem dos danos, bastando apenas à autora calcular os danos. 
No entanto, a despeito de Sra. Ophelia Nietto Soares ter sido apontada como a responsável pelos danos, entendo que a responsabilidade também compete aos novos adquirentes do imóvel (Sr. Balduino Jesus dos Santos e Vera Lúcia Dias dos Santos). Vê-se, então, que os vazamentos ocorreram durante longo lapso temporal abarcando tanto a antiga quantos aos novos proprietários, de modo que ambos devem responder pelos danos causados. 
Cuida-se de responsabilidade civil, dado que resta evidente a má conservação do imóvel por todos os corréus, de modo que os danos ocasionados pelo uso irregular e falta de conservação merecem ser reparados.
O Código Civil dispõe em seu art. 186:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?
Pelo o que consta dos autos, o vazamento não cessou como querem demonstrar os réus. Denota-se de fls. 29 que, mesmo após a alienação do imóvel para os requeridos, o imóvel ainda apresentava o malsinado vazamento. Basta a mera aferição de datas, tendo em vista que a notificação data de 18 de junho de 2008 e a compra e venda em 11 de junho de 2008.
Ademais, os réus não trouxeram qualquer documento a fim de demonstrar as supostas reformas a sanar os vazamentos como seria de rigor.
No mais, torna-se importante pontuar a ocorrência de novos vazamentos na data 14 de março de 2013, informados pela requerente em fls. 184/185.
Em relação aos danos morais, entendo por cabíveis nesta demanda, em virtude do prolongado prazo da reiteração do dano à autora e também porque os necessários reparos no apartamento do piso superior sequer aconteceram, gerando extremo sofrimento psicológico. Tal situação transpassa o mero dissabor, notadamente pela pendência perdurar por mais de 03 (três) anos. Assim entendeu o Superior Tribunal de Justiça:
Processo: REsp 1313641 / RJ RECURSO ESPECIAL 2012/0032506-8 

Relator(a): Ministro SIDNEI BENETI (1137)

Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA

Data do Julgamento: 26/06/2012

Data da Publicação/Fonte: DJe 29/06/2012 RSTJ vol. 227 p. 518

Ementa
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. CONDENAÇÃO. DIREITO DE VIZINHANÇA. DANOS EM APARTAMENTO INFERIOR PROVOCADOS POR INFILTRAÇÃO EM APARTAMENTO SUPERIOR. DURAÇÃO POR LONGO TEMPO RESULTANDO CONSTANTE E INTENSO SOFRIMENTO PSICOLÓGICO. DESÍDIA DE RESPONSÁVEL EM REPARAR A INFILTRAÇÃO.
1.- Condena-se ao pagamento de indenização por dano moral o responsável por apartamento de que se origina infiltração não reparada por longo tempo por desídia, provocadora de constante e intenso sofrimento psicológico ao vizinho, configurando mais do que mero transtorno ou aborrecimento.
2.- Recurso Especial provido.

Levando em conta o caráter punitivo que devem ter os danos morais, e, ao mesmo tempo, o valor não pode ser absurdo a representar enriquecimento ilícito, entendo que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para respeitar tais critérios. 
No que tange aos honorários, assiste razão aos réus no sentido de que a contratação do causídico não pode configurar danos materiais, uma vez que se trata de opção da autora por contratar advogado, sendo que poderia ter se valido dos serviços da Defensoria do Estado de São Paulo. Ademais, a condenação sucumbencial preenche este requisito e o contrato advocatício entre cliente e advogado não é objeto dos autos.
Esse vem sendo o entendimento jurisprudencial sobre a questão:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE PERDAS E DANOS. HONORÁRIOS CONTRATUAIS. RESSARCIMENTO. DESCABIMENTO. Os artigos 389, 395 e 404 do Código Civil referem-se às relações obrigacionais. A relação obrigacional possui características específicas e que a diferencia, por exemplo, dos direitos reais. As obrigações produzem efeitos entre as partes contratantes, não sendo crível estender para terceiros, obrigação ou responsabilidade oriunda de contrato celebrado entre as partes contratantes. Não é possível submeter terceiros à cláusula de valor que depende única e exclusivamente da vontade dos contratantes, exigindo posterior ressarcimento de valores pagos. Não se inserem nas perdas e danos os honorários advocatícios desembolsados pelo constituinte aos advogados que livremente contratou para patrocinar reclamatória trabalhista. Pretensão de ressarcimento incabível. Improcedência da ação que se mantém. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70046409603, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leonel Pires Ohlweiler, Julgado em 29/02/2012)
Ante o exposto e no mais do que constam os autos, JULGO PARCIALMETE PROCENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR todos réus a efetuarem as devidas reparações ao Autor, nos termos delineados na inicial. Em caso de descumprimento no prazo de seis meses,  alternativamente a efetuar o pagamento de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) a título de danos materiais conforme menor orçamento juntado em fls. 33, com a devida correção monetária a partir do ajuizamento e incidência de juros moratórios da citação.. CONDENO os réus a pagarem R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais com juros da citação e correção da propositura.
Condeno, a título de sucumbência, o requerido a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
