

SENTENÇA

Processo nº:0145597-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Leandro de Sousa Gregorio
Requerido:Porto Seguros Cia. de Seguros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.


LEANDRO DE SOUSA GREGORIO ajuizou a presente ação de AÇÃO DE COBRANÇA em desfavor de PORTO SEGUROS CIA DE SEGUROS LTDA, com qualificação nos autos, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 19.09.2008. Afirmou que, em decorrência desse acidente, sofreu danos físicos e incapacitantes, que lhe ocasionaram invalidez permanente. Por fim, pleiteia pela condenação da ré ao pagamento no valor de R$ 13.500,00. 
Com a inicial, acompanharam a procuração e os documentos fls.07/41.
Deferido a gratuidade ao autor (fls.49). Citada (fls. 50), ofertou a ré defesa na modalidade de contestação (fls. 51/71). 
A ré alegou preliminares de inépcia da inicial por falta de documentos indispensáveis à propositura da ação, ilegitimidade passiva e legitimidade passiva da Seguradora Líder. No mérito, alegou que é necessário apurar o grau de invalidez para fixar o montante indenizatório, que estaria limitado ao valor de R$ 13.500,00, preconizada pela nova lei, bem como a demonstração inequívoca do nexo de causalidade. Solicitou prova pericial para medir o grau da lesão do autor e acentuou que a correção monetária e os juros de mora devem ser computados a partir da citação. Ao final, pediu a extinção e, subsidiariamente a improcedência do pedido.
Não houve réplica (fls.89). Determinada a especificação de provas (fls. 90), manifestaram-se as partes (fls.92/94 e 95/96). 
Decisão saneadora às fls. 97/99, oportunidade em que foram afastadas as preliminares e deferida a perícia médica. Laudo às fls.139/146.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de produzir qualquer outra prova, uma vez fornecidos os elementos necessários ao convencimento do juízo.

De início, vale ressaltar que o direito à indenização do seguro DPVAT deve ser avaliado com base na lei vigente ao tempo do sinistro. 

Com efeito, o acidente descrito nos autos ocorreu em 19.09.2008 , ou seja, na vigência da Lei nº 6.194/74, cujo artigo 3º, inciso II (com a redação datada pela Lei nº 11.482, de 31/05/2007) estabelece que ?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente?.
Incontroverso nos autos que o réu sofreu acidente de trânsito, no qual teve lesões oriundas da colisão com o veículo, conforme laudo médico fls.139/146.
A indenização, aqui, almejada deve ser proporcional ao grau de invalidez, conforme súmula 474, in verbis:
?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?
Realizada a perícia médica, o expert constatou que o autor sofre de incapacidade parcial e definitiva compatível com a anquilose em joelho bilateralmente somado 40%, conforme fls. 145.
No presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, de forma que, não se vislumbram motivos para sua rejeição, e, considerando que o suplicante faz jus à indenização de R$ 5.400,00 (40% de R$ 13.500,00 = R$ 5.400,00), portanto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente para condenar a entidade-ré ao pagamento do valor R$ 5.400,00, que é proporcional ao seu grau de 40% de invalidez parcial e definitiva.
Ressalte-se que a atualização monetária é a partir do mês em que o pagamento seria devido, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda. Já os juros de mora legais (1% ao ano) fluem desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento do valor R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), incidindo atualização monetária a partir do mês em que o pagamento seria devido  mais juros de mora legais (01% ao ano) desde a efetiva citação.

Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, que fixo em 20% do valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 04 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
