

SENTENÇA

Processo nº:0145224-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Financiamento de Produto
Requerente:Sayto Carneiro Rocha da Gama e Silva
Requerido:Banco Finasa S/A


Controle 900/12

Em 28 de janeiro de 2013 conclusos 





SAYTO CARNEIRO ROCHA DA GAMA E SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBIBILIDADE DE COBRANÇA C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito SUMÁRIO, contra BANCO FINASA S/A, alegando, em suma, que firmou contrato de financiamento de veículo, vindo a ficar inadimplente, pelo resolveu devolver o veículo para quitar sua dívida; no entanto, foi mantido protesto e restrição de crédito indevidos, como forma de coação indevida, diante da prescrição quinquenal da dívida, o que lhe acarretou prejuízos morais.
Contestação a fls. 51.
Réplica a fls. 75. 
É o relatório.
DECIDO.
Conforme restou demonstrado e incontroverso pela defesa, o autor foi quem ficou inadimplente no contrato de financiamento.
Ao contrário de seu entendimento, não há que se falar em prescrição da dívida, que ocorre no prazo ordinário de 10 anos.
Por outro lado, o termo de entrega do veículo (fls. 65) é bastante claro ao dispor que a dívida não seria quitada, apenas abatendo-se do preço de revenda seu valor; como o veículo não atingiu o valor da dívida, sendo revendido por apenas R$ 26.775,00, é certo que restou saldo devedor em aberto do financiamento, incumbindo ao autor quitá-lo, antes de reclamar de protesto devido.
Ora, antes de pedir pura e simplesmente a inexigibilidade da dívida, caberia ao autor pagar o saldo devido; se não houvesse concordância, poderia até pedir a revisão contratual, ou então se valer de ação consignatória, se houvesse recusa no recebimento do valor que entendesse devido.
Ao protestar a nota promissória em garantia, a ré agiu no exercício regular de direito; trata-se o protesto de ato público, daí que a inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito se dá automaticamente; não se trata de restrição lançada pelo credor; e assim não se sujeita ao prazo de 5 anos, posto que somente será cancelada com o cancelamento do protesto, ônus exclusivo do devedor.
Portanto, em querendo quitar sua dívida, outro deve ser o caminho a trilhar, que não pura e simplesmente declarar a inexigilidade.
Portanto, única e exclusiva a culpa do autor pelo ocorrido
Vale notar, ainda, a afastar dano moral, que o protesto foi lavrado em 23/05/2007, e desde então o autor não se dignou a tomar qualquer providência para sustar seus efeitos, somente o fazendo quase 5 anos depois (veja-se que ainda não havia transcorrido o quinquênio quando do ajuizamento da ação).
Ademais, é certo que o autor ostenta outra antiga restrição de crédito, apontada pelo Banco Itaú (fls. 21), o que também afastaria o cabimento de indenização moral.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ante simplicidade da causa.
Sendo a espécie dos arts. 258 e 259 do Código de Processo Civil, o valor da causa deve corresponder ao benefício patrimonial aqui perseguido, valor da dívida que pretende anular, donde, por imperativo de moralidade pública, visando preservar o erário, retifico o valor da causa para R$ 71.891,40,00 (valor protestado ? fls. 23), ordenando o recolhimento da diferença da taxa judiciária.



São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
