

DECISÃO

Processo nº:0145813-35.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvia Gasparino
Requerido:José Carlos Sanna





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

SILVIA GASPARINO move a presente ação indenizatória em face de JOSÉ CARLOS SANNA, alegando ter celebrado com o requerido instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel em 11.10.11, mediante o pagamento do preço de R$ 215.000,00, com recursos obtidos por meio de financiamento bancário. Ocorre que, o requerido retirou os armários da cozinha e de um dos dormitórios, além de uma das torneiras da cozinha, incluídos no valor do contrato, sem qualquer concordância da autora que pagou todo o preço pactuado. Requereu a procedência da ação, condenando o requerido ao pagamento de indenização a título de danos materiais na quantia de R$ 16.200,00, e de danos morais no importe de R$ 32.400,00.

Regularmente citado por oficial de justiça (fls. 62), o requerido ofertou defesa sustentando que retirou os armários porque a autora não efetuou o pagamento do preço contratado na data prevista. Acrescenta que quando foi adimplida sua obrigação, prontamente contatou a autora para a devolução dos armários, a qual se recusou a recebê-los. Impugnando o pleito indenizatório por danos materiais e morais, requereu a total improcedência da demanda (fls. 63/70).

Réplica às fls. 88/89, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 90), somente o requerido se manifestou em petitório às fls. 93/94.

Designada audiência de conciliação para a data de 05.04.13, a medida restou infrutífera, conforme termo de audiência às fls. 98.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente.

As partes firmaram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, cuja maior parte do preço (R$ 185.000,00) seria paga por meio de financiamento bancário - fls. 09/13.

O requerido alega que houve demora na liberação do montante pelo agente financeiro, recebido apenas em 13.01.2012, e por tal motivo promoveu a retirada dos armários do imóvel.

A autora, por sua vez, em réplica, confirmou que houve atraso na liberação do financiamento bancário.

Inequívoco, portanto, que houve o mencionado atraso.

Embora o comportamento do requerido pudesse ter sido evitado, vê-se que, na verdade, sua conduta foi tomada como forma de impedir que a autora tivesse a posse do imóvel.

Um elemento importante a considerar é que o compromisso de compra e venda foi assinado em 11 de outubro de 2011 (fls. 13), e o contrato de financiamento com a instituição financeira foi iniciado pela autora mais de um mês depois, em 21.12.2011 (fls. 14).

O atraso, assim, na liberação dos valores, não pode ser imputado apenas ao Banco financiador.

O art. 476 do Código Civil dispõe o seguinte:

?Art. 476 - Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.

É o conhecido princípio exceptio non adimplenti contractus, expressamente admitido em nossa legislação civil. 

Isto quer dizer que a autora, antes de pagar integralmente o preço, não poderia exigir o total cumprimento do contrato pelo requerido.

E após o pagamento, realizado em 13.01.2012, bastaria a ela aceitar de volta os armários que foram oferecidos pelo requerido, o que ela não fez.

Note-se que em réplica, após a oferta do requerido nos próprios autos, a autora não manifestou sua aceitação dos armários, o que colocaria o imóvel no estado anterior.

Até audiência de conciliação foi realizada, sem que a autora admitisse a colocação dos móveis.

Enfim, a autora não pode pretender uma reparação civil se havia meios para que os danos fossem integralmente reparados, que restituiria o imóvel ao estado em que adquirido. 

A pretensão de ressarcimento de danos materiais, assim, não merece acolhida.
 
No que tange aos danos morais reclamados, também são absolutamente indevidos.

Em primeiro lugar, não houve a prática de ato ilícito por parte do requerido, como acima mencionado, o que já afasta a imposição de qualquer dever de reparação moral.

Em segundo lugar, ainda que tivesse havido comportamento ilícito, imperioso reconhecer que a autora certamente viu-se frustrada em razão de todos problemas ocorridos na compra de seu imóvel.

Todavia, não foi exposta a qualquer constrangimento, nem houve elevado abalo.

O ocorrido, na verdade, causou a ela tristeza e padecimentos por uma expectativa frustrada, sentimentos, porém, que são próprios da vida em sociedade. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

  São Paulo, 18 de abril de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito
