

SENTENÇA

Processo nº:0145496-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Kleber Batista
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S.a. - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
 ANTÔNIO CARLOS DE CAMARGO BARROS, FRANCISCO PAULO LOURENÇO, JAIR CABRAL DE MELLO, JORGE MARAPUAN PACHECO e KLEBER BATISTA,  qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que firmaram contrato de participação financeira em investimento no serviço telefônico (plano de expansão), através do qual a ré se comprometeu a disponibilizar uma quantidade de ações correspondente ao valor do patrimônio por ela disponibilizado quando da integralização, com base no valor unitário em vigor no último balanço anual anterior. Contudo, tal acordo não foi cumprido, pois a ré procedeu à contabilização das ações em momento posterior ao recebimento do numerário correspondente à aquisição dos terminais telefônicos. Sustentam que, em razão disso, a ré fixou o valor das ações em patamares desproporcionais ao seu valor econômico, frustrando sua expectativa de preço presumível, o que gerou prejuízos. Pugnam pela exibição de documentos e  condenação da ré ao cumprimento dos contratos, especialmente quanto à complementação da subscrição da quantidade de ações, corrigida monetariamente.
 A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.
A inicial foi emendada, sendo recebida a emenda a fls.76, mantendo-se no pólo ativo do feito apenas o requerente Kleber Batista.
 Citada (fls.98), a ré apresentou contestação (fls.100/139), arguindo preliminares de inépcia da inicial, prescrição, carência de ação e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a regularidade de sua conduta, de acordo com as condições contratuais de retribuição em ações, postas de forma clara e com respaldo na regulamentação administrativa vigente à época, na forma das portarias baixadas sobre o tema. Discorreu, ainda, sobre as diferenças inerentes aos Planos de Expansão (PEX) e os Contratos de Plantas Comunitárias de Telefonia (PCT). Ao final, postulou a improcedência do pedido e juntou documentos (fls.172/250) .
 Réplica a fls. 254/269.
 A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls.273/275).
 É o breve relatório.
DECIDO.
 O feito comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o mesmo de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).
 Por proêmio, afasto as matérias preliminares ventiladas em contestação.  
 A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; ademais, foi instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia. Não verifico, na espécie, nenhuma das hipóteses previstas no art. 295, parágrafo único. Ademais, observo que o réu logrou ofertar defesa a contento, o que demonstra que a inicial possibilitou a exata compreensão da lide. Com respeito à referência ao art. 282 do Código de Processo Civil, cabe lembrar que já foi objeto de análise quando do despacho inicial que determinou a citação dos réus, oportunidade em que os requisitos constantes do referido artigo foram analisados, restando, dessa forma, preclusa a ocasião para sua impugnação.
 Por outro lado, não houve prescrição. Os contratos em questão foram firmados durante a vigência do Código Civil de 1916, que previa prazo prescricional vintenário para as ações pessoais. No caso, quando da entrada em vigor do Código Civil de 2002 não havia decorrido metade do aludido prazo prescricional. Assim, pela regra do artigo 2.028 do Código Civil de 2002, aplica-se à hipótese o prazo de dez anos do artigo 205, a partir da entrada em vigor do novo diploma (12.01.2003). Não se identifica, bem por isso, subsunção fática aos lapsos prescricionais preconizados pelo artigo 287, inciso II, alínea ?g?, da Lei n.º 6.404/76, artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil de 2002 e mesmo o artigo 27 do CDC. No caso vertente, as subscrições das ações ocorreram a partir de 1996 e, portanto, considerando o prazo de dez anos contado da entrada em vigor do Código Civil de 2002, não que se falar em prescrição. Igualmente, sob o enfoque dos valores relacionados aos dividendos das ações, também não há prescrição, pois sequer foi reconhecido o direito, o que se pretende nesta oportunidade. 
 No mais, não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida, porque os contratos foram celebrados com a ré e, portanto, com ela os autores mantem vínculo jurídico. A legitimidade passiva está presente, pois a ré é sucessora da TELESP, que inclusive à época era responsável pela telefonia móvel, e pleiteando-se que esta entregue ações e pague dividendos, ou, na impossibilidade, que restitua os valores correspondentes. Não se requer que a ré efetue o pagamento através da entrega de ações de outra sociedade empresária, mas de suas próprias ações.
 As demais questões se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas.
 Passo ao exame do mérito.
 Pelo que se dessume dos autos, os autores firmaram com a ré contratos de participação financeira em investimentos da Telesp para expansão e melhoramento dos serviços públicos de telecomunicações e outras avenças. Por este contrato, aos requerentes foi assegurada a subscrição de ações da companhia telefônica em questão, logo que integralizassem sua participação financeira, em tantas ações quanto correspondesse o montante global daquelas contribuições. Os autores trouxeram aos autos documentos que permitiriam à ré localizar os contratos e comprovar, se quisesse, a tese referente à prescrição. Sendo a tese por ela levantada, cabia a ela a prova, e não à parte autora. Não bastasse, a mais moderna doutrina processual acolhe a Teoria da Carga Dinâmica da prova, que impõe a prova do fato alegado nos autos àquela parte que mais facilmente pode produzi-la. Há ampla prova nos autos de que os autores firmaram com a ré contrato de participação financeira em investimentos do serviço telefônico tanto para o plano de expansão da rede fixa quanto da móvel.
 Pelo que se infere da inicial e da contestação, o contrato previu a possibilidade de a conversão se verificar em função do valor que cada ação representava frente ao patrimônio líquido da empresa ou, alternativamente, com base no valor médio de mercado de cada título. É fato incontroverso que a ré, na conversão, escolheu a segunda alternativa, o que resultou num número menor de ações para os autores em relação ao que obteriam com a adoção do critério do valor patrimonial. A jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já se firmou no entendimento de que a atuação das companhias telefônicas quando do cumprimento de contratos de participação financeira, baseada em portarias ministeriais, contrariava o direito dos contratantes de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização.
 Cite-se o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:

?O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado? (AgRg nos EDcl no Agravo de Instrumento nº 2005/0029532-6). 

  Editou-se a súmula 371 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".

 Tanto mais se impõe exegese de tal ordem, presente o caráter consumerista da relação contratual entre as partes, de caráter nitidamente adesivo, na qual a cessão do uso de linhas telefônicas por parte da ré aos autores se deu a título oneroso, precisamente sob a condição de  subscrição das ações respectivas, em autêntica venda casada proscrita pela legislação protetiva. Com base nos documentos acostados aos autos, as subscrições ou capitalizações das ações da autora não guardaram relação imediata para com a integralização do capital, como seria de se exigir, sendo expressivo o lapso temporal transcorrido.
 Com os investimentos decorrentes da captação da poupança pública na expansão da rede de telefonia, as ações das empresas do ramo sofreram sensível valorização, de sorte que o lapso temporal transcorrido entre a integralização e a subscrição efetiva corroeu o poder de compra dos consumidores, em paralelo à desvalorização da moeda por força da inflação. Imprescindível, portanto, a recomposição integral do patrimônio dos autores lesados pela conduta contratual da ré, inclusive sob o enfoque dos dividendos e bonificações incidentes sobre a diferença entre o número de ações subscrito a menor e aquele que seria devido, caso a capitalização houvesse sido feita de forma oportuna.
Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:

"DIREITO COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. SOCIEDADE ANÔNIMA AÇÃO DE SUBSCRITOR DE AÇÕES NÃO ENTREGUES. DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES SUBSCRITAS. PRESCRIÇÃO. APLICAÇÃO DO ART. 287, II, 'G', DA LEI 6.404/76. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE PRETENSÃO DE ACIONISTA. NATUREZA PESSOAL DA PRETENSÃO. PRESCRIÇÃO DE ACORDO COM O CÓDIGO CIVIL. - Como a prescrição é a perda da pretensão por ausência de seu exercício pelo titular, em determinado lapso de tempo; para se verificar se houve ou não prescrição é necessário constatar se nasceu ou não a pretensão respectiva, porquanto o prazo prescricional só começa a fluir no momento em que nasce a pretensão. - Nos termos do art. 287, II, 'g', da Lei n.º 6.404/76 (Lei das Sociedades Anônimas), com a redação dada pela Lei n.º 10.303/2001, a prescrição para o acionista mover ação contra a companhia ocorre em 3 (três) anos. - A pessoa que subscreveu ações de uma sociedade anônima, mas não recebeu a quantidade devida de ações, não é acionista da companhia em relação às ações não recebidas e, por isso mesmo, ainda não tem qualquer direito de acionista em relação à companhia por conta das referidas ações. - O direito à complementação de ações subscritas decorrentes de instrumento contratual firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, conseqüentemente, a respectiva pretensão prescreve nos prazos previstos nos arts. 177 do Código Civil/1916 (20 anos) e 205 do atual Código Civil (10 anos). Recurso especial conhecido e provido." (STJ, 3ª Turma, REsp n. 829.835/RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, unânime, DJU 21.08.2006)

"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E COMERCIAL. BRASIL TELECOM S/A. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. PRESCRIÇÃO. ART. 287 'G'. NÃO OCORRÊNCIA. NATUREZA PESSOAL. RECURSO PROVIDO. 1. Nas demandas que envolvem a complementação de subscrição de ações, a relação tem cunho de direito obrigacional, e não societário, pois visa o cumprimento do contrato, de cuja satisfação decorreria a efetiva subscrição. 2. Inaplicabilidade do art. 287, 'g', da Lei 6.404/76. Prazo prescricional regido pelo art. 205 do CC, sendo o lapso temporal decenal, contado da vigência da nova lei civil. 3. Recurso especial não conhecido." (STJ, 4ª Turma, REsp n. 855.484/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU 13.11.2006)

"DIREITO CIVIL E COMERCIAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EM PLANO DE EXPANSÃO DE REDE DE TELEFONIA. AÇÃO DE COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. BRASIL TELECOM. SUBSCRIÇÃO DE CAPITAL. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. 1. Em se tratando de demanda que tem por objeto relação de natureza tipicamente obrigacional, não se aplica a prescrição de que trata o art. 287, II, 'g', da Lei n. 6.404/76, tampouco a regra prevista no art. 206, § 3º, V, do Código Civil. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (STJ, 4ª Turma, AgR-ED-REsp n. 1.038.887/RS, Rel. Min. Carlos Fernando Mathias (Juiz Federal convocado do TRF 1ª Região), unânime, DJe de 22.09.2008)

"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. INEXISTÊNCIA DE COISA JULGADA. INOCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. APLICAÇÃO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL VIGENTE. DEZ ANOS. SUBSTITUIÇÃO DO ART. 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. PRESCRIÇÃO DOS DIVIDENDOS. INEXISTÊNCIA. ARTS. 403 E 844 DO CÓDIGO CIVIL E 461, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/SRF. IMPROVIMENTO. I. A legitimidade passiva da BRASIL TELECOM S/A, sucessora da CRT, decorre de ela haver celebrado o contrato de participação financeira com o nítido propósito de assumir obrigações. II. Para que se caracterize a coisa julgada, é necessária a identidade de três elementos, quais sejam, as partes, o pedido e a causa de pedir. In casu, só existe identidade quanto às partes, restando prejudicada a similitude dos demais elementos da ação, donde se afastar a coisa julgada no caso. III. Quanto à alegada prescrição trienal do art. 287, II, 'g', da Lei 6.404/76, a questão encontra- se pacificada, uma vez que, conforme posicionamento desta Corte, o direito à complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, conseqüentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no artigo 177 do Código Civil revogado (artigo 205 do código vigente). Correta a aplicação do prazo decenal previsto no art. 205 do Código Civil vigente, por ter substituído o prazo de vinte anos, previsto no artigo 177 do diploma passado. IV. Não ocorre prescrição dos dividendos, pois, considerando que os dividendos constituem em prestação acessória, uma vez que decorrem diretamente de ações, a sua pretensão somente surge a partir do momento em que é reconhecido o direito à complementação do número de ações. V. Não tendo havido manifestação, pelo Tribunal a quo, quanto à violação dos arts. 403 e 844 do Código Civil e 461, § 1º, do Código de Processo Civil, tampouco suscitada nos embargos declaratórios opostos a fim de sanar eventual omissão, é inadmissível o recurso especial pela ausência do indispensável requisito do prequestionamento. Incidem, no caso, as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal. Agravo improvido." (STJ, 3ª Turma, AgR-REsp n. 1.038.699/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, unânime, DJe 03.09.2008)

"COMERCIAL. AÇÕES. SUBSCRIÇÃO. COMPLEMENTAÇÃO. BRASIL TELECOM. PRESCRIÇÃO. 1 - Esta Corte firmou entendimento no sentido da não aplicação do lapso temporal previsto no art. 287, II, 'g' da Lei nº 6.404/76, introduzido pela Lei nº 10.303/2001, porquanto trata-se de direito obrigacional decorrente de contrato de participação financeira e não societário. Desta forma, incide, na espécie, a prescrição prevista no art. 177 do Código Civil de 1916 e nos arts. 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. 2 - Agravo regimental desprovido." (STJ, 4ª Turma, AgR-REsp n. 845.763/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, unânime, DJU de 01.10.2007)

"PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL - BRASIL TELECOM
- DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES SUBSCRITAS - PRESCRIÇÃO - ART. 287, II, 'G', DA LEI 6.404/76 - INAPLICABILIDADE - NATUREZA OBRIGACIONAL - DATA DA SUBSCRIÇÃO DEFICITÁRIA DAS AÇÕES - INEXISTÊNCIA ? DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL A QUO - PRAZO PRESCRICIONAL NOS TERMOS DO CÓDIGO CIVIL - DESPROVIMENTO. 1 - No que se refere à prescrição prevista no art. 287, II, 'g' da Lei nº 6.404/76, introduzida pela Lei nº 10.303/2001, este Tribunal firmou recente entendimento no sentido de afastar a incidência do referido dispositivo na hipótese de ação judicial que tenha por objeto a complementação do número de ações subscritas à época em que celebrou o contrato de participação financeira com a companhia telefônica. Precedentes. 2 - É que a natureza do liame existente entre as partes não é societária, mas obrigacional, decorrente do contrato de participação financeira celebrado pelos demandantes, o que obsta a incidência da prescrição trienal, aplicando-se, por outro lado, aquela prevista na legislação civil - art. 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205, 2.028 e 2.035 do Código Civil de 2002. 3 - Inexistindo possibilidade de se verificar, de plano, a ocorrência ou não da prescrição, por não constar das decisões proferidas nas instâncias ordinárias a data da subscrição deficitária das ações dos autores, impõe-se a devolução dos autos ao e. Tribunal a quo para que este realize nova contagem, observado o prazo prescricional de vinte anos (artigo 177 do CC/16) ou de dez anos (artigo 205 do CC/2002), estes últimos contados de 11/01/2003 (advento do novo código civil).
4 - Agravo regimental desprovido." (STJ, 4ª Turma, AgR-REsp n. 822.248/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, unânime, DJU de 11.12.2006)

"Contrato de participação financeira. Aquisição de linha telefônica. Prescrição. 1. 'O direito à complementação de ações subscritas decorrentes de instrumento contratual firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, conseqüentemente, a respectiva pretensão prescreve nos prazos previstos nos arts. 177 do Código Civil/1916 (20 anos) e 205 do atual Código Civil (10 anos)' (REsp nº 829.835/RS, Terceira Turma, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 21/8/06). 2. Recurso especial conhecido e provido."
(STJ, 3ª Turma, REsp n. 834.758/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, unânime, DJU
de 11.12.2006)

"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. DIREITO COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO E CORREÇÃO MONETÁRIA. CORRELAÇÃO. INEXISTÊNCIA. INOVAÇÃO. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. 1. A questão relativa à correção monetária constitui inovação introduzida pela ora agravante. 2. Nenhuma relação há entre o valor patrimonial da ação e os índices oficiais da correção monetária. Estes são utilizados para atualização de aplicações financeiras ou investimentos, enquanto o valor patrimonial da ação é apurado em balanço patrimonial, por critérios próprios que não necessariamente a inflação. 3. Nos casos em que se discute a diferença de subscrição de ações em contrato de participação financeira, a regra prescricional aplicável é a relativa às ações pessoais, nos termos do art. 177, do CCB. Embargos declaratórios recebidos como agravo regimental e improvido." (STJ, 4ª Turma, ED-AG n. 578.703/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, unânime, DJU de 10.04.2006)

"COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. PROPÓSITO NITIDAMENTE INFRINGENTE. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO PARA SUBSCRIÇÃO COMPLEMENTAR DE AÇÕES. PRESCRIÇÃO TRIENAL. INOCORRÊNCIA. DIREITO PESSOAL. PRAZO VINTENÁRIO OU DECENÁRIO. I. A prescrição incidente nas ações que visem à subscrição complementar de ações rege-se pelo prazo vintenário ou decenário, conforme as regras do anterior ou do atual Código Civil, porquanto trata a espécie de direito pessoal. II. Embargos declaratórios recebidos como agravo regimental, improvido este." (STJ, 4ª Turma, AgR-REsp n. 1.026.619/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 29.09.2008)

"CIVIL, PROCESSUAL CIVIL E COMERCIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. COISA JULGADA. INEXISTÊNCIA. PRESCRIÇÃO. ART. 287, II, 'G', DA LEI 6.404/76. INAPLICABILIDADE. 1. Admitem-se como agravo regimental embargos de declaração opostos a decisão monocrática proferida pelo relator do feito no Tribunal, em nome dos princípios da economia processual e da fungibilidade. 2. Configurado o descompasso entre as alegações da parte recorrente e os fundamentos que orientaram a decisão recorrida, impõe-se a aplicação do óbice previsto na Súmula n. 284/STF. 3. Não há por que falar de coisa julgada se, não obstante idênticas as partes envolvidas, apresentam-se distintos os demais elementos identificadores das ações, quais sejam, o pedido e a causa de pedir. 4. Em se tratando de demanda que tem por objeto relação de natureza tipicamente obrigacional, não se aplica a prescrição de que trata o art. 287, II, 'g', da Lei n. 6.404/76. 5. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se dá provimento." (STJ, 4ª Turma, ED-AG n. 981.100/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, unânime, DJe de 01.09.2008)

"I - RECURSO ESPECIAL. CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. PRETENSÃO PRINCIPAL. PRESCRIÇÃO DECLARADA NA CAUTELAR. POSSIBILIDADE. 1. É lícito ao juiz, na cautelar preparatória, desde que provocado para tanto, declarar a prescrição ou a decadência da pretensão principal (Art. 810 do CPC). II - ART. 287, II, 'G', DA LEI 6.404/76 NÃO APLICÁVEL. 1. O amplíssimo Art. 267, II, 'g', da Lei 6.404/76, só tem aplicação quando o acionista demanda contra a companhia buscando a satisfação de direito ou a exoneração de um dever que contraiu por sua condição de acionista. Nessa situação específica - em que a condição das partes é determinante para a persecução do direito reclamado - o prazo de prescrição será trienal, independentemente do fundamento da demanda. III - PRETENSÃO DE REPARAÇÃO DE DANO, DECORRENTE DE ATO ILÍCITO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO (ART. 177 DO CÓDIGO BEVILÁCQUA). REGRA DE TRANSIÇÃO. ART. 2.028 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. PRAZO PRESCRICIONAL TRIENAL (ART. 206, § 3º, V, DO NOVO CÓDIGO CIVIL).
1. A pretensão de reparação civil, decorrente de descumprimento contratual - como é a de subscrição correta de ações - tem seu prazo prescricional regulado pelo Art. 177 do Código Bevilácqua. 2. Pela regra de transição estabelecida no Art. 2.028 do novo Código Civil, 'serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada'. 3. É da entrada em vigor da lei nova que começa a fluir o prazo prescricional mais curto nela previsto. IV - PRESCRIÇÃO. INTERRUPÇÃO PELO DESPACHO QUE DETERMINOU A CITAÇÃO NA CAUTELAR. 1. A prescrição ocorre quando o titular do direito não exerce, no prazo legal, ação tendente a proteger tal direito. A inércia é o requisito essencial da prescrição. 2. O despacho do juiz que determina a citação na ação cautelar preparatória tem o condão de interromper o prazo prescricional referente à pretensão principal a ser futuramente exercida (Art. 202, I, do novo Código Civil)." (STJ, 3ª Turma, REsp n. 822.914/RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, unânime, DJU de 19.06.2006)


 Como já pacificado em jurisprudência, nos contratos de participação financeira, nos moldes em que formados, o consumidor, para ter acesso ao serviço público de telefonia, tinha que obrigatoriamente se tornar acionista da respectiva prestadora dos serviços. 

 O valor inicialmente investido seria convertido em ações da companhia, com subscrição em nome do contratante. O ponto nodal do debate reside em saber a quantas ações cada contratante teria direito. Em regra, segundo as portarias ministeriais, a prestadora teria até doze meses da data em que o valor foi pago pelo consumidor (integralização), para retribuir em ações o que fora investido. 
 A quantidade das ações seria obtida por meio da divisão entre o capital investido e o valor patrimonial de cada ação (Qt = Cp / Vp). Segue-se, pois, que a quantidade de ações seria inversamente proporcional ao valor patrimonial de cada ação, de sorte que, quanto maior o valor unitário, menor seria a quantidade de ações distribuídas ao então acionista. O valor patrimonial da ação, por sua vez, é obtido pela divisão do patrimônio líqüido da sociedade pelo número de ações, vindo definido, no final do exercício, por meio de demonstração financeira denominada balanço (art. 176, inciso I, da Lei 6.404/76). 
 Na prática, o consumidor efetuava o pagamento em determinado exercício financeiro e a subscrição de ações somente ocorreria ao seu cabo, conforme balanço posterior, ocasião em que o valor patrimonial de cada ação já teria sofrido majoração, disso resultando, como corolário, sensível diminuição na quantidade das ações recebidas. A distorção, na verdade, pode ser melhor observada sob o foco da justiça contratual, que, com o advento do Código Civil de 2002, recebeu dentre outros mecanismos de controle efetivo, a lesão, embora suscetível esta de conduzir para desfecho radical da contratação, que na espécie não se busca. A esse respeito, a introdução de Caio Mário a sua festejada obra 'Lesão nos Contratos' (Forense: Rio de Janeiro, 5ªed., 1993) é de conteúdo elucidativo, frente ao tema de que ora, particularmente, se cuida:  'Quando duas pessoas ajustam um negócio, pode acontecer que ambas sejam iguais civil e economicamente, por isso mesmo capazes de autolimitação de suas vontades, e então a avença que cheguem a concluir participa da natureza livre dos contratantes; mas pode também ocorrer que elas se achem em desigualdade manifesta, de tal forma que uma está em posição de inferioridade em relação à outra, ensanchando a esta aproveitar-se da desigualdade para tirar proveito exagerado de sua condição, e sacrificar-lhe o patrimônio. 
 Analisando este ajuste, não à luz dos princípios comuns de direito positivo, mas sob o foco ideal daquele anseio de justiça, ou, mais precisamente, da regra de conduta moral que deve nortear as ações humanas, chega-se à conclusão de que o negócio pode ser juridicamente perfeito, mas será moralmente repugnante.Deve o direito fechar então os olhos a este aspecto da vida, ou, ao revés, cumpre-lhe interferirpara disciplinar o proveito das partes contratantes? Aí temos a questão da justiça no contrato, ou seja, o problema da lesão.' (páginas IX e X). A lesão pressupõe a violação do equilíbrio contratual na fase genética do negócio jurídico, no que difere da excessiva onerosidade, cuja desarmonia sobrevém durante a fase de execução contratual. Importa notar, nos contratos comutativos, ser imperiosa a existência de certo equilíbrio entre as prestações, e não a perfeita identidade, já que a valorização das prestações possui conteúdo objetivo-subjetivo. 
 Nesse aspecto, Pontes de Miranda já preconizava que, apesar da relação de equivalência entre prestação e contraprestação ser aproximada, seria necessária a devida investigação a respeito do limite além do qual não poderia prevalecer. Então, a investigação seria efetuada no plano da validade do negócio jurídico (Tratado de Direito Privado, Tomo 25, Bookseller: São Paulo, 2003). 
 Ora, para evitar a lesão patrimonial do consumidor, nos casos dos contratos de participação financeira, levando-se em conta, precipuamente, os princípios da vedação do enriquecimento ilícito e o do equilíbrio contratual, a Segunda Seção do CSTJ, desde o julgamento do Recurso Especial nº 470.443/RS, sendo relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, em 13.08.2003, firmou corretivo, neste sentido: 'O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa, o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado. ' 
 Tal orientação foi seguida e pacificada, no âmbito da Terceira e da Quarta Turmas daquele Sodalício (STJ), em reiterados julgados; a título exemplificativo, mencionam-se o AgRg no Ag 782.314/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, Quarta Turma, DJ 23.04.2007 e o AgRg nos EDcl no Ag 660.525/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, DJ 27.08.2007. 
 Sobreleva notar, entretanto, que o principal fundamento dos consumidores, em busca de que fosse conseguido o efetivo reequilíbrio contratual, se fincava no congelamento dos valores pagos, com posterior retribuição em ações sem qualquer forma de atualização daqueles valores, ou, pior ainda, com determinação unilateral da quantidade de ações a distribuir, em razão de seu valor patrimonial ser fixado pela própria sociedade, em assembléia
geral. 
 A solução há de se compatibilizar com o entendimento firme do CSTJ, já referido, ao proclamar que 'o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização' (Recurso Especial nº 470.443/RS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, em 13.08.2003); esse valor deve ser apurado no mês da integralização. 
 A data da integralização é considerada aquela relativa ao pagamento do valor contratado, no que difere da data da contratação, ou seja, do acordo de vontades com a assinatura do termo escrito, embora possam ser coincidentes; nos casos em que o valor tenha sido pago em parcelas sucessivas, perante a própria companhia telefônica, considera-se data da integralização, para o fim de apurar a quantidade de ações a que terá direito o consumidor, a data do pagamento da primeira parcela. 
Tem-se por prudente, nada obstante, à semelhança de outros julgados colacionados aos autos, com vistas a evitar óbices jurídicos ou processuais futuros ligados ao pedido de tutela específica de entrega ou conversão de ações de uma empresa a outra sucessora, o acolhimento do pedido, em ordem a converter-se em perdas e danos a obrigação inadimplida, indenizando-se os autores pelo valor correspondente às ações não recebidas, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita pelos autores, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença por arbitramento. Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescendo-se a incidência de juros moratórios à base legal de 1,0% ao mês, a partir da citação, não havendo cogitar-se da aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual.
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declarando extinto o processo com resolução de mérito, com espeque no artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré a indenizar a parte autora pelo valor correspondente às ações não recebidas, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, tudo a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, observadas as demais diretrizes fixadas na fundamentação. Sucumbente, arcará a ré com pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC.
 P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
