

SENTENÇA

Processo nº:002.08.145114-0 - Embargos À Execução
Requerente:Elegance Blindagens Ltda. e outros
Requerido:Donato Aparecido Iannuzzi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS
Executado por DONATO APARECIDO IANNUZZI E OUTRO, ELEGANCE BLINDAGENS LTDA E OUTROS, ajuizaram embargos do devedor alegando que: há excesso de execução, pois, as chaves foram entregues em outubro de 2006; há cobrança indevida de IPTU, multa contratual e danos no imóvel, bem como não foi considerada a caução ofertada no início do contrato.

Impugnação: afastou os argumentos da inicial baseando-se nos literais termos do contrato, pois, a multa e os danos são legítimos; há prova da entrega do imóvel apenas em março de 2007. Pedem a improcedência.

Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.
Relatados,    D  E  C  I  D  O :
A matéria em disputa é só de direito, despiciendas outras provas além das que já foram trazidas pelas partes, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide, mesmo porque as partes não pretendem outras provas.

A ação de embargos do devedor, sabe-se, tem o escopo de desconstituir o crédito em execução, ferindo o título para desfazê-lo ou para declarar inexistente relação jurídica aparentemente documentada nele.

Em face do espírito norteador dos embargos do devedor, convém deixar assinalado que "o pedido excessivo não importa nulidade do processo, sim a procedência dos embargos para ser reduzido ao devido", como ensina AMILCAR DE CASTRO (2).

Quando e se o credor pleiteia valor a maior do que eventualmente lhe seja devido não há qualquer quebra das qualidades do título exeqüendo, não induzindo nulidade ou carência na execução, mas apenas o recebimento dos embargos para adequação do valor remanescente, que permanece devido e representado por título de crédito líquido, certo e exigível.

Eventual excesso na execução é "consertado" por simples cálculo, que não se dá no caso em voga em que o cálculo pode ser feito a partir dos informes da execução, perfeitamente embasada em contrato e em título de crédito.

No caso dos autos, realmente ocorre excesso.

No que se refere à multa, dois são os motivos que impossibilitam sua cobrança via execução.

A uma, porque, a falta de pagamento já é penalizada com aplicação de multa incidente sobre seu valor, à proporção de 10%, daí não se cogitar de multa por infração contratual, por representar verdadeiro bis in iden. A duas, porque, infração contratual é questão a ser demonstrada, já que falta de pagamento dos alugueres não se presta a esse reconhecimento, situação inviabilizada em processo de execução.

A cobrança por danos no imóvel, da mesma forma, é descabida em processo de execução, por depender de prova, a ser obtida sob o crivo do contraditório, em processo de conhecimento, quando à sua ocorrência e valoração, sendo inconciliável essa situação com o processo de execução.

É certo ser possível cumulação de pedidos, contudo, desde que o procedimento escolhido seja adequado a todos eles, o que não é o caso dos autos, pois, para referida cumulação, necessariamente, a opção única seria por processo de conhecimento, pois, multa contratual e danos no imóvel não gozam de forma executiva.

No que se refere à caução apresentada no início do contrato, pelo que se vê de fls. 03 da execução, ela foi corretamente considerada pelo embargado.

No que se refere ao IPTU, ante a demonstração documental de fls. 108/135, sequer impugnada, tem-se como legítima a cobrança no patamar pretendido.

Finalmente, com relação à data de desocupação do imóvel, a documentação juntada com a impugnação aos embargos, notadamente as correspondências eletrônicas, fica claro que o imóvel somente foi disponibilizado ao embargado em março de 2007, daí ser legítima a cobrança até esta data.

A cobrança se restringirá, então, aos alugueres e IPTU, com os conseqüentes encargos da mora.

                 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos propostos para que, mantida a penhora, que se prossiga na execução apresentando-se novo cálculo, observando-se o que acima se colocou.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I do CPC.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

 P. R. I.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
