

SENTENÇA

Processo nº:002.08.145353-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisabete Vaz Lopes
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.




ELISABETE VAZ LOPES ajuizou ação de indenização por danos morais com antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A,  processo n. 08.145353-0.

Constou da petição inicial, em resumo, que, em dezembro de 2006, a requerente realizou com o requerido um negócio jurídico, destinado ao financiamento com alienação fiduciária de um veículo, sendo o crédito no valor de R$ 47.000,00, o qual foi parcelado em 36 parcelas, vencendo-se a primeira em janeiro de 2007.

Porém, alega que após ter pago as cinco primeiras parcelas, o veículo foi furtado. Por isso, a autora entrou em contato com o réu para informar que o veículo tinha seguro contra roubo, bastando o banco fornecer o saldo devedor para que a seguradora indenizasse o contrato. Ocorreu que o banco réu informou valor acima do preço de tabela, valor este que não seria totalmente coberto pela seguradora. A autora entrou em contato novamente com o banco, mas este acabou enviando o nome da requerente ao SERASA, juntamente com aviso de débito e posterior ingresso de ação de execução, na qual a autora opôs execução de pré-executividade informando que para a liquidação do débito bastava o banco informar o saldo devedor correto, junto a seguradora.  

Além disso, o banco réu requereu a penhora via BACEN das contas e aplicações da autora, sendo que em dezembro de 2007 foi bloqueado a quantia de R$ 20.882,81 junto ao Banco Bradesco e R$ 110,52 junto ao Banco Nossa Caixa. Isto trouxe inúmeros transtornos à autora, já que a quantia bloqueada seria usada pelo marido da autora, para que este adquirisse um veiculo para trabalhar, pois é motorista. Em conseqüência, o marido da autora deixou de trabalhar e a requerente que estava amamentando, pelo nervosismo que passou, parou de produzir leite.

Por fim, a autora alegou que em janeiro de 2008, firmou acordo com o banco réu e que a seguradora quitou o débito. Mesmo assim,  o banco réu demorou mais de dez dias para informar o juízo da execução para liberar o bloqueio judicial. Além disso, esclarece a requerente que seu nome ainda encontra-se nos cadastros de proteção ao crédito. Assim, requer a concessão de tutela antecipada para que seja excluída a negativação do nome da autora junto ao sistema de proteção ao crédito, quanto ao débito noticiado pela requerida e debatido nestes autos. Ainda, requer que o réu seja  condenado no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 209.943,30 (duzentos e nove mil, novecentos e quarenta e três reais e trinta centavos), em vista dos acontecimentos.

Inicial instruída (fls. 39/64).
Por decisão proferida a fl. 77, a antecipação de tutela foi deferida.
Citado, o réu contestou o feito (fls. 112/121) impugnando o pedido de indenização por dano moral, pois a autora não fez prova dos infortúnios pelos quais teria passado em razão da negativação de seu nome. Ao final, requereu a improcedência do pedido, por ser indevido. 
Réplica a fls. 132/136. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Inicialmente convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Digno de ênfase é o fato de o réu não ter negado os fatos relatados pela autora em sua exordial. Assim, incontroverso que a autora ficou inadimplente frente ao banco em 2007; que em razão disso seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito e que o banco réu entrou com uma ação de execução; que a requerente teve suas contas bloqueadas; que a autora pagou a dívida em janeiro de 2008, por meio de sua seguradora; bem como que seu nome continuou negativado após esta data, sem que o requerido tenha providenciado a baixa na restrição.
Impõe-se ressaltar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), independendo, assim, da caracterização dos elementos da culpa comum, prevista no Código Civil.
Disto decorre que o banco tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese impar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Ainda que fique evidenciada a culpa concorrente ? até mesmo neste caso ? a responsabilidade do banco remanesce integral. Ademais, houve o reconhecimento dos fatos na contestação.
Enfatize-se que a retirada do nome da autora das restrições junto ao SCPC e ao SERASA era providência que competia ao réu, após o recebimento do valor do crédito que tinha a seu favor.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se está superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 
Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:
"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).

Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também utilizando-se do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.

Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato. No mesmo caminho: RT 769/149, RE 192.593-1-SP, 1ª T. do E. Supremo Tribunal Federal, rel. Min. ILMAR GALVÃO, j. 11.5.99.

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:
"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores,tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119) .
(negritos nossos).

Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 
Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, dentre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106 e RT 741/357).
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).
Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, estipulo a indenização do dano moral em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), equivalendo a 20 salários mínimos vigentes na atualidade. O valor será suficiente à compensação da vítima.           
Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 28 de julho de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação). 

Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por ELISABETE VAZ LOPES em face do BANCO SANTANDER BANESPA S/A, condenando o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 28 de julho de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). Na mesma oportunidade, determino o cancelamento definitivo de qualquer negativação incidente sobre o nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
