

SENTENÇA

Processo nº:0145417-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edna Farais da Silva
Requerido:Home Health Care Doctor Serviços Medicos Domiciliares S/s Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.



Trata-se de ação de indenização. Alega  que prestou serviços de auxiliar de enfermagem à ´ré de 01/06/00 a 29/08/05, obrigou o autor a se filiar a Cooperativa e após demissão, ingressou com ação trabalhista da qual saiu vitorioso. Requer ressarcimento dos valores despendidos com advogado, qual seja R$76.330,09. 

A ré contestou (fls. 65 e ss). Invoca a coisa julgada e litigância de má-fé.

Não houve réplica.

É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização para ressarcimento de valores que geria despendido com a contratação de advogados para propositura de ação trabalhista da qual saiu vitorioso. 

Não fosse a ocorrência da coisa julgada, a ação seria improcedente.
Naqueles autos da ação trabalhista consta foi proferida ar. Sentença que delineou o valor dos danos materiais (fls.26).
A iniciativa do ingresso com ação é da parte. Os valores pagos a advogado, afora as verbas sucumbenciais são de iniciativa da parte que escolhe que profissional contratar e a que custo. De forma que em nada a ré atuou para a escolha do profissional, potestativa a eleição. 

Afora isso na ação trabalhista sequer é obrigatória a representação por advogado. 

Entendimento diverso, conduziria ao regresso ad infinitum. Outra ação idêntica poderia ser proposta em razão da propositura desta e assim por diante, num ciclo sem fim.
Por este motivo prevê a lei que a verba de sucumbência remunera o advogado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00. Observando a gratuidade da justiça.


P.R.I.C.


São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
