

SENTENÇA

Processo nº:002.08.145481-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edvan de Lima Silva
Requerido:Pc Box Industrial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por EDVAN DE LIMA SILVA em face de PC BOX INDUSTRIAL LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em novembro de 2006 adquiriu um computador da ré, pelo valor de R$ 4.330,00, tendo sido o produto entregue em dezembro. O autor, então, firmou contrato com as empresas UOL e TELEFONICA para acesso à Internet (banda larga), com cláusula de fidelidade de um ano. Ocorre que o autor não logrou usufruir os serviços, na medida em que o computador apresentou vícios de qualidade que impediam o seu uso. Assim, sofreu o autor um prejuízo de R$ 1.186,80. Mesmo após encaminhado o produto à assistência técnica o problema não foi resolvido e, procurada a intervenção do PROCON, a ré recusou-se a desfazer o negócio e propôs apenas a entrega de outro computador. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 7.000,00, e por danos morais, em montante a ser arbitrado pelo Juízo. 
Foi pronunciada a decadência em relação ao pedido de reembolso do valor pago (fls. 35/36). 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 55/59, na qual sustentou que nunca se furtou a resolver o problema do equipamento e que inclusive propôs a substituição do produto. Aduziu que não pode ser responsabilizada pelos danos materiais sofridos pelo autor e que não há qualquer dano moral passível de indenização. Requereu a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede em parte. 
Com efeito, restou incontroverso que, encaminhado o produto à assistência técnica, o problema apresentado não foi resolvido no prazo de 30(trinta) dias, tanto que o autor, ato contínuo, procurou pelo PROCON para que fosse devolvido o valor relativo à aquisição do computador. 
Nem se diga que deveria o autor aguardar, indefinidamente, a solução do mesmo problema pela assistência técnica, pois O fornecedor não pode beneficiar-se da recontagem do prazo de 30 dias toda vez que o produto retorna com o mesmo vício (RIZZATO NUNES, Luiz Antonio. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 226). 
A existência de vício no equipamento restou suficientemente demonstrada, pois, se ausente, certamente a ré não proporia, perante o PROCON, a substituição do produto, conforme confessa em sua resposta. 
Nem se diga que tal substituição afastaria a responsabilidade civil da ré. 
A uma porque o exercício das opções constantes nos incisos do art. 18, § 1º, do CDC, cabe ao consumidor, e não ao fornecedor, tendo o autor, na hipótese, postulado expressamente o desfazimento do negócio e devolução do valor pago à ré. Com esta orientação: 

Vício de qualidade. Automóvel. Não sanado o vício de qualidade, cabe ao consumidor a escolha de uma das alternativas previstas no art. 18, § 1º, do CDC. Recurso conhecido e provido para restabelecer a sentença que dera pela procedência da ação, condenando-se a fabricante a substituir o automóvel (STJ ? REsp. n. 185.836/SP ? 4ª Turma ? Rel. Min. Ruy Rosado Aguiar, DJU 22.3.1999, p. 211). 

A duas porque a supressão do vício redibitório não afeta o direito de ver reparados os danos por fato do produto (art. 27, do CDC). 
No caso dos autos restou demonstrado que, por ter adquirido equipamento de última geração, supostamente eficiente (fls. 18), o autor contratou serviços de banda larga e de provedor de Internet, os quais, todavia, não pode utilizar, na medida em que o computador adquirido não se prestava a tanto. 
Há, portanto, entre o vício do equipamento e o prejuízo sofrido pelo autor nítido liame causal, o que implica o dever da ré de repará-lo, pois objetiva a sua responsabilidade. 
Os documentos acostados aos autos, não impugnados, demonstram que o autor sofreu um prejuízo de R$ 1.186,80 (mil cento e oitenta e seis reais e oitenta centavos), por conta dos serviços de banda larga e provedor que não puderam ser utilizados. 
Logo, deverá a ré pagar ao autor o valor supramencionado, a título de indenização por danos materiais, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
A pretensão de restituição do valor relativo ao equipamento, todavia, não merece acolhida, pois, conforme irrecorrida decisão de fls. 35/36, já atingida pela decadência. 
Assim, a mera modificação do nome do pedido, constante de fls. 40, não se presta a afastar a decadência antes pronunciada. 
Outras despesas sofridas pelo autor por conta dos fatos aqui tratados, além daquelas relativas aos serviços de banda larga e provedor não restaram suficientemente demonstradas e, por isso, não podem compor o valor da condenação.
Quanto aos danos morais, todavia, restaram configurados, não se restringindo ao mero descumprimento contratual. 
De fato, viu-se o autor envolvido em um sem número de percalços por conta dos vícios do equipamento, tendo se dirigido a assistência técnica, recorrido ao PROCON e, mesmo após a aquisição de um computador novo, obrigado a se socorrer de serviços externos de acesso à Internet. 
Todas essas circunstâncias, aliadas ao desprezo com que a ré tratou o seu consumidor ultrapassam o limite do mero aborrecimento e configuram lesão aos direitos de personalidade do autor. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do produto e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor o arbitramento de indenização no importe de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por  EDVAN DE LIMA SILVA em face de PC BOX INDUSTRIAL LTDA. para CONDENAR a ré ao pagamento das seguintes verbas: 
(a)indenização por danos materiais no valor de de R$ 1.186,80 (mil cento e oitenta e seis reais e oitenta centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(b)indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)por ter sofrido a maior parte da sucumbência, as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

            Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
