

SENTENÇA

Processo nº:0145786-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Atraso de vôo
Requerente:Acir Vespoli Leite
Requerido:Tam Linhas Aéreas S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


ACIR VESPOLI LEITE ajuizou ação de indenização contra TAM LINHAS AÉREAS S.A.. Sustenta o autor, em síntese, que contratou os serviços de transporte aéreo prestados pela ré para transportá-lo de São Paulo a Belo Horizonte-MG, com objetivos profissionais. No entanto, por motivos operacionais e mecânicos, a aeronave partiu do aeroporto de Congonhas com cerca de duas horas de atraso e quando pousou em seu destino só foi liberado o desembarque dos passageiros após outras duas horas. Como consequência, alega que acabou tendo por prejudicada sua imagem profissional junto a seu cliente.  Em razão dos dissabores vivenciados em função do atraso, pede a condenação da demandada a reparar os danos morais por ela causados, estimados em R$ 20.000,00.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 08/21).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 34/49). Reconhecendo o atraso no vôo em referência, motivado por problemas técnicos, dada a necessidade manutenção não programada na aeronave, sustentou sua irresponsabilidade civil ao argumento da presença de caso fortuito ou de força maior. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.

Réplica às fls. 58.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

A questão versa a respeito do tema responsabilidade civil no transporte aéreo. Visa-se a obtenção de indenização pelos prejuízos, de ordem moral, decorrentes do atraso de vôo promovido pela ré.

Tomando-se como incontroverso, tanto a celebração do contrato de transporte, quanto o efetivo atraso do vôo responsável pelo trajeto São Paulo/Belo Horizonte, em virtude de problemas técnicos apresentados na aeronave da empresa transportadora, discute-se, em princípio, a presença da excludente de responsabilidade civil caso fortuito ou de força maior, alegada em contestação. 

Cristalizou-se, nos meios doutrinários e jurisprudenciais que, no transporte aéreo de pessoas, a responsabilidade civil regulamentada pela Convenção de Varsóvia, com as posteriores alterações promovidas com o Protocolo de Haia, ratificados pelos Decretos 56.463/65, 2.860/98 e 2861/98 ou pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, deve ser compatibilizada com o direito interno e, em especial, com as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, tem decidido o Superior Tribunal de Justiça que a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo atraso de vôo e pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia. Aplica-se o princípio da responsabilidade objetiva e considera-se abusiva cláusula que eventualmente limite a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados. Segundo tais precedentes, adotando-se uma interpretação sistemática, verifica-se que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, revogando, portanto, a legislação que prevê indenização restritiva por ato ilícito (3ª Turma, REsp. 329520/SP, j. 24.06.2002, v.u., DJ 02.09.2002; 4ª Turma, REsp. 345687/CE, j. 16.05.2002, v.u. DJ 05.08.02).

Tira-se, disso, a possibilidade do transportado de postular indenização por danos materiais e morais, além daqueles previstos no referido tratado internacional, quer em razão do atraso injustificado do vôo, quer do extravio de bagagens, sujeitando-se o transportado à prova do respectivo prejuízo. Quanto ao dano moral, aplicando-se o próprio Código de Defesa do Consumidor, uma vez reconhecida a lesão suportada pelo passageiro, retratada pelo anormal aborrecimento acarretado pelo atraso do vôo, a liquidação da obrigação tendente a repará-lo deve ser arbitrada judicialmente. 

Fixada tal premissa e evidenciado vício no serviço, surge a responsabilidade civil, de natureza objetiva, da transportadora, bem como a possibilidade de reparação integral dos danos suportados pelo passageiro. 

De outra banda, não convence a tese argüida pela ré, no sentido de invocar a excludente de responsabilidade civil caso fortuito ou de força maior. Tendo em vista as características desse transporte, eventuais problemas técnicos apresentados pela aeronave da transportadora, integram o risco da atividade por ela assumida, não podendo, portanto, atuar como excludente de responsabilidade civil. Também nesse aspecto, prevalece o Direito Interno, não incidindo eventual previsão de isenção de responsabilidade prevista nos tratados internacionais. Nesse sentido, é pacífico o entendimento de nossos tribunais:

Dano moral ? transporte aéreo internacional de passageiros ? Atraso de 15 horas e falha mecânica alegada sem a aptidão de justificar  o atraso em causa ? Caso fortuito repelido ? Dano material tarifado na Convenção de Varsóvia inaplicável no dano moral previsto na Constituição Federal, insuscetível de revogação por norma infraconstitucional ? Observância do art. 5º, incisos V a X, da Carta ? Quantum da indenização do dano moral ao arbítrio prudencial do juiz, coerente, no caso concreto, com paradigmas do Col. STJ ? Moderação que não implica em sucumbência recíproca ? Súmula n. 326 do mesmo sodalício ? Recurso da ré provido em parte (12ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 7.075.480-6, rel. Des. Cerqueira Leite, j. 22.08.2007 )

Fixada a obrigação de indenizar, passa-se ao exame da indenização.

Tem-se por irrecusável o dano moral. É bem verdade que o seu reconhecimento, bem como a liquidação da obrigação de repará-lo merecem alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Na hipótese, consistiram os danos morais nos dissabores suportados pelo autor diante do atraso de cerca de quatro horas para atingir o destino final contratado, qual seja, Belo Horizonte. Não bastasse a significativa demora em chegar ao destino previsto, os aborrecimentos foram sensivelmente agravados pela impossibilidade de cumprir com seus compromissos profissionais no horário combinado, fato imputável à desídia com que a operadora aérea programou o transporte do autor. 

Assim, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor as quantias de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização pelos danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.



São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
