

SENTENÇA

Processo nº:0145499-89.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Condominio Edificio Place Vendome
Requerido:Companhia de Gas de São Paulo -comgas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Condominio Edificio Place Vendome, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Companhia de Gas de São Paulo -comgas.
Narra a inicial que a autora instalou equipamentos para piscina aquecida e foi cobrada indevidamente pelo gás utilizado. Que nos meses de março, novembro e dezembro de 2001, a ré descumpriu a cláusula 10ª do contrato - na qual ficou convencionado que o autor aceitaria o incentivo oferecido de R$7.200,00 para ressarcimento das instalações do sistema de aquecimento, e que usufruiria de tarifa diferenciada no valor de R$1,80 por metro cúbico de gás, sem cobrança de termo fixo, durante os 60 primeiros meses, a partir da data da ligação do medidor de gás  cobrando do autor valores absurdos e dissonantes do contratado, que montam a quantia de R$4.183,53. Nos meses de janeiro e março de 2012, a despeito da notificação enviada à ré, foi realizada cobrança a maior no valor de mais R$2.349,02. Que na fatura do mês de referência novembro/2011 consta uma ?devolução de pagamento a maior/duplicidade? mediante abatimento do valor de R$2.659,14, que significa o reconhecimento pela ré da cobrança de valores indevidos, embora não se saiba como a ré apurou o valor estornado. Requer condenação da ré ao pagamento de repetição de indébito no valor de R$14.275,34, equivalente ao dobro do indébito pago (R$7.137,67 atualizado até 31.05.12). Com a inicial, vieram os documentos de fls.07/22.
Citada às fls. 27, a ré apresentou contestação de fls.29/40. Vieram os documentos de fls. 41/66. No mérito, alega que devolveu os valores cobrados a maior por meio de abatimento das tarifas seguintes. Que o valor pago a maior pelo autor nos meses impugnados foi de R$5.454,36, já tendo sido devolvida a quantia referente ao mês de março de 2011, restando a devolver o valor de R$4.090,04 E que não cabe devolução em dobro do indébito, à míngua de má-fé na cobrança equivocada, decorrente de falha sistêmica.
Réplica às fls. 68/72.
A autora requer julgamento antecipado da lide e a ré requer produção de prova e documental.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A única prova que poderia se prestar a contribuir ao deslinde do feito seria a prova contábil, ante a divergência dos valores, entre as partes, sobre quais valores foram, de fato, cobrados a maior.
E, tal prova, caberia à ré.
De que se trata de relação de consumo ninguém duvida. O Código de Defesa do Consumidor não deixa a menor margem de dúvidas. Aliás, o Código é expresso em diversos dispositivos. O art. 3º estabelece de maneira clara que fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços, sendo que produto é ? qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? e  serviço ?é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária?.
 Vê-se, portanto, que se aplicam as regras do Código do Consumidor ao caso concreto.
De outro lado, nos termos do art. 6º, VIII, do Código do Consumidor, o ônus da prova é do fornecedor e não do Condomínio autor, consumidor.
Assim, sendo incontroverso nos autos o fato de que a ré, realmente, cobrava valores indevidos do autor, e não tendo a ré feito prova de que tais valores já foram ressarcidos, é de se presumirem corretos os valores discriminados na exordial.
E o indébito deve, sim ser ressarcido em dobro, ex vi do artigo 42, § único do CDC, independentemente de má-fé por parte do fornecedor.
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para condenar a ré a pagar ao Condomínio autor a quantia de R$ 14.275,34, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, nas custas e despesas processuais e em honorários advocatícios no valor de 10% sobre  o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
