

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0145662-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Kyong Já Lee An
Requerido:Bv Financeira S.a. Crédito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por KYONG JÁ LEE AN em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Relata a autora, em síntese, que, em setembro de 2011, celebrou contrato de financiamento com a ré para pagamento em 24 (vinte e quatro) parcelas de R$ 1.318,53, cada uma. No entanto, o carnê referente às parcelas não lhe fora enviado, o que fez com que a requerente entrasse em contato com a requerida para solicitar o envio do referido documento, porém não obteve êxito. Por conta disso, não foi capaz de adimplir a parcela com vencimento em 30/10/2011. A requerida, diante do inadimplemento da autora, cobrou o valor referente à parcela que não foi paga acrescido de multa e juros moratórios, totalizando a quantia de R$ 1.606,93. Sustenta, ainda, que a requerida, mesmo sendo responsável por seu inadimplemento, levou seu nome ao rol de maus pagadores. Por ter dado causa à inadimplência da parte autora, a negativação lançada é ilegítima e, por conseguinte, hábil a caracterizar o dano moral indenizável. Ao final, requer: a) a declaração de inexistência do débito impugnado, cancelando-se a restrição creditícia de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção do crédito; b) a condenação da requerida ao pagamento de indenização equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, a título de danos morais; c) a devolução da diferença entre a cobrança acrescida de multa e juros moratórios e o valor efetivamente devido, correspondente a quantia de R$ 248,40 (duzentos e quarenta e oito reais e quarenta centavos). Pede, ainda, em sede de tutela antecipada, que seu nome seja retirado dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito e a autorização da consignação dos valores referentes às parcelas do contrato de financiamento (02/19). Juntou procuração e documentos (fls. 20/40).

Às fls. 50, foi deferida a liminar.

Citada (fls. 71vº), a ré apresentou contestação (fls. 76/88), sustentando, em preliminar, a inépcia da inicial e a carência da ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que a autora estava ciente dos encargos decorrentes de sua inadimplência na data em que assinou o contrato de financiamento, não sendo legítimo à requerente insurgir-se contra a incidência dos referidos encargos. Por fim, impugna o valor da indenização requerida pela autora. Juntou procuração e documentos (fls. 89/102).

Réplica às fls. 124/128.

Instadas as partes a especificar provas(fls. 129), ambas deixaram de se manifestar (fl. 138).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Afasto as preliminares arguidas pela ré em sua defesa. Em relação à alegada inépcia da petição inicial, observo que não há qualquer falha no silogismo entre os fatos narrados pela autora e o pedido que deles decorre. Ademais, a inicial veio acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação, ficando atendido os rigores processuais previstos nos artigos 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil. 

No que tange à falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, ressalto que a pretensão da autora não se refere à revisão do contrato celebrado entre as partes, tais alegações, portanto, não guardam qualquer relação com o caso analisado. Assim, rejeito as preliminares arguidas e passo à análise do mérito.

A autora alega que a ré lhe causou danos na esfera moral por ter negativado seu nome indevidamente, uma vez que não lhe enviou o carnê para o pagamento das parcelas do contrato de financiamento, o que causou seu inadimplemento. Por conta disso, requer a condenação da ré ao pagamento de 50 salários mínimos, a título de indenização por danos morais.

O pedido é parcialmente procedente.

Em sua contestação, a requerida limita-se a afirmar que a incidência dos encargos moratórios sobre as parcelas inadimplidas pela autora é legítima, não se manifestando acerca da alegação da autora de que o carnê para pagamento das parcelas do financiamento não lhe foi entregue. Portanto, como a requerida não impugnou especificamente esse fato, é possível presumir que ele é verdadeiro, nos termos do art. 302, caput do Código de Processo Civil.

Dessa forma, como a requerida é responsável pela falha no envio do boleto bancário, o atraso na quitação da prestação não pode ser imputado à devedora, bem como não pode ensejar a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Não há que se discutir, portanto, acerca do ato ilícito perpetrado pela empresa ré, que inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo sendo responsável pelo atraso no pagamento das parcelas do financiamento, ao não enviar à requerente o carnê que lhe possibilitaria o adimplemento das prestações.

Corroborando a tese da autora e sua boa-fé, extrai-se dos autos que a parte autora realizou o depósito pontual de todas as prestações vencidas no curso da demanda. Evidente, portanto, que não pretende a autora esquivar-se do cumprimento da obrigação assumida, mas apenas encontrou dificuldade em seu cumprimento por ter havido erro operacional da própria ré.

Desta forma, evidente que, agindo da maneira que agiu, a ré causou prejuízo moral ao autor, que teve seu nome indevidamente negativado (fl. 31). Patente, pois, o dever desta de reparar os prejuízos sofridos pela requerente em razão de sua conduta ilícita. 

No caso de negativação indevida, a comprovação da ocorrência do fato é suficiente para a configuração do dano moral. Nessa linha vale lembrar o ensinamento de RUI STOCO: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (TJPR - 4a C. - Ap. - Rei. - Wilson Reback - j . 12.12.90 ? RT 681/163)." (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial", 4ª edição, Ed. RT, SP, 1999, pág. 722).

Esse lesionamento moral merece compensação financeira para minorar o sofrimento da autora; o valor fixado deve levar em consideração os dissabores, frustrações, desencantos e constrangimentos experimentados em razão da inscrição indevida de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se manifestou sobre o assunto: 

Prestação de serviços. Declaração de inexistência de débito. Indenização por danos morais. 1. Não logrou êxito, a ré, de comprovar a existência de débitos pertencentes ao autor, que levasse à justa negativação do consumidor. 2. Há abalo demonstrado pela equivocada negativação do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Dano moral devido. 3. A indenização por dano moral, inapta a quantificar a dor da vítima, mas cuja fixação deve ter o condão de configurar compensação pelo dano, deve ser arbitrada de forma moderada, atendendo-se ao binômio razoabilidade e proporcionalidade, sem configurar enriquecimento indevido da vítima. (Apelação Cível nº 0220051-30.2009.8.26.0100, relator Vanderci Álvares, 25ª Câmara, j. 13/03/2013).

Em relação ao montante requerido pelo autor, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido. O valor da indenização, pois, deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67). Há que ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 7.000,00 (sete mil reais). Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá à autora uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

Acolho, também, o pedido de devolução do valor pago a maior pela autora, posto que não era legítimo à requerida aplicar encargos moratórios sobre o valor da parcela não paga, sendo que foi a própria ré que causou o atraso ao não enviar à requerente o carnê para pagamento das parcelas do contrato.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA que KYONG JÁ LEE AN moveu contra BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para: a) declarar a inexistência do débito impugnado na presente ação, cancelando-se de forma definitiva a restrição creditícia do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito; b) condenar a ré a pagar o montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, corrigido monetariamente pela TP/SP, a partir da data da publicação desta sentença, com juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da citação; c) condena a ré, também, a pagar à autora a quantia de R$ 248,40 (duzentos e quarenta e oito reais e quarenta centavos), por conta da devolução dos valores pagos a maior pela requerente, corrigido monetariamente pela TP/SP, a partir da data do desembolso (data: 22/11/11 - fl. 36),  com juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, a ré arcará com os honorários de seus respectivos patronos que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado, suportando as custas e despesas processuais.

Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento dos valores depositados nos autos a favor da ré. Expeça-se a respectiva guia.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
