

SENTENÇA

Processo nº:0145083-35.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
FERNANDO SILVEIRA ajuizou Ação declaratória de inexistência de negócio jurídicos c.c Indenização por Danos Materiais e Morais contra TIM CELULAR S/A alegando que seu nome estava negativado pela ré em razão de suposta dívida no valor de R$ 133,90, decorrente de contrato de telefonia datado de 08/5/2008, de  linha telefônica móvel  celular do Estado do Minas Gerais, Belo Horizonte, local, todavia, onde nunca esteve, jamais tendo feito tal aquisição.
Disse ter entrado em contato com a ré, reclamando várias vezes providências, que não ocorreram. Em decorrência do sucedido tomou conhecimento que seu nome estava desabonado  desde maio de 2.008, não se podendo conformar com as atitudes desidiosas da requerida. Pretende, por todo o exposto, cancelamento do referido contrato e recebimento de indenização por danos morais.  Pede ainda tutela antecipada para livrar seu nome da restrição na praça.
Juntou os documentos de fls. 21/51.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 58/59.
A requerida foi citada e intimada a fls. 66.
A ré apresentou a contestação de fls. 67/78, refutando existência dos propalados danos morais, dizendo que o autor furtou-se à tentativa de solução amigável, nunca solicitou a baixa do apontamento desabonador, preferindo ingressar com ação. 
Diz que o autor não menciona que não teve seus documentos extraviados, alguém, munida de documentos do mesmo, solicitou os serviços de telefonia móvel não tendo seus prepostos, aptidão de peritos grafotécnicos, perfazendo-se o negócio. Caso tenha havido fraude diz-se vítima desse crime. Por isso entende que não praticou ato ilícito e que agiu no exercício regular de direito. Invoca excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro, asseverando inexistir elementos de danos morais.   
Juntou os documentos de representação de fls.79/83.
O autor se manifestou sobre a contestação a fls. 89/90, rebatendo seus termos e pedindo a procedência da ação.
O feito foi saneado a fls. 101.
Na audiência de instrução e julgamento, não houve composição e o autor desistiu de ouvir testemunhas (fls.107).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de fato e de  direito, podendo ser resolvida à luz dos elementos dos autos.
Conforme se extrai dos autos, o autor efetuou reclamação diretamente à ré (fls.26/27) das ocorrências em julho de 2.009, não sendo verídico o relato da contestante no sentido de que o autor não o procurou extrajudicialmente para resolver o assunto, sendo que a ré não tomou providências pois o nome do requerente permanecia desabonado pelo contrato em questão em outubro de 2.009, mês anterior ao ingresso da ação.
Os termos da resposta não afastam existência de ter ocorrido fraude relativamente ao contrato de aquisição de linha telefônica instaladas na Estado de Minas Gerais.  E ainda que assim não fosse, é de se observar que não juntou a ré aos autos um único documento sequer que demonstrasse ter o autor eventualmente solicitado a linha telefônica mencionada na exordial, seguramente diante da impossibilidade de fazê-lo, uma vez que isso não aconteceu. Isso comprova que o contrato de prestação de serviços da ré não foi elaborado com cuidado e sim sem conferência da documentação  inclusive do endereço constante do autor em seus cadastros.
O cidadão não pode se prejudicar da falha dos serviços da empresa; não se cuida de caso fortuito.  Não é caso também de exercício regular de direito o fato de se inscrever desabono indevido.  A ré não demonstrou no processo qualquer sistema eficiente de conferência de dados pessoais do contratante, procedimento que não é difícil ou impossível  de fazê-lo.  

Assim sendo fornecedora dos serviços por desídia e incúria deu causa a prejuízo ao consumidor e pelo fato do produto e serviço responde objetivamente pela presente reparação nos termos do artigo 6º, VII e art. 14  ambos do CDC, a indenização é risco da atividade que exerce.
De se ressaltar, por outro lado, que apesar de não ter participação alguma na aquisição das aludidas linhas, permaneceu o autor tempo considerável, mais de um ano, com o nome negativado por conta de despesas geradas por contrato que não firmou, conforme demonstram os documentos juntados.
Assim, indiscutível, o dever da ré de indenizar o autor pela inclusão injustificável de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que sem dúvida alguma repercutiu negativamente em seu íntimo, fazendo-o passar ?na praça? como mau pagador, de forma indevida, desnecessárias se mostrando maiores digressões a respeito.
Inconsistente a defesa apresentada ao pretender a ré minimizar o ocorrido a ponto de tentar se eximir da obrigação indenizatória disparada na exordial, não havendo necessidade de o autor provar a efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem tão-somente do abalo moral que sofreu ao ser visto como descumpridor de suas obrigações, com seu nome lançado na chamada ?lista negra?, sem se falar na indiscutível restrição ao crédito de que precisaria, o que está evidenciado inclusive no caso concreto por meio do documento juntado a fls. 23.
Nesse sentido, já se decidiu que:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Desta forma, indiscutível a obrigação ressarcitória imposta à ré, devendo compensar o autor financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.
Quanto ao valor da indenização contudo,  considerando a grande possibilidade econômica da ré, como grande empresa do ramo que é e  visando desestimulá-la de fatos semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês a partir da presente data. Aludida quantia serve para compensar o autor pelos transtornos experimentados e punir razoavelmente a ré, funcionando ademais como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes de sua parte. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro inexigível o contrato discriminado  na exordial. Dou por definitiva a tutela antecipada, cabendo à ré, as providências de exclusão definitiva perante os órgãos desabonadores das  restrições em questão. Condeno-a no pagamento  ao autor indenização a título de danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária e juros de 1% a partir da presente data.
Pela sucumbência  arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação corrigido.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 31 de março de 2.012.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza  de  Direito
