

SENTENÇA

Processo nº:0145906-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Diego Gasparini de Abreu
Requerido:Sul America Cia Nacional de Seguros e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por DIEGO GASPARINI DE ABREU em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, BV FINANCEIRA S/A. e VOTORANTIM CORRETORA DE SEGUROS LTDA.
O autor alega ter adquirido um veículo através de financiamento contraído junto à BV FINANCEIRA S/A. Ressalta que, na mesma oportunidade, esta lhe ofereceu o Seguro Auto, que consistia em contrato de seguro de automóvel, em que o valor mensal de prêmio seria diluído com as parcelas do automóvel. Aduz que, por intermédio de VOTORANTIM CORRETORA DE SEGUROS LTDA, celebrou tal contrato com a SUL AMÉRICA. Afirma que o contrato foi renovado por mais um ano, nos mesmos termos do original. Findo, o contrato foi renovado, mais uma vez, pelo período de três anos. Destaca que no decorrer de todo esse lapso temporal, jamais foi informado de que o referido contrato apenas cobria danos contra terceiros. 
Contudo, assevera que, durante um período de 2011, em que ficou totalmente debilitado, dependendo do auxilio de seu irmão, sofreu um grave acidente, que culminou na perda total do automóvel. Expõe que, algum tempo após acionar a seguradora, esta lhe informou que não poderia cobrir o gasto, porque o seguro só cobria danos a terceiros. Reitera o fato de que, em que pesem as várias renovações de contrato, jamais fora informado de que o seu seguro só cobria danos a terceiros. Diz que, diante da inércia das requeridas, a única opção que restou foi ingressar em juízo. Alega que a relação estabelecida entre as partes é de consumo e que a propaganda do seguro oferecido pela BV Financeira é enganosa, situações que vão de encontro às normas do CDC. Observa a existência de danos materiais, porque, sabendo que o carro sofreu perda total, receberia o valor equivalente ao da tabela FIPE para a época, qual seja, R$ 16.341,00. Além disso, aduz que teve gastos com uma garagem para guardar o automóvel destruído, resultando no dispêndio total de R$ 680,00. Logo, sabendo que vendeu os destroços do carro por R$ 2.500,00, afirma que deve receber das corrés, a título de danos materiais, a quantia de R$ 14.521,00. Destaca a existência de danos morais causados pela má-fé das corrés que lhe ofereceram um serviço, mas prestaram outro; por ter sido enganado pelas corrés, quando tinha a falsa sensação de segurança e proteção provenientes do contrato de seguro, e, finalmente, por não ter recebido o serviço que contratou, ficando sem automóvel e sem dinheiro para adquirir outro. Pleiteia, portanto, que ação seja julgada totalmente procedente, de forma a condenar as corrés ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 14.521,00; e de danos morais no valor de R$ 43.563,00. 
Em despacho de fls.74, determinou-se a emenda da inicial para estabelecer o fundamento da responsabilidade de cada requerida, em relação a cada pedido.
Às fls. 76-80, o autor apresenta emenda à inicial. Afirma que, de acordo com o CDC, todos aqueles que contribuíram para o dano são litisconsortes solidários na ação.Devidamente citada, a ré SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS S.A. ofereceu contestação. Preliminarmente, alega existir falta de interesse de agir do autor. Na medida em que não optou, no contrato de seguro, pela cobertura de casco, não poderá exigir que a ré indenize os danos provenientes de uma modalidade de sinistro não contratada no seguro. No mérito, afirma não ser responsável pela indenização por perda total do automóvel, porque não existiu contratação nesse sentido. Destaca que sua conduta, ao recursar-se a indenizar por causa da perda total do veículo, respeitou todas as cláusulas da modalidade de seguro contrata pelo requerente. Ressalta que a delimitação dos riscos que serão cobertos pela parte seguradora é elemento fundamental do contrato de seguro. Aduz não ter o dever de indenizar o autor pelos danos materiais provenientes da perda total do carro, pois, simplesmente, a cobertura reivindicada não consta do teor da apólice contratada. Outrossim, observa a inexistência de danos morais; inicialmente, porque a existência de tais prejuízos não foi efetivamente provada e, em segundo lugar, porque não praticou nenhuma conduta ilícita que desse ensejo ao dever de indenização extrapatrimonial. Ademais, impugna o pedido de inversão do ônus da prova e o pedido de apresentação das eventuais conversas telefônicas. Impugna, também, o valor de honorários advocatícios pretendidos pelo autor.
Devidamente citada, a ré BV FINANCEIRA S.A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO ofereceu contestação. Na preliminar, afirma ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação; inicialmente, porque o contrato de seguro foi firmado entre o autor e a SUL AMÉRICA. Em segundo lugar, porque jamais interferiu no conteúdo das negociações feitas entre as partes supra. No mérito, aponta desconhecer as circunstâncias obrigacionais firmadas entre a parte autora e a seguradora, tendo agido, somente, circunscrita à normalidade de suas atividades negociais. Doravante, ressalta que o autor não comprovou a existência tanto de danos materiais, quanto morais. Por eventualidade, destaca que, caso procedente a indenização por dano moral, o valor desta deve ser pautado pelos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
A ré VOTORANTIM CORRETORA DE SEGUROS LTDA não apresentou defesa.
Sobreveio réplica ás fls. 160-170.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.Ressalto que a relação entre as partes é tipicamente de consumo, pois o autor adquiriu o serviço prestado pelas corrés como destinatário final. Daí porque aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Nenhuma das preliminares arguidas deve ser acolhida.
O interesse de agir do autor é evidente. Na medida em que a lide não pôde ser resolvida pelas vias administrativas, a única alternativa que restou ao autor foi buscar a tutela jurisdicional. Ademais, a discussão sobre ser devida, ou não, a cobertura dos danos materiais, oriundos da perda total do veículo, é de mérito. 
A requerida BV FINANCEIRA S.A. é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. O autor apenas contratou o seguro porque adquiriu o veículo e é ponto incontroverso o fato de que a ré apresentou e ofereceu o serviço de seguro para o autor. Além disso, é evidente que a financiadora obtém lucros e vantagens ao agir de maneira coligada à seguradora e, portanto, deve responder pelos riscos inerentes. Resta afastada, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, a ação é procedente.
Inicialmente, cabe destacar a verossimilhança das alegações do autor. É crível que, no momento do financiamento do veículo, foi-lhe oferecido um seguro que objetivava proteger seu patrimônio sem gastar muito e ter seu carro protegido por um ano (fls.21). Sendo assim, contratou o seguro e procedeu sua renovação por outras duas vezes, com a crença legítima (e de boa fé) de que seu patrimônio estaria protegido não só contra danos imprimidos a terceiros, mas, também, contra prejuízos experimentados pelo próprio patrimônio (dentre eles, a perda total do veículo).
As provas carreadas aos autos e a própria concatenação dos fatos confere verossimilhança à narrativa do autor, no sentido de que o dever de informação inerente à seguradora não foi cumprido. Logo, essa falha levou o autor a acreditar, equivocadamente, que, desde a celebração do contrato, até suas duas renovações, danos ao seu automóvel (inclusive a perda total) estavam totalmente assegurados pelo contrato.
 Ainda nessa seara, parece pouco razoável acreditar que alguém celebre e renove (por duas vezes) contrato de seguro que cubra apenas, e tão somente, danos contra terceiros, deixando o seu próprio patrimônio à sorte do acontecimento de sinistros.  
Destarte, dada a verossimilhança das alegações da parte requerente e sua hipossuficiência, deve-se aplicar a regra de julgamento de inversão do ônus da prova ao caso.
Em contestação, a seguradora afirma que o autor tinha plena consciência das limitações do contrato. Ora, cabia à seguradora, enquanto prestadora de serviços, acostar aos autos provas de que o autor foi clara e inequivocamente orientado (Art. 6º, III, CDC) sobre as restrições contratuais, tanto na ocasião da celebração, quanto nas renovações. Salvo uma captura de tela (que nada prova, na medida em que não existe comprovação de que o autor teve acesso a essas informações), nada mais foi juntado com o objetivo de provar que o dever de repassar informações claras, precisas e inequívocas ao consumidor foi satisfatoriamente cumprido. 
Logo, na medida em que não se desincumbiu do seu ônus enquanto prestadora de serviços (Art. 6º. VIII, CDC), deverá arcar com as consequências processuais desta postura.
A financiadora BV FINANCEIRA, por seu turno, tem sua responsabilidade proveniente da coligação existente entre o contrato de financiamento e o contrato de seguro.
Inadmissível pensar que a financiadora seja terceira de boa-fé e que não sofra os efeitos da falha na prestação dos serviços relacionada ao contrato de seguro.
Tem-se um contrato de seguro, firmado entre o autor e a seguradora, SUL AMÉRICA, e um contrato de financiamento de veículo, celebrado entre o autor e a financeira, BV FINANCEIRA. Não obstante a natureza distinta de ambos os contratos, não há como negar que, no caso sub judice, foram constituídos de forma coligada.
Afinal, o autor só contratou o seguro, no mesmo momento, e por causa do financiamento do veículo. As duas instituições atuam de forma conjunta, uma financiando os veículos, e a outra oferecendo o meio que confere tranquilidade ao consumidor, através da segurança e imunização contra sinistros que podem acontecer com o veículo recém-adquirido, ou seja, o contrato de seguro.
A financiadora obtém lucro ao agir de maneira coligada à seguradora e, portanto, deve responder pelos riscos advindos da vantagem auferida.
Sobre a doutrina dos contratos coligados, vale transcrever os ensinamentos de Francisco de Paulo De Crescenzo Marino:
O terceiro interessado não é parte, contudo 'detém posição jurídica afim a uma das posições jurídicas das partes' ou está em 'situação tal que o suceder de acontecimentos no interior da relação obrigatória pode claramente lhe provocar efeitos prejudiciais'.
Deve-se reconhecer que o mero fato de ser parte em contrato coligado não torna o figurante sujeito às vicissitudes do outro contrato integrante da coligação. O figurante pode ter permanecido alheio ao ato de coligação, como já se exemplificou. Nesse caso, deve ser tido como terceiro sem qualquer relação que o torne afim às vicissitudes do outro contrato, que, por conta do acordo das demais partes, passou a integrar a coligação. Isso porque, em sua ótica, não há, propriamente, vínculo entre os contratos.
À exceção desta hipótese, a parte do contrato coligado será, na coligação com partes distintas, terceiro interessado em relação ao contrato do qual não foi parte. A qualidade de terceiro interessado pode advir, in casu, da comunhão de interesses que une as partes que não são co-contratantes, ou da específica posição jurídica ocupada pelo terceiro, em relação às demais partes dos contratos e ao fim contratual concreto.
Portanto, é lícito afirmar que, sob essa ótica, a oponibilidade do inadimplemento de um contrato em relação ao terceiro interessado, que participa do contrato coligado ao primeiro, configura efeito do contrato inadimplido perante o terceiro interessado
[...]
Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fértil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersa por diversas normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é, precisamente, a existência de coligação entre os contratos.
A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito. (Francisco Paulo De Crescenzo Marino. Contratos coligados no direito brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 209 e 221/222.)
Por isso, a falha relacionada ao contrato de seguro também se estende à financiadora, BV FINANCEIRA, sendo esta parte legítima para figurar na presente ação, sobretudo na qualidade de co-responsável pelos danos sofridos pelo autor. 
Por fim, dada a revelia da corretora de seguros VOTORANTIM, presume-se como verdadeira a narração sobre a má-orientação dada ao autor sobre as características e abrangência da cobertura do contrato de seguro. Logo, também responde como co-responsável pelos danos experimentados pelo autor. 
Diante do exposto, resta inquestionável a responsabilidade solidária das três corrés pelos danos sofridos pelo autor. Superada esta questão, passa-se à análise desses danos.
O pedido de indenização por danos materiais é parcialmente procedente.
Deverá ser ressarcido o valor de venda de automóvel segundo a tabela FIPE, subtraído o valor pelo qual foi vendido posteriormente. 
A falha no dever de comunicação (conduta danosa), inerente à atividade desenvolvida pela seguradora e pela corretora, levou o autor a pensar que tinha cobertura sobre perda total do veículo. Se a informação houvesse sido transmitida, o dano (impossibilidade de se ver ressarcido) não existiria, na medida em que o sinistro ocorrido estaria assegurado contratualmente (nexo causal). Logo, resta comprovada a responsabilidade civil das corrés por conta dos danos sofridos pelo autor e o consequente dever de indenizar.
Contudo, as quantias gastas com o aluguel de garagem não são indenizáveis. É evidente que, se o autor não possuía lugar para guardar os destroços, também não possuía local para guardar o carro quando este estava em perfeitas condições. Sendo assim, os gastos com a garagem seriam dispendidos independentemente da conduta falha ou satisfatória da seguradora.
No mais, quanto aos danos morais, tem-se por irrecusável o seu reconhecimento. 
Parece claro que a situação pela qual o autor passou extrapola os limites do aborrecimento ou mero dissabor. Por causa da falha na prestação, houve a quebra de uma expectativa legítima do autor em ver seu patrimônio ressarcido por conta do sinistro ocorrido, pois tinha plena certeza de que estava protegido contratualmente contra a perda total do veículo. Ademais, o desgaste psicológico proveniente do descaso das corrés diante da situação em que o autor se encontrava, sem carro e sem perspectivas contratuais de indenização, ultrapassa os limites do tolerável. Logo, toda a situação a que o autor foi exposto causou notável dano extrapatrimonial, o qual deve ser indenizado.
A fixação do valor, no entanto, deve levar em consideração a intensidade do dano. Embora o prejuízo moral tenha sido substancial, o valor sugerido pelo autor é desarrazoado e não pode ser acatado. Dessa forma, a fim de não causar enriquecimento sem causa ao autor, mas, ao mesmo tempo, penalizar suficientemente as corrés, tenho que o próximo a cerca da metade do valor dos danos materiais, ou seja, R$ 7.000,00, seja suficiente e recomendável.
Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para condenar as corrés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 13.841,00 (treze mil oitocentos e quarenta e um reais), com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data dessa sentença, momento em que o montante, a esse título, tornou-se líquido. Considerando-se que o não acolhimento integral da estimativa de danos morais e o afastamento de pequena parte do pedido de indenização por danos materiais geram sucumbência mínima, arcarão as corrés com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, fixados, para cada uma, em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
