

SENTENÇA

Processo nº:002.08.145730-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança  Cartão de Crédito.
Requerente:Banco Citicard S/A
Requerido:Reinhart Ruprecht Bekman



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que o autor era credor do réu pela quantia de R$ 8.080,89 (oito mil e oitenta reais e oitenta e nove centavos) resultado do saldo devedor (atualizado até julho de 2.008) pela utilização do cartão de crédito  do sistema CREDICARD.


Na contestação (fls. 75/80), como matéria preliminar, foi solicitado o indeferimento da inicial pela ausência do contrato supostamente ajustado entre as partes  documento essencial. No mérito, o réu negou a contratação e a utilização do cartão de crédito, desconhecendo não somente o negócio jurídico, mas todas as despesas a ele imputadas. Esclareceu que era um senhor de 90 (noventa) anos de idade e que não tomou os serviços do banco autor. Também suscitou a prescrição.


Houve réplica (fls. 84/92). 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Afasto a matéria preliminar. 


A petição inicial estava com os documentos essenciais. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. A ausência do instrumento contratual ajustado entre as partes diz respeito ao mérito. 


Também afasto a objeção de prescrição. 


Entendo que não se operou a prescrição. Incide na hipótese o prazo de prescrição geral: 10 (dez) anos. Não havia previsão específica, sendo que o crédito não era líquida e fundada em documento escrito. É justamente a ausência do contrato escrito o principal argumento da defesa.


No mérito, a ação é improcedente. 


O banco autor não logrou provar o ajuste entre as partes para a utilização do sistema de cartão de crédito CREDICARD. A petição inicial fez juntar apenas uma cópia de um instrumento contratual padronizado e sem qualquer assinatura (fls. 08/11) e um relatório interno de despesas (fls. 12/28). Não houve demonstração de que o réu, de maneira efetiva e concreta, aderiu ao contrato. O banco autor deixou de juntar instrumento contratual ou ficha proposta assinada pelo réu. Também deixou de trazer para os autos qualquer comprovante de despesa com a assinatura do réu. 


As suposições trazidas pelo banco autor em sua réplica não convencem. A existência de despesas no Guarujá não impressionam, porque ali pode ter se dado o uso indevido dos dados do réu. Também não há nexo lógico na suposição feita para a aquisição em Guarulhos. Insista-se: bastava que o banco autor fizesse prova de adesão ao contrato ou, ao menos, de assinatura em comprovantes de despesas. 


Importante salientar que a condição de consumidor idoso do réu  um senhor de mais de 90 (noventa) anos (fls. 81)  impunha maior cautela do banco autor. Era indispensável a segurança na celebração do contrato de consumo, porquanto ao consumidor idoso deve ser dispensada uma atenção capaz de evitar uma prática abusiva (art. 39, IV CDC). No lugar disso, o banco autor buscou fazer suposições de utilização do cartão. 

A respeito, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça do Acre,  Ap. Cível n. 2007.001060  0, Câmara Cível, relatora a Desembargadora MIRACELE LOPES, julgado em 17.12.2007, destacando-se:


"CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR: RESPONSABILIDADE CIVIL; DANOS MATERIAIS E MORAIS; CONTA CORRENTE BANCÁRIA; DESCONTO AUTOMÁTICO DE PARCELA DE CARTÃO DE CRÉDITO; INEXISTÊNCIA DE PROVA DA ASSINATURA DO CONSUMIDOR NO CONTRATO DE ADESÃO E DE AUTORIZAÇÃO PARA O DÉBITO AUTOMÁTICO; FALTA DE INFORMAÇÃO ADEQUADA E SUFICIENTE SOBRE OS TERMOS DO CONTRATO .

"...

"E não basta, ao contrário do que afirmam os Apelantes, o simples desbloqueio do cartão magnético no caixa eletrônico, pois isso não implica na adesão do consumidor, de modo automático, aos termos de um contrato que ele sequer conhece."


Concluindo-se, entendo que o mínimo que se espera da instituição financeira emissora do cartão de crédito é a prova de contratação. Deve fazer prova de que o consumidor aderiu ao contrato, sob pena de não lhe ser lícito exigir a vinculação a qualquer obrigação, na forma do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, não há contrato, quando falta manifestação de vontade. E, diante da negativa da contratação pelo consumidor réu, era ônus do banco autor provar o contrário (art. 333, I CPC e art. 46 CDC)  não se trata de inversão do ônus da prova, mas de atribuição legal do ônus da prova. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por BANCO CITICARD S/A em face de REINHART RUPRECHT BEKMAN. Considerando-se a sucumbência, o autor ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa (atualizado desde o ajuizamento). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

Fica a parte autora intimada a cumprir a obrigação de pagamento (verbas de sucumbência), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


P.R.I.


São Paulo, 03 de janeiro de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
