

SENTENÇA

Processo nº:001.09.145334-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pulsos Excedentes
Requerente:Allan C. Maciel Administração de Condominios Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.


ALLAN C. MACIEL ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS LTDA., qualificado na inicial, propõe ação de obrigação de fazer c.c. indenização, pelo rito ordinário, contra CLARO S/A, aduzindo, em síntese, que em junho de 2009, contratou serviços de telefonia celular da ré, mas que nas faturas de junho, julho, agosto e setembro, a requerida lançou valores indevidos nas faturas, que tiveram de ser reemitidas. Ocorre que na fatura de outubro de 2009, novamente o problema persistiu, mas a ré negou-se a reemitir a fatura com exclusão do valor correspondente ao desconto de 50% do denominado Serviço Tarifa Zero. Aduz que a ré, ainda, cortou os serviços de telefonia celular, o que vem lhe causando prejuízos. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser reconhecido como correto o valor de R$ 529,53 da fatura de outubro de 2009, bem como condenada a ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 02/26).

Foi deferida a tutela de urgência, para o fim de ser a ré compelida a restabelecer a prestação de serviços em favor da autora (fls. 81/82).

A ré foi citada o ofereceu contestação a fls. 99/113, pugnando pela improcedência do pedido, aduzindo, em síntese, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, ao argumento de que o valor da fatura corresponde efetivamente aos serviços prestados à autora.

Réplica a fls. 124/127.

Instadas as partes a especificar provas, requereram elas o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A autora contratou os serviços de telefonia da ré em junho de 2009. Impugna o valor da fatura relativa ao mês de outubro de 2009, alegando que não foi concedido o desconto de 50% do denominado Serviço Tarifa Zero e ainda foram incluídos juros relativos à fatura anterior, que somente não foi paga na data aprazada porque continha valores incorretos e foi reemitida pela requerida.

A ré, em sua contestação, não impugnou especificamente tais alegações da autora. Limitou-se a alegar genericamente que os valores correspondem aos serviços prestados e que a autora não especificou na inicial os valores que entendia indevidos.

Ocorre que, ao contrário do alegado pela ré, a autora discriminou os valores que entendia incorretos (fls. 8) e quem não impugnou de forma específica os fatos alegados foi a requerida.

Assim, restou incontroverso nos autos que realmente foi concedido à autora o desconto de 50% relativo ao Serviço Tarifa Zero, bem como que foram incluídos indevidamente juros relativos à fatura anterior, que somente não foi paga na data aprazada porque continha valores incorretos e foi reemitida pela requerida.

Demais disso, os documentos juntados com a inicial corroboram as alegações da autora no sentido de que lhe fora mesmo concedido o desconto em questão, o que gerou inclusive a reemissão de faturas anteriores. Porém, a ré, no mês de outubro de 2009, sem qualquer motivo, não adotou a mesma postura e negou-se a reconhecer o erro e reemitir a fatura com o valor correto, excluindo o valor relativo ao desconto e aos juros.

Deve, destarte, ser reconhecido como correto o valor de R$ 529,53 como sendo da fatura de outubro de 2009 e não os R$ 610,01 cobrados pela ré.

Os danos morais pretendidos também procedem. A autora, desde que contratou com a ré, teve diversos problemas em relações aos valores das faturas que lhe eram encaminhadas, o que levou a várias reemissões das contas pela requerida. No que toca à fatura vencida em outubro de 2009, a ré novamente cobrou valores incorretos, mas, dessa vez, não reconheceu o equívoco e ainda cortou o serviço de telefonia celular à autora, o que inevitavelmente lhe trouxe inúmeros transtornos, considerando que explora a atividade de administração de condomínios e intermediação imobiliária.

Já é passado o momento histórico em que o consumidor deva receber um tratamento mais digno por parte de fornecedores e prestadores de serviço. No caso, bastaria à ré ter dado maior atenção ao caso da autora, que logo veria que estaria cobrando valores indevidos, tal como havia feito nos meses anteriores. Nunca simplesmente ignorá-lo ou meramente alegar que nada foi apurado de irregular no valor da fatura.

Logicamente, não é isto que se espera da empresa ré.

Os danos morais pretendidos, assim, procedem e decorrem exatamente da desídia dispensada à autora após a divulgação do fato à ré, bem como do indevido corte no fornecimento dos serviços de telefonia celular por conta do não pagamento de fatura que continha valores indevidos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré à autora em R$ 8.000,00, valor correspondente a cem vezes o valor indevidamente cobrado na fatura do mês de outubro de 2009. 

Por fim, o pedido de indenização por dano material não procede, vez que não comprovado por documentos e sequer especificado na inicial.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos e DECLARO em R$ 529,53 o valor relativo à fatura do mês de outubro de 2009, confirmando a tutela de urgência de fls. 81/82, bem como CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 8.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.

Sucumbente em maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2010.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
