

SENTENÇA

Processo nº:0145760-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Retrofit Construção Manutenção e Serviço Predial Ltda
Requerido:W. Service Locadora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.





RETROFIT CONSTRUÇÃO MANUTENÇÃO E SERVIÇO PREDIAL LTDA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária com pedido liminar contra W.SERVICE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando em síntese, que vem sendo cobrado indevidamente pela requerida e recebendo missivas do SERASA desde Novembro/2010, requerendo a exclusão do seu nome do SERASA e a anulação das cobranças emitidas pela ré.

Narra a autora que a ré é locadora de veículos e quando necessário a autora loca veículos da requerida, porém a requerida vem emitindo títulos aleatoriamente e descontando-os no mercado financeiro, conforme títulos descritos nos itens de 'a' a 'd'.

Liminar indeferida às fls. 39.

Citada a requerida às fls. 52 por AR, contestou a demanda conforme fls. 54/57.

Réplica às fls. 86/89.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente a questão controvertida ser meramente de direito nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Conforme leciona Cassio Scarpinella Bueno (Curso sistematizado de direito processual civil: procedimento comum: ordinário e sumário, vol. 2, tomo I, 3ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2010, p. 174), o inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil se justifica por reputar desnecessária a fase instrutória em determinados casos.

A ausência de saneamento, audiência de instrução e oitiva de testemunhas, por si só, não pode ensejar a conclusão pelo cerceamento de defesa arguido. Para tanto, é necessária a análise efetiva de prejuízo à parte e, principalmente, à ampla defesa, constitucionalmente garantida (artigo 5°, LV, da Constituição Federal).  (TJSP  20ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0161022-86.2008.8.26.0002, rel. Des. MARIA LÚCIA PIZZOTTI, j. 26.11.2012)

Neste sentido: ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia?. (STJ. Ag. 14.952-DF AgRg. 4ª Turma. Rel. Min. Sálvio de Figueiredo. J. 04.12.91 Negaram provimento, v.u., DJU 03.02.92, p. 472).

Ainda: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório?. (STJ. REsp 3.047-ES. 4ª Turma. Rel. Min. Athos Carneiro. J. 21.8.90 - Não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.514).

No mérito, os pedidos são procedentes.

Não pode a requerida sacar títulos por fatos geradores que não decorram da sua atividade empresarial. Logo, nulos são os títulos e os documentos.

Se existe crédito em decorrência de avarias ou apuração de responsabilidade civil sobre os carros locados que movesse a ré ação adequada nas vias próprias. Assim, como não apresentou reconvenção nos autos não há como acolher qualquer pedido creditício nesses autos.

O fato gerador para o saque de duplicatas de serviço e emissão de nota fiscal é o efetivo serviço prestado pela ré em decorrência de sua atividade empresarial/mercantil.

Se a cobrança não foi gerada em decorrência de sua atividade empresarial, não pode a requerida sacar os títulos como forma de fazer o requerente a ser compelido ao pagamento, sendo tal conduta abusiva.

É bem de ver que a requerente não impugnou tais avarias, restringindo-se a afirmar que a ré não está autorizada a emitir as duplicatas para a cobrança de tais serviços, pois, seu objeto social é a locação de veículos. Com efeito, verifica-se que o saque das duplicatas não teve base no contrato de locação dos veículos, mas serviu como meio de cobrança de danos decorrentes de sinistro envolvendo os automóveis locados. (TJSP  19ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 9291400-80.2008.8.26.0000, rel. Des. MARIO DE OLIVEIRA, j. 17.09.2012)

Se assim é, indevidas as cobranças relatadas nos itens 'a' e 'd' da inicial.

O documento de fls. 22 comprova que foi emitida duplicata/fatura de serviços decorrentes de avarias em veículo conforme delimitado no item 'a' de fls. 04. Tal fato é confessado pela requerida em sua contestação às fls. 55.

A ré confessou que a cobrança relativa ao item 'd' operou-se em decorrência do furto ocorrido, ou seja, por cobrança de ato ilícito contratual sacou nota fiscal de cobrança, o que é vedado, pois a ré deveria buscar seu direito pelas vias ordinárias.

No tocante a fatura de fls. 78, relativa ao item 'b', caberia à requerida comprovar efetivamente a prestação dos serviços, prova essa que não há nos autos, mormente ser vedado no sistema processual a prova diabólica, não havendo como exigir do autor provar fato negativo. 

Sem embargo, a emissão da nota é ato unilateral da ré e não serve de prova da efetiva prestação dos serviços, já que não juntou sequer um termo de posse e responsabilidade sobre os veículos descritos na nota firmados pela autora e documento relativo à devolução dos mesmos.

Quanto ao item 'c' da inicial, ressalto que a autora quitou o débito conforme fls. 28, tendo ocorrido depósito em conta e o proveito econômico se reverteu à ré, não tendo a requerida feito prova em contrário. Se firmaram o pagamento por via bancária na forma de boleto e o autor pagou por depósito em conta em 21.12.2010, não havendo qualquer documento nos autos da requerida contestando o pagamento e sua forma, não há como acolher a tese da ré. Pela regra da 'surrectio' nasce o direito à parte contratante se a outra parte não contesta o modo de cumprimento em tempo hábil, sendo vedado o comportamento contraditório pela regra do 'venire contra factum proprium no potest'.

Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A
vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8ª Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por RETROFIT CONSTRUÇÃO MANUTENÇÃO E SERVIÇO PREDIAL LTDA nos autos da ação ordinária com pedido liminar que move contra W.SERVICE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, para anular as cobranças delimitadas nos itens a,b,c e d descritos na inicial, por vício de fato gerador no saque, determinando que seja o nome da requerente excluída do SERASA, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

De rigor, nesse momento, a antecipação parcial dos efeitos da tutela, para determinar a exclusão do nome da autora do SERASA, eis que há nesse momento a presença dos requisitos do art. 273 do CPC.

É entendimento da nossa melhor doutrina que a antecipação da tutela pressupõe ?verossimilhança quanto ao fundamento de direito, que decorre da (relativa) certeza quanto à verdade dos fatos? (Teori Albino Zavascki, Antecipação da Tutela, Saraiva, p. 76).

Na lição de José Roberto dos Santos Bedaque, ?existirá prova inequívoca toda vez que houver prova consistente, capaz de formar a convicção do juiz e respeito da verossimilhança do direito? (CPC Interpretado, diversos autores coordenados por Antonio Carlos Marcato, Atlas, p. 796). (TJSP ? 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial ? Agravo de Instrumento nº 0025929-21.2012.8.26.0000, rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, j. 08.05.2012)

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
