

SENTENÇA

Processo nº:001.09.145788-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Magno Diaz
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. CARLOS MAGNO DIAZ, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que: a) é proprietário do veículo Kombi, placa AES 2984; b) em agosto/2009 foi surpreendido pela impossibilidade de realizar o licenciamento do veículo, sendo constatada a existência de bloqueio promovido pelo réu; c) junto ao Detran verificou que o bloqueio tinha origem em contrato de alienação fiduciária (contrato nº 34344484); d) o contrato mencionado foi celebrado pelo autor para financiar aquisição de outro veículo (Mercedes Sprinter, placa CXU 1782); e) em nenhum momento autorizou alienação fiduciária do veículo Kombi, sendo indevido o bloqueio; f) em razão do bloqueio não pode utilizar o veículo em seu trabalho, pelo risco de apreensão e multa.   
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência da relação jurídica e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 44).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 57/79). Alega em defesa: a) inépcia da inicial; b) que em 10/12/2008 o autor contratou junto ao réu financiamento de R$ 37.000,00  para aquisição do veículo Mercedes-Benz Sprinter; c) que o valor total do financiamento superava o do veículo, razão pela qual foi exigida uma segunda garantia, consistente no veículo Kombi; d) que o autor concordou com a constituição da garantia fiduciária em relação ao outro veículo, havendo no contrato cláusula a respeito; e) que a efetivação do gravame depende da regular constituição do contrato; f) que o gravame não impede o licenciamento do veículo; g) que não há dano a ser ressarcido.    

4. Veio aos autos a réplica (fls. 124/132). O feito foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 139). Em audiência foram inquiridas as partes e debatida a causa (fls. 150/154).
É o relatório. 

DECIDO.


5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Afirma o autor que não concordou com a alienação fiduciária do veículo Kombi, tendo se limitado a financiar o veículo Sprinter, o qual foi alienado ao réu. 
O réu por sua vez sustenta que o valor total do financiamento superava o do veículo Sprinter, razão pela qual a Kombi também foi alienada em complemento da garantia fiduciária. 
Em tese até seria justificável o alegado pelo réu, pois realmente o valor do contrato supera o da Sprinter, como o próprio autor relatou e se constata do contrato. 
Porém, não se pode reconhecer que tenha sido validamente obtida a garantia fiduciária em relação à Kombi. 
Inicialmente cabe consignar a confissão quanto à matéria de fato em razão do depoimento do preposto do réu. 
O preposto nada soube informar sobre os fatos, não tendo o mínimo conhecimento sobre o assunto do processo. 
Esta total desconsideração da parte quanto ao depoimento pessoal, enviando preposto que não tem sequer remoto conhecimento dos fatos ou do tipo de negócio envolvido no processo, caracteriza recusa em depor, nos termos do art. 345 do Código de Processo Civil, acarretando a confissão. 
De outro lado, os documentos juntados, relativos à contratação, violam totalmente as normas do Código de Defesa do Consumidor no que concerne ao dever clareza e informação. 
Mesmo alguém versado em Direito não consegue, prima facie, reconhecer no documento de fls. 80 a existência de oferta do veículo Kombi como garantia fiduciária complementar do negócio. 
O documento traz os dados do financiamento e sob a indecifrável rubrica PANPROTEGE relaciona o veículo financiado e a Kombi. 
Não se verifica nenhuma advertência clara e ostensiva a respeito da constituição de garantia fiduciária quanto à Kombi. 
E mais: nos demais documentos juntados também não se encontra qualquer menção à dupla garantia, à vinculação da Kombi ao negócio. 
A falta de informação, a imprecisão das condições contratuais é tão marcante que o documento de fls. 85 ? convocando o cliente para comparecer ao Detran para registro da alienação fiduciária ? sequer indica os dados qualificativos do veículo, os quais se encontram em branco. 
Assim, ainda que fosse intenção do réu obter a dupla garantia ? o que seria lícito -, forçoso reconhecer que a forma de contratação fere gravemente o Código de Defesa do Consumidor.
Conforme o art. 46 do CDC: Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
É justamente o que ocorre no caso sub judice, no qual o contrato está muito longe de atender este dever de informação que incumbe ao fornecedor. 
Ademais, qualquer cláusula restritiva de direito do consumidor (art. 54, §4º do CDC) ? no que se enquadra a constituição de garantia fiduciária ? deve ser destacada, permitindo sua imediata e fácil compreensão, o que não se verifica no caso sub judice.  
O contrato de adesão não observou o disposto no art. 54, §3º do Código de Defesa do Consumidor, o que acarreta a nulidade da pretendida alienação fiduciária e, por conseguinte, do gravame mencionado. 
Deve ser acolhido o pedido para cancelamento do gravame.
Tendo em vista os elementos colhidos e a inconveniência de manter o veículo bloqueado, DEFIRO a tutela antecipada requerida para determinar o imediato cancelamento do gravame junto ao órgão de trânsito.
Cabível tutela antecipada na própria sentença (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria de Andradre Nery, Código de Processo Civil Comentado, 11ª ed., p. 552, nota 26). 
Improcede o pedido de dano material. O próprio autor reconheceu que apesar do problema ainda conseguiu manter sua atividade profissional, não suportando o prejuízo reclamado na inicial. 
Acolho o pedido de dano moral. 
A preocupação oriunda do fato, a perturbação da tranqüilidade ao constatar que seu patrimônio encontra-se indevidamente gravado, o desgaste para solução do problema, caracterizam dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do fato, a condição econômica dos envolvidos e as conseqüências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que equivale aproximadamente a quinze salários, verba suficiente em termos de compensação. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.


6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexistência da alienação fiduciária em relação ao veículo KOMBI, placa AES 2984; b) determinar o cancelamento do gravame respectivo; c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais) com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 

7. Defiro a tutela antecipada para determinar o cancelamento do gravame e liberação do veículo para licenciamento, oficiando-se desde já ao Detran. 


P. R. I


São Paulo, 23 de julho de 2010
