

SENTENÇA

Processo nº:0145913-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Romildo Sestito
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Marcio Romildo Sestito ajuizou em face de Banco Bradesco S/A ação de conhecimento, pelo procedimento ordinário, visando à condenação do requerido ao pagamento de verba compensatória de danos morais no valor de R$ 17.870,97. Em síntese, alega que as partes entabularam transação nos autos do Processo nº 583.08.2008.100713-4, que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. Relata que dentre as obrigações assumidas pelo ora requerido ? autor naquela ação execução de título extrajudicial ? estava a de proceder à baixa das anotações do nome do requerente em órgãos de proteção ao crédito. Embora cumprido o acordo pelo autor, as inscrições subsistiram, causando-lhe dano moral. Sustentando a responsabilidade civil do réu pelo abalo de crédito, requer a procedência do pedido. Juntou documentos.
Citado, o réu deixou de contestar o feito (fl. 43).
É o relatório.
DECIDO.
Tendo em vista a revelia do requerido, conheço diretamente do pedido (art. 330, II, CPC).
O réu foi regularmente citado (fl. 26), mas deixou de oferecer contestação (fl. 43). Por consequência, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor (art. 319, CPC), porquanto o direito em litígio é disponível e o contrário não resulta da prova dos autos.
Não se pode olvidar, contudo, que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial, pelo só fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre o autor.
Nesse sentido, tem-se por verdadeira a versão dos fatos narrada na petição inicial, da qual não decorre, entretanto, a responsabilidade do réu pela subsistência das anotações de fls. 12/4.
Isso porque os registros indicam nada mais que a pendência das ações de execução movidas em face do autor, nos termos do convênio firmado entre órgãos de proteção ao crédito e a Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que autoriza a reprodução, naqueles cadastros, de informações constantes das bases de dados dos cartórios distribuidores.
Trata-se de informação pública, acessível a qualquer pessoa, limitando-se o convênio a ampliar sua divulgação de maneira integrada e automática.
Tem-se, pois, que as inscrições pendentes não decorreram de ato do requerido e, logo, não poderiam ser canceladas por sua iniciativa, não estando abrangidas na cláusula 4ª do instrumento de transação copiado a fls. 10/1. Ao requerente bastava ter requerido a expedição de ofício nos autos em que homologado o acordo.
Sendo assim, à míngua de ato omissivo do réu, de rigor a improcedência do pedido, sem prejuízo da expedição de ofício para cancelamento das anotações.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC).
Custas ao autor. Descabida a condenação em honorários advocatícios.
Oficie-se ao SERASA para cancelamento definitivo das anotações de fl. 12. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
