

SENTENÇA

Processo nº:0145070-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cyrela Construções Ltda
Requerido:Leandro Neves Galvão dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por CYRELA CONSTRUTORA LTDA. em face de LEANDRO NEVES GALVÃO DOS SANTOS e SIMONE FLAVIANA DE OLIVEIRA em que pretende a resolução de compromisso de compra e venda e a reintegração na posse do bem. A autora afirma que pactuou com os réus uma promessa de venda e compra de unidade autônoma condominial com cláusula suspensiva e outras avenças no importe total de R$ 427.799,84 (quatrocentos e vinte e sete mil, setecentos e noventa e nove reais e oitenta e quatro centavos). Todavia, assevera que a partir de janeiro de 2008 os réus deixaram de cumprir a obrigação de pagar as parcelas pactuadas. Mesmo notificados nos termos do artigo 1º do Decreto-lei 745/1965, não realizaram o adimplemento da obrigação. Aduz que os réus realizaram o adimplemento de 28,30% do preço e que, por isso, têm direito à restituição de 15% (quinze por cento) do valor pago, conforme a estipulação contratual. Por outro lado, postula a condenação dos réus ao pagamento de aluguel pelo tempo que gozaram e usufruíram o imóvel a ser fixado em 1% (um por cento) ao mês sobre o valor do imóvel. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 21/125.
Citada para os termos da demanda, a ré Simone ofereceu contestação às folhas 174/177. Aduz que ao contrário do afirmado pela autora, foram pagos mais de 63% (sessenta e três por cento) do preço total da avença. Alega ter efetuado o pagamento da quantia de R$ 270.219,84 (duzentos e setenta mil, duzentos e dezenove reais e oitenta e quatro centavos). Diante disso, defende a impossibilidade de desfazimento do contrato, ante o adimplemento substancial da obrigação. No mais, insurge-se contra o percentual de devolução constante do contrato e contra a pretensão de cobrança de aluguel. Por tudo isso, bate-se pela improcedência da demanda.
O réu Leandro apresentou contestação às folhas 180/194. Argui matéria preliminar. No mérito, argumenta que a autora deu causa ao rompimento do contrato ao exigir o pagamento da quantia de R$ 518.692,43 (quinhentos e dezoito mil, seiscentos e noventa e dois reais e quarenta e três centavos) para quitação integral da obrigação. Aduz ter pagado a quantia representativa de 63,16% (sessenta e três virgula dezesseis por cento) do preço total. No mais, insurge-se contras as outras pretensões deduzidas pela autora e bate-se pela improcedência da demanda.
A autora apresentou réplica às folhas 226/230.
Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, cabe ressaltar que a preliminar arguida pelo réu em verdade veicula matéria atinente ao mérito da demanda e será como tal analisada no contexto desta sentença.
No mérito, a demanda merece parcial acolhimento, senão vejamos.
A questão relativa ao inadimplemento das obrigações assumidas pelos réus (matéria de fato) é incontroversa. Uma vez afirmado pelo credor o inadimplemento do devedor, compete a este, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a prova do pagamento (fato extintivo da obrigação). No caso dos autos, os réus reconheceram expressamente o inadimplemento da obrigação, sustentando, apenas, que o saldo devedor exigido é abusivo. Porém, reconheceram que os pagamentos cessaram a partir de janeiro de 2008. Dessa arte, a apuração do saldo devedor seria necessária se os réus desejassem realmente emendar a mora. Porém, nem mesmo a parte incontroversa apontada na contestação (R$ 157.580,00) foi adimplida pelos réus que não demonstraram o intento sincero de emendar a mora, de modo que a resolução do contrato é medida de rigor. 
Por outro lado, não há falar-se na espécie na aplicação do princípio do adimplemento substancial do contrato, senão vejamos.
Pela teoria do adimplemento substancial, o diminuto inadimplemento do devedor não autoriza a resolução do contrato.  Esta teoria foi muito bem desenvolvida no Brasil pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar, com base nos ensinamentos do professor Couto e Silva, nos seguintes termos: ?A ?segunda principal função? do princípio da boa-fé é limitadora: veda ou pune o exercício de direito subjetivo, quando caracterizar ?abuso da posição jurídica?. O exemplo mais significativo é o da proibição do exercício do direito de resolver o contrato por inadimplemento ou de suscitar a exceção de contrato não cumprido, quando o incumprimento é insignificante em relação ao contrato total. O princípio do adimplemento substancial, derivado da boa-fé, exclui a incidência da regra legal que permite a resolução quando não observada a integralidade do adimplemento.? (In Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor ? Resolução ? De acordo com o novo Código Civil ? Aide, p. 253 ? os destaques não constam do original.) Em outra passagem da mesma obra, destaca o ilustre Ministro: ?A jurisprudência italiana tem variado na aplicação do art. 1.455 do Código Civil, que diz: ?O contrato não pode ser resolvido, se a inexecução de uma das partes tiver mínima importância, levando em consideração o interesse da outra.? Decide-se pela gravidade do inadimplemento, quando: impede a realização do fim perseguido no contrato; turba o equilíbrio funcional; ofende a economia geral do contrato, isto é, os interesses individuais que, segundo a boa-fé, devem ser considerados essenciais à economia do negócio; viola os interesses postos à base do negócio, conforme avaliação desses interesses, feita pelas partes; impede a realização do interesse que levou a parte a concluir o contrato. Observa-se, nessas colocações, a centralização do tema em duas idéias: a equivalência entre as prestações e a finalidade perseguida pelas partes.? No Brasil, parece correto reunir os dois elementos para a avaliação do inadimplemento de escassa importância: é irrelevante, e não serve para fundamentar pedido de resolução, a falta que não afeta gravemente a equivalência das prestações e não impede a concretização substancial do fim a que se propunham as partes, ressalvado ao credor o direito de cobrar o que ainda não foi atendido. A prática do foro tem mostrado que esse princípio é usualmente desprezado, vendo-se pedidos de extinção do contrato pela mais mínima inadimplência do obrigado, o que é um erro.? (Ruy Rosado de Aguiar Júnior, Extinção dos Contratos por Incumprimento do devedor ? Resolução ? de acordo com o Novo Código Civil, Aide, 2ª. edição, página 169).
Por ocasião do julgamento do REsp 226.283/RJ, 4ª Turma, DJ 27/08/2001, o eminente Ministro deixou assente os seguintes ensinamentos: ?A resolução do contrato por inadimplemento do devedor somente pode ser reconhecida se demonstrada e aceita a falta considerável do pagamento devido. Do contrário, a regra é a de que se preserve o contrato, permitindo ao credor ainda insatisfeito a propositura da ação de cobrança do que lhe for devido. É por isso que na legislação estrangeira, no tratado de comércio internacional e também na mais recente doutrina nacional, tem sido admitido que o adimplemento substancial pelo devedor impede a extinção do contrato.? (grifei). No mesmo sentido já decidiu o TJRS:

PROMESSA DE COMPRA E VENDA - Outorga de escritura - Pagamento do preço - Aplicação do princípio do adimplemento substancial do contrato. Tendo a parte demandante, quando do ajuizamento da ação, cumprido com a sua obrigação próxima do resultado final, ao que, por derradeiro, acabou in totum adimplido no tramitar da ação, impõem-se, na justa solução do caso em concreto, o acolhimento da pretensão. Apelo provido. (TJRS - Ap. Cível nº 70.003.498.169 - 19ª Câmara Cível - Tramandaí - Rel. Des. Guinther Spode - J. 07.04.02).

A respeito do tema, vale destacar os ensinamentos da professora Judith Martins-Costa: ?O novo Código, a exemplo do anterior, não admite o adimplemento parcial da prestação, para operar o efeito extintivo (art. 314, segunda parte). Por conseqüência, o credor não está obrigado a receber uma prestação parcial, podendo exigir que o devedor cumpra por inteiro o que é devido. É o princípio da exatidão do dever de prestar. Porém, nas prestações derivadas de contratos bilaterais e comutativos, conforme o conteúdo especial do contrato ou de sua natureza, se pode admitir a eficácia do cumprimento mediante prestação parcial, o que decorre do princípio da boa-fé, em sua funcionalidade limitativa do exercício da posição jurídica creditícia para se obstar certos efeitos, quais sejam, a resolução por inadimplemento ou desapossamento do bem. Assim a hipótese, derivada de criação jurisprudencial no sistema do common law, do adimplemento substancial, ou ?substancial performance?, que vem tendo acolhida na doutrina e na jurisprudência brasileiras. Cabe brevemente mencioná-la. A substancial performance, ensina Couto e Silva, constitui o ?adimplemento tão próximo do resultado final, que, tendo-se em vista a conduta das partes, exclui-se o direito de resolução, permitindo-se tão-somente o pedido de indenização, suposta, naturalmente, a execução. Isso significa dizer que o essencial da prestação foi cumprido, sendo substancialmente satisfeito o interesse do credor que, ao pedir a resolução em virtude de incumprimento que não interfere no proveito que tira da prestação, não exerce interesse considerado digno de tutela jurídica para o drástico efeito resolutório. Porém, é reconhecido ao credor o direito a perdas e danos, para que se mantenha o equilíbrio contratual, ao se compensarem as diferenças ou prejuízos relativos à prestação imperfeita e, se possível, o pedido de adimplemento. Assim o caso do comprador de imóvel a prestações, que paga cinqüenta e nove (59) de sessenta (60) das prestações devidas, como já decidiu a jurisprudência.? (in Comentários ao Novo Código Civil, Do Direito das Obrigações. Do Adimplemento e da Extinção das Obrigações, Volume V, Tomo I, 2ª. edição, Editora Forense, páginas 151/154).
Em suma, o adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475 (Enunciado 361 da IV Jornada de Direito Civil promovida pelo Conselho da Justiça Federal).
Todavia, no caso em voga, mesmo considerando o percentual apontado pelos réus (63,16%), não há espaço para a aplicação da teoria do adimplemento substancial.
Dessa arte e tendo em vista a notificação premonitória promovida pela autora (fls. 42 e seguintes), resulta patenteado o inadimplemento. E nessa linha, a autora faz jus à resolução do contrato celebrado com os réus, nos termos do artigo 475 do Código Civil, observado o disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. Resolução. Restituição. Na resolução do contrato promovida pela promitente vendedora por inadimplemento da promissária compradora, as partes devem ser restituídas à situação anterior, com devolução do bem e do preço pago, garantido o direito de retenção pela vendedora de certo valor, a título de indenização pelo dano. Recurso conhecido em parte e provido. (REsp 358444/PR - Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - DJ 20/05/2002 p. 154)

Sob o aspecto científico, a resolução do contrato em razão do inadimplemento do compromissário comprador implica o retorno das partes ao estado imediatamente anterior à sua celebração (efeito ex tunc), com a devolução do imóvel e a restituição das parcelas pagas, ressalvado o direito do promitente vendedor de reter para si determinado percentual a título de perdas e danos, tendo em vista o citado artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
O professor Nelson Nery Júnior vaticina que: ?Para as compras a prestação, sejam de móveis ou imóveis, com garantia hipotecária, com cláusula de propriedade resolúvel, de alienação fiduciária, reserva de domínio ou outro tipo de garantia, o Código não permite que se pactue a perda total das prestações pagas, no caso de retomada do bem ou resolução do contrato pelo credor, por inadimplemento do consumidor. A norma proíbe, ipso facto, o pacto comissório que faculte ao fornecedor ficar com o bem, no caso de inadimplemento do consumidor.? E complementa: ?O que está vedado pelo dispositivo é estabelecer-se contratualmente a perda total das prestações pagas, o que configuraria vantagem exagerada atribuída ao fornecedor, em detrimento do consumidor. É permitido, contudo, o estabelecimento de pena para o descumprimento da obrigação pelo consumidor. A cláusula que estipular pena para o inadimplemento da obrigação do consumidor deverá ser equitativa e estabelecer vantagem razoável para o fornecedor, proporcional à sua posição e participação no contrato, pois do contrário seria abusiva e ofenderia o postulado do equilíbrio contratual e a cláusula geral de boa-fé (arts. 4º., nº III, nº IV, CDC).?
Mencione-se que a Secretaria de Direito Econômico, órgão vinculado ao Ministério da Justiça, publicou em janeiro de 2001 a Portaria nº. 1, a qual considera abusiva a cláusula que ?imponha a perda de parte significativa das prestações já quitadas em situações de venda a crédito, em caso de desistência por justa causa ou impossibilidade de cumprimento da obrigação pelo consumidor? e a que ?estabeleça cumulação da perda do valor das arras e multa rescisória.?
Importante trazer à colação a lição de Rizzato Nunes: ?O fundamento primeiro do caput do art. 53 é o não-enriquecimento sem causa. É inadmissível que se possa pensar que alguém adquira um bem por certo preço, pague parte dele ? por vezes grande parte ? e, por não poder mais pagar, fique sem o bem e sem o dinheiro que adiantou. Claro que esse fato não poderia mais vingar ? em nossa opinião jamais pôde ? com o advento da Lei n. 8.078. E, ainda que o art. 53 não tivesse sido escrito, é evidente que cláusula contratual que determinasse a perda das parcelas seria nula, por ferir o princípio e a cláusula geral da boa-fé, bem como o equilíbrio contratual (arts. 4º., III, 6º., II, e 51, IV), além de implicar desvantagem exagerada (art. 51, IV, e § 1º). O mais incrível é que durante anos consumidores adquiriram, por exemplo, imóveis em prestações e, depois de entregar a poupança que tinham feito a vida toda, ficavam sem o dinheiro e sem o imóvel, por não poderem continuar pagando. O consumidor perdia e a construtora ganhava: ficava com a parte do preço paga pelo consumidor e o imóvel, que evidentemente era revendido.?
Com relação ao percentual a ser retido pela autora a título de perdas e danos, mister se faz analisar os elementos do caso concreto, tendo em vista os parâmetros indicados pela doutrina e pela jurisprudência, notadamente do Superior Tribunal de Justiça.
Em primeiro lugar, não se pode perder de vista que a autora, em razão do desfazimento do contrato, poderá negociar o bem com terceiro, não experimentando, neste particular, qualquer espécie de prejuízo.
Na lição do Desembargador José Osório de Azevedo Júnior, ?entre as circunstâncias de fato relevantes está o tempo e a forma com que o adquirente ocupou o imóvel (...)?
Deflui-se dos autos que os réus ingressaram na posse do imóvel em novembro de 2007 e nele permanecem até os dias atuais. 
De acordo com a petição inicial, os réus efetuaram o pagamento de 28,30% do total das prestações. Nos termos do contrato pactuado entre as partes, em caso de resolução do contrato, o compromissário comprador receberá em devolução parte do preço pago com correção monetária. De acordo com a graduação estipulada no contrato, os réus têm direito a receber 15% (quinze por cento) do valor pago. Este percentual, todavia, no meu entender, se mostra abusivo e, por isso, não pode prevalecer.
Levando-se em consideração todos os dados acima ventilados, entendo que a autora deve efetuar a restituição do equivalente a 75% (setenta e cinco por cento) do total das parcelas pagas, retendo a seu favor o percentual de 25% (vinte e cinco por cento), conforme iterativa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. No julgamento do EREsp nº. 59.870/SP, foi definido como razoável, para o ressarcimento às despesas administrativas, propaganda, corretagem, depreciação imobiliária (de imóvel novo para usado), desgaste pelo uso, impostos, recolocação no mercado etc., alusivas à unidade residencial em comento, um percentual de retenção, em favor da vendedora, da ordem de 25% (vinte e cinco por cento) das parcelas pagas pelo comprador (cf. voto do Ministro Barros Monteiro). Neste sentido:

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO A RESCISÃO E A RESTITUIÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO DE 25% EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO DE DESPESAS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002, p. 281). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Percentual de retenção fixado para 25%. Precedentes do STJ. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 332947/MG - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 11/12/2006 p. 360)

E tal percentual deve prevalecer independentemente de o imóvel ter ou não sido ocupado:

PROMESSA DE VENDA E COMPRA. RESILIÇÃO. DENÚNCIA PELO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR EM FACE DA INSUPORTABILIDADE NO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES. RETENÇÃO PELA VENDEDORA DE 25% NA DEVOLUÇÃO DO QUE FOI PAGO AO COMPRADOR. IMÓVEL NÃO OCUPADO PELO COMPRADOR. 1.- A tese sustentada pela Embargante é a de que o percentual de 25% previsto na jurisprudência da Corte, já leva em conta ressarcimento pela "ocupação/utilização da unidade por algum período e desgaste do imóvel". Desse modo, quando ainda não entregue a unidade imobiliária, deve ser reduzido o percentual de retenção. 2.- O percentual de retenção tem caráter indenizatório e cominatório. E não há diferenciação entre a utilização ou não do bem ante o descumprimento contratual e também não influi nas "despesas gerais tidas pela incorporadora com o empreendimento" (EREsp 59.870/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJ 9.12.2002). 3.- Continuidade da adoção do percentual de 25% para o caso de resilição unilateral por insuportabilidade do comprador no pagamento das parcelas, independentemente da entrega/ocupação da unidade imobiliária, que cumpre bem o papel indenizatório e cominatório. 4.- Embargos de divergência improvidos. (EAg 1138183/PE - Ministro SIDNEI BENETI - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJe 04/10/2012)

Dessa arte, nenhuma importância tem para o caso concreto a definição do percentual pago pelos réus, porquanto a base de cálculo da restituição é a quantia efetivamente paga e que no caso em questão é de R$ 237.928,14 (duzentos e trinta e sete mil, novecentos e vinte e oito reais e quatorze centavos) atualizada até 8 de novembro de 2010, conforme a tabela de folhas 80 não impugnada. Portanto, os réus têm direito a receber 75% (setenta e cinco por cento) de R$ 237.928,14 (duzentos e trinta e sete mil, novecentos e vinte e oito reais e quatorze centavos), com a devida correção monetária. 
Além disso, o compromissário comprador que deixa de realizar o pagamento das parcelas do contrato e mesmo assim continua a habitar o bem imóvel experimenta uma vantagem em detrimento do promitente vendedor, em afronta ao princípio que veda o enriquecimento indevido (Código Civil, artigo 884). A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica neste sentido:

DIREITO CIVIL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA DO PROMITENTE-COMPRADOR. RESCISÃO DO CONTRATO. INDENIZAÇÃO PELO USO DO IMÓVEL DURANTE A INADIMPLÊNCIA. CABIMENTO. 1. A rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, na hipótese em que o promitente-comprador deixa de pagar a prestação e continua usufruindo do imóvel, enseja ao promitente-vendedor o direito à indenização pelo uso do imóvel durante o período de inadimplência. 2. Recurso especial conhecido e provido (REsp 688521/DF - Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA - DJe 28/04/2008)

Não há regra legal a respeito da liquidação de tal dano negativo (lucros cessantes), de modo que a indenização deve ser fixada por equidade, com base nas regras de experiência e em razão da daquilo que ordinariamente acontece (CPC, artigo 335). No aresto acima colacionado, ficou decidido pelo Ministro Relator: ?Valendo-me de precedente desta Quarta Turma (Ag n. 761.711/DF, relator Ministro Aldir Passarinho Junior), considero razoável a fixação de uma taxa mensal de fruição de 0,5% sobre o valor do imóvel, limitada a 10% do valor da prestação mensal paga pelos recorridos, incidindo a partir da ocupação indevida.?
No caso em voga, estipulou-se no contrato o valor equivalente a 1% (um por cento) ao mês do preço do imóvel corrigido monetariamente no período entre a data do término do prazo da interpelação e a data da efetiva reintegração (cláusula VII-4). Este percentual se mostra razoável, porém deve ser limitado a 10% (dez por cento) do valor da prestação mensal paga pelos réus, na forma do julgado acima colacionado.
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de declarar resolvido o compromisso de compra e venda pactuado entre as partes, com o retorno delas ao status quo ante, podendo a autora reter o equivalente a 25% (vinte e cinco por cento) dos valores pagos pelos réus, assim como o correspondente a 1% (um por cento) sobre o valor do imóvel a título de taxa de fruição, limitado a 10% do valor da prestação mensal, na forma do contrato, ou seja, a partir da cessação do prazo fixado na interpelação extrajudicial e até a efetiva retomada do bem.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º.) em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
