

SENTENÇA

Processo Físico nº:0145228-96.2006.8.26.0001
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Heco Produções Ltda.
Requerido:Regina Helena Carbonari Nogueira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

              Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora que conheceu o acervo privado Primo Carbonari. Com o objetivo de resgatar a memória do Brasil, dispôs-se a celebrar um contrato com REGINA CARBONARI, em Agosto de 2003, pelo qual assumia a obrigação de fazer a catalogação e recuperação de cópias de negativos de filmes daquele acervo. Em uma segunda etapa do contrato, diz a autora que lhe caberia produzir dois filmes a partir da pesquisa sobre aquele material fílmico pesquisado.
Diz a autora que o contrato, assim, tinha por escopo a realização do projeto ?amplavisão de São Paulo?, pelo qual seria retratada histórias do Brasil com base, justamente, nos materiais do acervo de Primo Carbonari.
Afirma a autora que se comprometeu a pagar R$43.170,00 a título de direitos autorais para utilização das imagens e filmes do acervo; mas, injustificadamente, as rés deixaram de adimplir com as obrigações, retirando todo material que se encontrava em laboratório especializado, conhecido como Estúdio Mega, para a produção dos filmes em longa metragem; logo, as rés interromperam o trabalho da autora, o que gerou prejuízos financeiros e fiscais, além de descumprimento de obrigações perante terceiros. 
Alega a autora que a segunda ré (AMPLAVISÃO) a notificou extrajudicialmente para comunicar a suspensão do projeto. 
Após tratativas das partes, a autora retirou seu material de trabalho do acervo e verificou que os computadores que continham dados do projeto foram apagados. 
Alega ainda que o ambiente do acervo era inadequado para trabalho e armazenamento das fitas de vídeo do acervo Primo Carbonari. Por isso, postulou liminar dando ordem de devolução dos filmes e fitas para que a autora possa dar continuidade ao trabalho de produção do filme.
Pede também indenização por danos materiais e danos morais.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 354/367, apresentada contestação da primeira corré Regina Helena. 
A ré alega exceção do contrato não cumprido, afirmando ser a autora imprudente, negligente e imperita, pois o contrato de parceria entre as partes era mais amplo e previa não apenas catalogação e recuperação de negativos do acervo, mas a manutenção do acervo por ambas as partes; porém, diz a ré que a autora, além de extrapolar o prazo da obrigação, fez o trabalho de modo prejudicial à conservação e não cumpriu com tudo o que foi acordado, agindo com descaso quanto ao uso, reserva técnica e devolução dos filmes para o acervo. 
Impugna o fato de que o acervo não possuía condições de armazenamento daquelas fitas, pois o local é vistoriado diariamente e é climatizado conforme os padrões exigidos para armazenagem desse tipo de material. 
Requer improcedência da demanda. 
A fls. 396/399, apresentada contestação pela corré Amplavisão. 
Preliminarmente, alega a ilegitimidade passiva, pois o contrato de parceria com seus aditivos não constam o nome da contestante. No mérito, diz que a recuperação de negativos não poderia ter sido realizados pelos estagiários universitários por falta de habilidade técnica. Que a relação entre as partes se deu em Agosto de 2006, posto que a corré trabalhava dentro do acervo e utiliza o local para produção de seus trabalhos, mas isso não justifica a demora na conclusão dos trabalhos da autora. Requer improcedência da demanda.  
Principais ocorrências havidas no andamento do processo:
A fls. 272, indeferida a liminar. 
A fls. 485/504, apresentada réplica. 
A fls. 512/515, foi deferida a liminar, posteriormente revogada em grau de recurso.
A fls. 924/1003, depoimentos das testemunhas colhidos por estenotipia.
Foi produzida prova pericial.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Julgo o processo parcialmente extinto sem exame de mérito, na forma do artigo 267, inc. VI (ilegitimidade passiva), CPC, em face de AMPLAVISÃO CINEMA E VÍDEO, de modo que condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento.
Na parte conhecida, julgo procedente a ação em face de REGINA HELENA CARBONARI NOGUEIRA e do ESPÓLIO DE PRIMO CARBONARI.
Relativamente à extinção do processo (em parte) sem exame de mérito, registra-se que, no limiar da ação, a r. decisão de fls. 272/273 já questionará o porquê da inclusão da AMPLAVISÃO na lide.
Posteriormente, com o aditamento da ação a fls. 299/302, a ação seguiu (fls. 313) com a entidade jurídica no polo passivo da lide, de modo que se propiciasse melhor análise de mérito de sua efetiva implicação com os fatos, o que agora se pode fazer com mais profundidade, quando da apreciação da causa para efeito de sentenciamento.
Importante dizer que a AMPLAVISÃO ser pessoa jurídica que já existia quando da celebração do contrato, e que os contraentes PRIMO e REGINA (fls. 303) eram sócios dela, são fatos que não fazem com que a própria pessoa jurídica possa ser considerada parte contratual na relação jurídica material em discussão.
Quanto ao mérito da causa, observa-se que, nada obstante se constituam os autos de vários volumes, e em que pese o julgamento dos fatos da causa envolver a aplicação de conhecimento científico relacionado à arte cinematográfica, sob o prisma jurídico, essencialmente, a ação que resume a se saber se o contrato de fls. 57 foi, legalmente, ?suspenso? pela ré REGINA CARBONARI e, adicionalmente, se aquela ?suspensão? contou com motivos jurídicos que a sustentem na exceção do contrato não cumprido.
Necessário dizer que, após a audiência de tentativa de conciliação infrutífera de fls. 510, analisou os autos esse Juízo e assim se pronunciou ao deferir a tutela antecipatória de mérito:
?Concedo a tutela antecipatória de mérito.
Verifica-se que a contestação (fls. 354/367) apresentada pelas rés se resume a aduzir que o autor não tem cumprido a contento suas obrigações, chegando a exibir um documento que prova a destruição de um filme (fls. 384) durante a primeira fase do projeto, consistente no processo de recuperação e de catalogação de filmes de natureza histórica.
Causa estranheza a alegação de imperícia da autora em seu trabalho de recuperação dos filmes a essa altura, quando os trabalhos começaram em 2003 (fls. 57)
Seguem-se assim as razões do convencimento judicial.
Nota-se, aliás, não muito verossímil o fato de que a empresa autora tem sido imperita no trabalho de recuperação dos filmes, o que se deduzido longo tempo em que vinha desenvolvendo esta atividade técnica sem nenhum questionamento por parte das rés.
Essa omissão leva a imaginar que, agora, aduzem as rés aquela imperícia como uma forma de justificar o seu abuso ao interromper o trabalho de produção cinematográfica da autora.
A propósito, as alegações de imperícia da autora arguidas em contestação são contrariadas pelo parecer da Cinemateca Brasileira (fls. 137/141) ? terceiro sem interesse no litígio.
De qualquer maneira, se houve mesmo imperícia da autora no processo de recuperação dos filmes, esse não é o momento adequado para julgar o fato, porque será necessária uma perícia.
E ainda que tenha havido aquela imperícia, os atos já se consumaram. A fase de trabalho cinematográfico atual não implica danos aos materiais do acervo, de modo que não existe necessidade de cautela a favor das rés no trato dos filmes utilizados no processo de telecinagem. O mesmo, contudo, não se pode dizer da autora, que tem deveres legais pendentes decorrentes do processo de captação de recursos.
Por isso, é que se pode visualizar, no momento, o manifesto arbítrio das rés na relação contratual com o autor, causando-lhe danos que podem ser de difícil recuperação, até porque tem tido grandes gastos financeiros na realização do projeto cinematográfico.
É importante verificar que o contrato em discussão tem por objeto atividade complexa e técnica. A natureza dessa obrigação gera a necessidade de flexibilidade de lado a lado, o que se nota a partir dos aditamentos que foram sendo feitos ao contrato original ao longo desses anos de parceria entre eles.
Logo, não pode a relação contratual ser abruptamente interrompida unilateralmente sob o simplório argumento de que a autora não vem cumprindo com sua obrigação, pois, na verdade, são várias as obrigações, e não apenas uma, de modo que a inexecução parcial de uma ou de outra obrigação não pode autorizar a resolução contratual.
É esse o sentido de haver a autora, com honestidade, feito referência ao cumprimento ?praticamente? de todas as suas obrigações. Ao contrário do que sustentam as rés em contestação, não pode aquele advérbio ser interpretado como uma confissão de imperícia ou de inadimplemento por parte da autora.
Em cumprimento às suas obrigações contratuais (fls. 59), a autora diligenciou a captação de recursos para a viabilização do projeto ?Ampla Visão de São Paulo (fls. 148/158), o qual se encontra ?parado?. Essa captação de recursos traz para a autora severos deveres legais com consequências graves para as suas atividades sociais.
Aliás, o rompimento contratual promovido pelas rés contraria o termo de cooperação técnica que as rés assinaram, cerca de um ano antes, com o Ministério da Cultura, pelo que se observa a fls. 219/229, de modo que mais uma vez se encontra nos autos rebatida sua alegação de imperícia e inadimplemento da autora com suas obrigações contratuais, pois, se assim fosse, obviamente, em Abril de 2005 não estariam as rés danos continuidade a uma relação contratual iniciada em 2003 (fls. 57).? 
Proferida essa decisão em 31 de Outubro de 2007, ?data venia?, o laudo pericial veio comprovar que, realmente, não se deve considerar como inadimplente a autora com suas obrigações e, portanto, deve ser havida como ilegal a ?suspensão? do contrato imposta pela ré REGINA CARBONARI. 
Na verdade, como mais adiante se consignará, o Juízo discorda do perito, porque esse considerou que se o autor não adotou a melhor técnica na tarefa de recuperação, catalogação, organização e armazenamento dos filmes, o serviço executado estaria de acordo com os investimentos financeiros feitos pelas partes contraentes e, presumivelmente, essa tarefa de recuperação do acervo fílmico não teria um fim em si mesma, mas servir de fio condutor para realização do objetivo final do contrato: As produções cinematográficas. 
A autora deve sim ser considerada ? conforme o sentenciante já antevira na liminar ? inadimplente parcial da obrigação de catalogação, recuperação e organização do acervo fílmico de Primo Cargonari, justamente, primeiro, por entender que a primeira etapa do contrato é independente juridicamente das segunda (embora ambas associadas, tecnicamente, ao objetivo de produção de filmes); segundo, porque não se pode admitir que se faça pela pior técnica um serviço contratado pela ré, aqui considerada consumidora dos serviços do autor; terceiro, por não se poder justificar aquela técnica pelos custos expressos no contrato, já que há valores implícitos a ser havidos pelo autor pela produção do filme que estará obtendo, e que é muito de seu interesse.
 Todavia, esse parcial descumprimento contratual, afora diminuto, não pode servir de fundamento a uma exceção de contrato não cumprido, repita-se, exatamente, em função da natureza das obrigações de fazer independentes assumidas pelo autor no contrato, que têm objetivos econômicos claramente diversos, embora possam compartilhar de um fim comum (produção cinematográfica a partir da pesquisa de filmes propiciada pela organização do acervo fílmico).
O julgamento em tela parte de algumas premissas básicas, que servem de desenvolvimento ao convencimento judicial.
Primeira premissa.
A primeira premissa de julgamento é considerar que a aplicação do direito tem por foco principal o contrato de fls. 57/65, assinado em 25 de Agosto de 2003, no qual são partes contraentes o autor, HECO PRODUÇÕES, e a ré REGINA HELENA CARBONARI NOGUEIRA. 
Como dito, AMPLAVISÃO CINEMA E VÍDEO é estranha ao contrato, ainda que dessa entidade jurídica seja integrante a contraente REGINA CARBONARI.
Os ?aditamentos? feitos posteriormente só poderiam ser considerados se a autora e REGINA CARBONARI se mantivessem de acordo, não havendo controvérsias entre as partes. Mas à medida que aqueles aditamentos não puderam conciliar as partes, e considerando que deles não participou PRIMO CARBONARI, quando vivo, tampouco seu Espólio, não têm aqueles documentos força jurídica para alterar o negócio original.
Consequentemente, os documentos de fls. 66/71, fls. 103/113 não são levados em conta para a análise do contrato original.
A propósito, o documento de fls. 236/243, por não ter sido assinado, não tem existência jurídica.
A respeito daqueles aditamentos, e considerando a presença constante nele da pessoa AMPLAVISÃO, e agora também do esposo de REGINA CARBONARI, que é ainda o Advogado da causa da ré (conforme noticiado a fls. 486), é perceptível que, com o falecimento do contratante PRIMO CARBONARI, houve uma indevida mudança de planos por parte dos novos interessados no projeto de produção de um filme a partir do acervo do cineasta falecido. Dessa assertiva é mesmo um indício o documento de fls. 477, pelo qual a REGINA CARBONARI surge, publicamente, em Junho de 2007, falando do mesmo projeto, mas com total exclusão da autora, há anos sua parceira contratual. Provavelmente, um ?arrependimento?, talvez, motivado pelos baixos valores envolvidos no negócio original, tal qual enfatiza o perito. Aliás, não só baixos custos, mas também uma certa falta de planejamento e de conhecimento da extensão do acervo fílmico e de suas possiblidades quanto aos seus frutos econômicos, também de acordo com o perito.
A respeito do contrato original de fls. 57/65, algumas considerações podem ser feitas.
O contrato tem objeto direto complexo, porque envolve obrigações de fazer altamente técnicas da parte do autor a favor dos réus (organização do acervo fílmico e produção de um filme a partir de pesquisa do acervo).
Esse contrato, que foi denominado pelas próprias partes de ?projeto ampla visão de São Paulo?, apresenta dois planos contratuais. O primeiro consiste na obrigação de fazer técnica de organização de ?coisas? (filmes). O segundo, que é um desdobramento convencional e conveniente, mas não lógico-jurídico do primeiro corresponde à obrigação de fazer uma produção cinematográfica, dentro dos critérios especificados no contrato.
Não foi o contrato redigido na melhor técnica jurídica.
É relevante dizer que o item 3 do contrato estatui os objetivos e intenções dos contratantes, detalha alguns aspectos econômicos, esclarece alguns pontos de mútuo interesse e estabelece o prazo apenas para o primeiro plano do contrato, o da organização do acervo de filme.
No item 4 estão descritas as obrigações da HECO PRODUÇÕES, enquanto no item 5 são expressas as obrigações de PRIMO e HELENA CARBONARI.
Aqui mister se faz uma breve digressão nessa análise do contrato original.
Importante registrar que o contrato, nada obstante verse sobre objeto de alta especialidade técnica (cinema), não traz regras para a realização da primeira etapa do contrato, ou seja, a de organização do acervo para efeito de utilização de seus elementos fílmicos para a posterior produção cinematográfica. Essas regras deveriam ter existido para pautar a conduta do autor. A falta da especificação das regras de como proceder levou o perito a pensar que a organização do acervo era mera meio de produção do filme, e não uma obrigação independente.
Em outras palavras, as obrigações constantes nos itens 4 e 5 são descritas de forma simples e, basicamente, relacionadas a aspectos ?franciscanos? do contrato.
Essa observação ? quanto à inexistência de normas contratuais específicas regentes sobre a realização altamente técnica consistente na prévia organização do acervo preparatória para a posterior produção cinematográfica  ? é aqui realçada porque, como se lerá no laudo do perito, no 8º volume, verificar-se-á que ele aponta o ?baixíssimo custo? das obrigações financeiras assumidas pelas partes nos itens 4 e 5.
Importante salientar que aquele baixíssimo custo envolvido no projeto das partes, quando meditado em função da inexistência das regras específicas de ?como fazer?, tecnicamente, a organização do acervo, leva à inevitável conclusão de que ambas as partes estavam, ao menos tacitamente, de acordo no sentido de que, entre as técnicas de recuperação, organização e catalogação de filmes, adotar-se-ia a ?pior? ou a ?menos melhor?, justamente, por causa daquele ?baixíssimo custo?.
Então, não pode agora o contraente (réus) impugnar os serviços prestados exigindo que sejam realizados de acordo com o ?estado da arte?.
?Data venia? da comparação, as partes mergulharam seus interesses cinematográficos na produção de uma sofisticada ?Cleopatra? com investimentos modestos que mal davam para uma ?Dona Flor e seus Dois Maridos?, sem querer aqui se desfazer desse em favor daquele filme.
Sob esse particular aspecto da análise do contrato, para se desvendar os verdadeiros efeitos do contrato, basta ler-se a cláusula 3.3 (fls. 59). ?Data venia?: É possível que tão poucas pessoas possam catalogar (localizar e identificar filmes) e limpar cópias e negativos de um acervo estimado em mais de 7.500 latas ( 3.1 ? fls. 58) em um prazo inicial de seis meses, conforme cláusula 3.3 (fls. 59)?
Evidentemente, não seria possível. Nesse sentido, leia-se o descrito pelo autor a fls. 86 quanto ao número de equipe de colaboradores.
Voltando-se ao exame do contrato original, ele estabelece um prazo de dois anos no mínimo, a contar de sua assinatura, especificamente, ?para a captação dos recursos necessários para iniciar sua execução? (fls. 64).
Nesse ponto, anota-se aquele problema de má técnica jurídica na redação do contrato. A execução em questão só pode ser a do segundo plano contratual, isto é, a da produção cinematográfica, já que o primeiro plano ou etapa conta com prazos e recursos  próprios.
Aliás, uma outra observação relevante: Esse contrato original foi assinado por REGINA e PRIMO CARBONARI. Sucederam-se ?aditivos? não assinados por uma das partes contraentes (PRIMO ? fls. 66), em 09 de Junho de 2005. 
O mesmo se constata a fls. 68/69 (em 26 de Julho de 2005) e a fls. 70/71, em 28 de Outubro de 2005.
Todavia, aludidos ?aditivos? pouco alteram os termos do contrato original.
No entanto, merece destaque notar o documento de fls. 96/103, pelo qual a ré REGINA CARBONARI assina uma ?carta de impugnação? aos serviços até então prestados pelo autor na execução da primeira obrigação assumida no contrato (organização do acervo), datada de 09 de Agosto de 2006, e assinada por uma entidade que não faz parte do negócio, AMPLA VISÃO ? CINEMA E VÍDEO LTDA., sem que se tenha ressalvada a extinção de PRIMO CARBONARI, contratante original do projeto cinematográfico.
Essa observação deve aqui ser feita, desde logo, porque é claro que REGINA CARBONARI ? na companhia daquele terceiro estranho ao negócio ? passou a fazer exigências não razoáveis para o padrão da contratação inicial, assim como impugnações dos serviços de organização do acervo muito tempo depois de iniciada, quando até então nenhuma manifestação de desaprovação havia sido feita, mesmo porque ? como já asseverado - quando do ajuste inicial, REGINA e PRIMO CARBONARI não especificaram as técnicas de organização do acervo, nem detalharam o modo que deveria tal tarefa ser executada, atribuindo ao autor confiança na eleição dos meios para a consecução dos fins do contrato, fins esses que não são a organização do acervo em si mesmo, e sim a produção cinematográfica.
Logo, a consagração do contrato original como o único a ter efeito jurídico visa, ao cabo, a preservar a vontade do já falecido cineasta, o qual não veio a participar dos desdobramentos da execução do contrato consistente em atas de reuniões.
O próprio falecimento de PRIMO CARBONARI - sem que tenham sido feitas ao contrato original as devidas alterações quanto às questões sucessórias envolvidas ? faz com que deva ser apreciado com maior rigor hermético o contrato original, repita-se, a fim de que seja preservada a vontade de PRIMO CARBONARI, porque seus sucessores não têm o poder de alterar o contrato original, e sim fazer um novo contrato, o que não aconteceu.
O que se verificou é que, com a extinção daquela parte contratual, passou a co-contratante a agir em seu nome, sem legitimidade material, e, depois, a se rebelar contra a execução contratual ao lado de uma entidade jurídica que, presumivelmente, criou depois do contrato original e, aparentemente, arrependeu-se do quanto inicialmente ajustado em 25 de Agosto de 2003.
Curioso que o perito teve a mesma percepção que o sentenciante: Leia-se o que por ele se encontra dito a fls. 1427, parágrafo 4º.
Nesse caminhar, e voltando-se a atenção para a contestação de fls. 354 e seguintes, nota-se que os réus se colocam na cômoda posição de atirar pedras nos serviços prestados pelo autor. E, como já dito, a cláusula de serviços de organização do acervo, notadamente, no que diz respeito à catalogação e trato dos filmes é, essencialmente, vazia. Leia-se o item de fls. 58, 3.1 e 3.3 (fls. 59); 4.3 (fls. 60) e 4.4 (fls. 61).
Não assumiu o autor a obrigação específica de um ?minucioso? trabalho de catalogação dos filmes, nem de ?descrição detalhada do conteúdo deles?; não há no contrato a obrigação do autor criar o ?banco de dados eletrônico que permitisse rápida e precisa exploração do acervo? (Veja-se que não rezam essas especificações os itens 3.3 (fls. 59) e 4.8 (a fls. 61).
Nesse sentido, está de acordo o perito, a fls. 1431, ao responder o quesito 4 do autor.
Ou seja, o contrato original não estatui a obrigação de restauro, mas, de qualquer, estabelece a obrigação de catalogação, limpeza, organização e armazenamento, que se subentende que deve ser feito por uma técnica aceitável, ainda que não a de ponta.
Quanto aos prazos do contrato, como já se anotou, o prazo para a realização das tarefas de organização do acervo, da qual depende a produção cinematográfica que se constitui da segunda tarefa contratual, não foi integralmente cumprida, mas a não conclusão do serviço de organização total do acervo não foi estabelecida como condição ?sine qua non? para a continuidade do contrato, especialmente, a produção cinematográfica.

Segunda premissa.
A segunda premissa de julgamento consiste em considerar que o contrato em julgamento (contrato de fls. 57/65) pode ser distinguido em dois planos: O primeiro é a organização (catalogação, limpeza e armazenamento) de um acervo de milhares de fitas de filmes. O segundo, é a produção de filmes a partir da pesquisa do acervo fílmico.

Terceira premissa.
A terceira premissa de julgamento corresponde ao entendimento de que, embora o contrato se constitua de dois planos (como dito), constituem eles, juridicamente, obrigações independentes.
É certo que a obrigação de organizar o acervo fílmico propicia a atividade de pesquisar o acervo para a produção cinematográfica objeto da segunda obrigação. Todavia, a pesquisa pode ser feita sem a atividade de organização.
Pela leitura do contrato ? CONTRARIAMENTE AO QUE ENTENDEU O PERITO - a catalogação, limpeza e organização do acervo (item 3.1 ? fls. 58) é colocada como uma tarefa que JUSTIFICA a de produção dos filmes e que também a onera a favor da ré e do espólio, servindo, portanto, de compensação deles pela outorga ao autor da missão, honrosa e rentosa, da produção dos filmes ?Ampla Visão de São Paulo? (item 3.2), que é objeto da segunda obrigação do autor.
Nada obstante a primeira obrigação justifique economicamente a segunda, dessa podendo aquela até ser considerada como sinalagma contratual, ambas têm, ao menos em certa medida, independência, de modo que não pode ser o exaurimento da organização fílmica ser considerada como condição ?sine qua non? para a realização dos atos à concretização da segunda obrigação (produção do filme), notadamente, à medida que se observa a boa-fé do autor e a execução da obrigação da organização do acervo.
O que se pode afirmar é que o autor não pode querer manipular o arquivo de Primo Carbonari sem também organizá-lo tal qual assumido. Tal equivaleria a um procedimento malicioso, porque é contraprestacional a organização dos filmes. Todavia, positivamente, não é isso o que acontece, mas uma controvérsia pouco fundada da parte da ré no sentido de que a organização está aquém do esperado e desejado.
Nesse tópico da análise do contrato, imperativo notar que o contrato não estabelece que há essa superposição de tarefas, tanto é que a captação de recursos públicos (para custeio do filme) junto à ACINE também não ficou condicionada ao término do serviço de cabal organização do acervo.
De mais a mais, o contrato também prevê prazos distintos para a realização da organização do acervo (de seis a oito meses ? item 3.3 ? fls. 59) e para a captação de recursos (dois anos, item 7.1 ? fls. 64).
Então, arremata-se, a obrigação do item 3.1 (organização do acervo) não é condição para a produção do filme (item 3.2) ?Ampla Visão de São Paulo? para efeito de permitir a invocação da exceção do contrato não cumprido, de acordo com a interpretação do contrato, inclusive, porque nele se prevê patrocínio de dinheiro público para imediata produção do filme, repita-se.
Duas conclusões devem, por consequência, ser expressas.
 Primeira, encontra-se o autor em inadimplemento parcial de sua obrigação de concluir o item 3.1 do contrato, mas não pode ser obrigado a fazê-lo nessa sentença, porque não houve reconvenção nesse sentido.
Sob esse aspecto, o perito considerou ?razoável? o serviço prestado (fls. 1462 e 1463), mas também aponta erros na concepção do armazenamento do material (filmes), a fls. 1421-1424.
De qualquer maneira, é complexa essa questão do cumprimento da obrigação de organizar o acervo de Primo Carbonari, porque, segundo o contrato, parte da responsabilidade pelos problemas de armazenamento do acervo é dos réus, conforme cláusula 5.4.
Depois, como aponta o perito, o estado dos filmes diz muito de reações químicas que não podem ser estancadas, que não são imobilizadas, mas quanto muito freadas.
 Por isso é que, sem prejuízo da produção do filme, comporta a completa execução do item 3.1 do contrato execução independente, ainda que por medidas judiciais autônomas, especialmente, para que se cumpra, quanto à produção do filme, a obrigação legalmente assume com a ANCINE. 
Não é objeto de julgamento da causa, ou seja, de pedido a análise da extensão e profundidade da deficiência dos serviços de catalogação, limpeza, organização e armazenamento dos filmes do arquivo histórico de Primo Carbonari, o que deve ser resolvido em ação própria.
A segunda conclusão: Foi ilegal a unilateral ?suspensão? do contrato confessada pelos réus em contestação, depois de há tanto tempo que vinha sendo cumprido pelo autor.
Ora, de acordo com o andar do raciocínio desenvolvido na análise da lide para a sua solução jurídica, é no primeiro plano do contrato que se concentra o julgamento da causa, porque é, elementarmente, no conjunto das tarefas que constituem a organização do acervo cinematográfico ? obrigação do autor ? que se liga o litígio. 
Nesse sentido, veja-se a contestação de fls. 355. A peça impugnativa se centra na tese da exceção do contrato não cumprido, sendo que esse alegado descumprimento se finca, exatamente, no conjunto de atividades pré-produção cinematográfica jungida à canga daquela organização de acervo.






É claro que a obrigação de organização do acervo (descrita no item 3.1) não são condicionais da produção do filme previsto no item 3.2.3.
Considera-se até que é proveitoso para os réus a produção do filme, pois ele poderá trazer os recursos ao autor necessários à completa execução do hercúleo trabalho de organização do extenso acervo cinematográfico.
Essa assertiva se corrobora quando se sabe que a autora já obteve recursos junto à ANCINE, justamente, com base na legislação de regência (incentivo às artes cinematográficas) para executar os projetos do contrato.
Quanto aos documentos apontados na contestação, a fls. 356, vale dizer, a alusão que fazem os contestantes sobre o documento de fls. 236/243, considera-se que aquele documento, primeiro, não foi assisando por ninguém; segundo, é óbvio que ele constitui um acordo e que nele se visualizam concessões também da parte dos contestantes, notadamente, quando aos prazos contratuais.
Ainda sobre essa questão de prazo, verifica-se que não apresentaram os contestantes nenhuma manifestação ao seu descumprimento, a não ser em resposta a essa ação, de modo que, estando os serviços sendo realizados dia a dia nas suas dependências, era de conhecimento deles o atraso e os motivos dele.
A ?suspensão? do contrato pelos réus, irretorquivelmente, foi ato ilegal, porque não há previsão de seu exercício no contrato.
Fala a contestação em ?reservas técnicas?. Esse termo não consta do contrato, mas de documentos produzidos posteriormente e que não têm força contratual, como a ata de fls. 103. Essas atas devem ser consideradas como documentos pelos quais as partes tentaram, extrajudicialmente, uma composição para execução da primeira etapa do contrato, já que sobre ela deixaram de se entender, muito provavelmente, em algum momento após o falecimento de PRIMO CARBONARI.
Aliás, com relação à questão da alegação de exceção contrato não cumprido feita pelos réus em face do autor, seja quanto ao prazo para conclusão da organização geral ao acervo Primo Carbonari, seja quanto à finalização a contento dos trabalhos, inclusive, organização do sítio eletrônico na rede mundial de computadores, não poderia o contrato estatuir tal exceção e, ao mesmo tempo, já permitir que o autor obtivesse de imediato recursos públicos com base na Lei Rounet (Lei Federal nº 8.313, de 23 de Dezembro de 1.991, que estabelece os princípios da Lei Federal 7.505/86, institui o Programa Nacional de Apoio à Cultura), porque as normas federais estatuem prazos para a realização do projeto financiado, os quais não podem ficar sujeitos às questões particulares contratuais entre os participantes/idealizadores do evento cultural.
Na própria análise que os contestantes fazem do contrato, a fls. 359, não se visualiza onde está a cláusula que condiciona a produção do filme à finalização a contento da organização do acervo Primo Carbonari.
Em outras palavras, mesmo que o contrato, como no caso dos autos, estabeleça dois planos de obrigações entre as partes, sendo o primeiro pressuposto do segundo, e sendo esse segundo o evento cultural a ser patrocinado pelo dinheiro público, uma vez aprovado o projeto, esse precisa ser executado de acordo com o cronograma legal da autoridade regulatória ANCINE, e não pelo ajuste entre as partes.
É por isso que aquela agência reguladora, como se vê nos autos, está ?cobrando? do autor a conclusão do projeto apoiado publicamente, com total abstração das controvérsias contratuais.
O contrato em testilha, então, à medida que para sua execução conta com financiamento público, deve ter sua interpretação voltada ao interesse público, não se podendo, então, colocar acima da consecução da produção cinematográfica ajustada os óbices dos réus, aliás, considerados indevidos pela CINEMATECA BRASILEIRA e pelo perito judicial.
Como já se assentou na sentença, os contestantes criam obstáculos à realização da produção dos filmes com alegações relativas a uma parte do contrato que não é condicional do filme, por exemplo, discutindo a temperatura mais adequada para as ?reservas técnicas?. Por certo, a temperatura adequada deve ser providenciada, mas até que se saiba qual é, pois do contrato não nada consta, não pode o contrato ser ?suspenso? pelos réus unilateralmente.
Mais uma vez, realça-se que a ?percepção técnica? do perito coincide com a jurídica do sentenciante: Leia-se o quanto descrito pelo perito a fls. 1427, parágrafo 5º.
O laudo pericial apontou, efetivamente, que o serviço de ?reserva técnica? dos filmes catalogadas não está dentro do padrão adequado. Tal se deve, em parte, pelo baixo custo do investimento ajustado pelas partes (fls. 1421). Porém, também reconheceu que o trato dispensado na limpeza e organização dos filmes está correto (fls. 1457-1460, quesitos 17 a 21 do autor).
De fato, uma vez que o autor se dispôs a prestar o serviço de organização e arquivo dos filmes, deveria alvitrar os meios mais adequados e estabelecer os custos mais apropriados, de modo que aqui se vislumbra sua culpa e inadimplemento contratual, em face dos réus, em vista da consecução do primeiro plano ou etapa contratual. Todavia, como se tem afirmado, não há cláusula que condiciona a realização do filme à conclusão a contento da organização do acervo Primo Carbonari. 
De outra banda, esse inadimplemento é parcial, de acordo com as conclusões periciais (já que atesta o perito está dentro do padrão técnico o trato dado pelo autor aos rolos de filmes catalogados, assim como sua limpeza e organização).
E, por outro lado, não pode a sentença se pronunciar sobre essa questão, condenando o autor a seguir padrões de organização e acondicionamento/armazenamento mais apropriados, conforme o laudo pericial (fls. 1422), porque não há pedido nesse sentido, por exemplo, através de reconvenção.
O laudo pericial, na verdade, deixa claro que o autor assumiu uma obrigação sem o perfeito conhecimento da profundidade técnica e da efetiva extensão do trabalho que se propunha a realizar.
Não tem razão o perito, por isso, quando considera que a cláusula 3.1 deve ser havida como uma obrigação ?instrumental? para a propiciar a realização da obrigação principal, produção do filme ? fls. 1423.
O contrato deixa transparecer o contrário. 
A intenção das partes era uma troca de interesses. 
Os réus cediam o direito de o autor fazer a produção do filme, sendo que, em troca e a mercê de realizá-lo, faria uma organização do acervo para uso dos réus, inclusive, através da rede mundial de computadores. 
Realmente, o perito dá à falta de capacidade do autor avaliar a extensão, complexidade e profundidade do trabalho de organização do acervo uma intepretação ?amistosa?: ?a operação com o acervo era apenas uma atividade fim que era a produção do filme?.
Veja-se que o próprio perito admite que não é do conhecimento técnico do autor a operação de organização do acervo Primo Carbonari, e a prestação dos complexos e especializados serviços que dessa tarefa ?busca a colaboração da Cinemateca Brasileira?.
Aqui, cabe observar que aquela obrigação (item 3.1 do contrato) não era mesmo ?intuitu personae?, de modo que nenhuma censura há em buscar o autor a cooperação de entidades especializadas, o que, obviamente, não afasta sua responsabilidade direta pelos resultados dos serviços diante dos réus.
No entanto, por outro lado, os problemas na ?reserva técnica? ? depósito onde os filmes catalogados, limpos e acondicionados deveriam ser guardados/armazenados ? é uma obrigação dos réus, o que não foi por eles lembrado em sua contestação, de modo que os vícios nessa reserva técnica apontadas na contestação acabam sendo de responsabilidade dos próprios contestantes. Nesse sentido, leia-se a cláusula 5.4, a fls. 63. 
O perito concluiu que o banco de dados organizado pelo autor atende ao modelo apropriado para permitir adequado controle dos materiais do acervo ? fls. 1460.
Relativamente à ?telecinagem de cópias e copiões? (fls. 69 e 70), que não estavam no contrato original, motivo de impugnação na contestação (fls. 365), o procedimento adotado pelo autor é aprovado pelo perito, que tem conhecimento técnico do assunto ? fls. 1463/1464.
O quesito 04 dos réus foi impertinente. Não cabe ao perito dizer se o autor adimpliu ou não sua obrigação.
Como já asseverado, o autor adimpliu em parte a primeira etapa do contrato (organização do acervo), sendo que parte dos problemas de armazenamento da ?reserva técnica? se imputa aos próprios réus. Aliás, quanto à eventual impossibilidade de que todas as latas tivessem seus filmes catalogados, limpos e identificados, como previsto na própria cláusula 3.1 (e mencionada pelo perito a fls. 1476, ao responder o quesito 6 dos réus).
De qualquer maneira, é inafastável do autor a responsabilidade pela orientação dos trabalhos de armazenamento dos filmes, de modo que a ele se atribui a responsabilidade pelas deteriorações apontadas pelo perito a fls. 1477, item D, relativas às ?condições dos ambientes das reservas técnicas?. 
Ou seja, embora também tivessem os réus obrigações e responsabilidades (item 5.4), fls. 63, a orientação técnica do serviço era atividade primacial do autor. Porém, repita-se, essa questão não pode ser objeto de condenação do autor nesse processo por falta de pedido técnico.
O âmago desse julgamento é que não se pode condicionar a produção do filme a certos caprichos dos contestantes, notadamente, na consecução da atividade de catalogação, limpeza, organização e armazenamento dos filmes em um padrão, primeiro, incompatível com os investimentos financeiros do contrato; segundo, impossível de realização, no prazo de oito meses, sobre 7.300 latas de filmes históricos, como apontado pelo perito a fls. 1476 e a fls. 1481
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
