

SENTENÇA

Processo nº:001.09.145235-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Freitas de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.




PATRÍCIA FREITAS DE OLIVEIRA propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  pedido de indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, em síntese, que a empresa ré inscreveu indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito inexistente, vez que não teve com aquela qualquer relação jurídica. Com tais fundamentos, pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/8). Junta documentos.  

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão da inscrição do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13/14), a ré foi citada (fls. 20), mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de qualquer forma de resposta (certidão de 21).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Em face da revelia da ré, passo ao julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, II).

Os pedidos são procedentes, vez que, com a revelia, presumem-se aceitos pela ré como verdadeiros os fatos aduzidos pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, restou incontroverso nos autos que o débito que deu origem à inscrição da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito é indevido.

Os danos morais, de seu turno, também foram comprovados nos autos.

Isto porque a autora teve o nome indevidamente negativado nos órgãos de proteção ao crédito por mais de seis meses, por conta de débito inexistente, sendo evidente que sofreu profundo aborrecimento, dissabor e tristeza com tal situação. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 5.100,00, valor correspondente a 10 salários-mínimos. 

A conduta lesiva da ré foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da ré. 

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.100,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 510,00).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro a inexigibilidade do débito negativado, bem como condeno a ré BANCO ITAUCARD S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.100,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), na forma da Súmula 54 do E. STJ. Em conseqüência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 13/14.

Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva da inscrição do nome da autora daqueles cadastros por conta do débito ora declarado inexigível.


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
