

SENTENÇA

Processo nº:0145429-54.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



VISTOS.

MARIZA DE LOURDES BRUGNARO QUADRADO  e CARLOS ALBERTO QUADRADO movem ação de  indenização de danos materiais e morais contra A S G MÓVEIS  E DECORAÇÕES LTDA ? alegando que a ré se utiliza de seu imóvel como depósito de fábrica de móveis, sendo este localizado atrás de sua casa dos fundos, que é objeto de locação. Em 26/6/06 ocorreu incêndio nas dependências da ré, cujas chamas atingiram seu imóvel dos fundos e dependências de serviços do imóvel de frente, causando-lhes vários prejuízos;  que em 18/5/2007 outro incêndio ocorreu nas dependências da ré, sendo novamente seu imóvel atingido, ocorrendo danos.
Dizem que os incêndios ocorreram porquanto a  ré, através de seus representantes legais, agiram com omissão culpa e negligência, efetuando edificação não regularizada para manutenção do estabelecimento  no local e ao manterem produtos altamente inflamáveis no estabelecimento, dando causa às duas ocorrências em tão pouco tempo, não observando os cuidados necessários, sendo responsável pela reparação de seu prejuízo.
Alegam que dos prejuízos no valor de 57.000,00, após o primeiro incêndio, somente foram ressarcidos parte dos mesmos, no valor de R$ 42.542,72, após acionarem a Seguradora da requerida, restando o pagamento de prejuízos no montante de R$ 14.457,28, bem ainda deixaram de receber pela locação do imóvel em razão da interdição  em decorrência do incêndio.
Sustentam que os fatos lhes causaram sofrimento, tendo enfrentado diversos problemas e ainda o descaso dos representantes legais da ré na solução dos problemas, dando os mesmos causa à reparação de  natureza moral.
Pleiteiam indenização dos danos matérias no montante de R$ 15.157,48, danos morais  no valor de R$ 38.000,00 e lucros cessantes no valor de R$ 838,75.
Juntaram os documentos de fls. 28/82 e 85/90, sendo-lhes deferida justiça gratuita.
A ré contestou a fls. 150/166, pedindo extinção da ação pelo não recolhimento das custas iniciais, impugnando o benefício concedido. Sustenta que os incêndios ocorreram por caso fortuito e de força maior, não tendo qualquer culpa, tendo efetuado os procedimentos possíveis para resolver os prejuízos dos autores. Efetuou reparos necessários na estrutura da residência que já se encontrava deteriorada por ser antiga; que mesmo não sendo os autores integralmente indenizados pela seguradora ofereceram R$ 3.000,00 para compra de supostos eletrodomésticos e móveis, mas os valores pleiteados são superiores ao que supostamente teriam direito.
Impugnou existência dos lucros cessantes e de danos morais.
Juntou os documentos de fls. 137/144 e 167.
Réplica a fls. 178/194.
Não houve sucesso na audiência de conciliação designada (fls. 204), sendo determinado que os autores juntasse declaração de bens e rendimentos atualizada para apreciação da impugnação da ré.
Na de instrução (fls. 215/224) foram ouvidas três testemunhas dos autores e uma da ré, sendo revogados os benefícios da justiça gratuita aos autores, os quais a fls. 228/229,  recolheram as custas iniciais.
Em memoriais, os litigantes se manifestaram a fls. 233/250 e 252/272, cada qual reiterando sua posição.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
Virgilio Alves Carneiro, vizinho dos imóveis,  relatou a fls. 221, que o incêndio se originou nas lonas existentes sobre armação metálica no estabelecimento da ré, destinado à fabricação de móveis, colchões, mesa, cadeiras e sofás. Com alastramento das chamas o imóvel dos autores foi atingido, tanto na casa da inquilina que ficou totalmente prejudicada, caindo a estrutura, sendo interditada pela Defesa Civil. Móveis e parte de obra que os autores estavam erigindo no local também foram atingidos.
A inquilina dos autores, Daira Alves Carneiro Santana da Silva, a fls. 217, descreveu como sua residência foi atingida pela estrutura metálica existente no depósito da ré, que desabou sobre sua casa, no incêndio com grandes labaredas, enquanto seu sobrinho dormia, sendo obrigada a ingressar no imóvel para retirá-lo e desocupá-lo no mesmo dia. Explicou que o telhado do  depósito era dotado, na parte central, de telha de amianto, todavia, na parte que se avizinhava do seu, era coberto por uma lona branca.  Diz que embora não houvesse vítimas, perdeu vários móveis e eletrodomésticos que não foram ressarcidos; aduziu que a residência dos autores ficou também muito danificada na área de serviço e parte lateral da mesma, perdendo-se móveis e eletrodomésticos.
Aduziu ainda que esse foi o primeiro incêndio, tomando conhecimento que após onze meses, outro incêndio ocorreu no referido depósito.
O pedreiro, Silvio dos Santos Oliveira, relatou a fls. 219, que por ocasião do primeiro dos incêndios, trabalhava numa obra na casa dos autores, tendo constatado que a estrutura que cobria o galpão do imóvel da ré era fraca com estrutura de lona encostado junto ao imóvel dos autores, tendo presenciado o incêndio que derrubou o muro divisório dos imóveis, relatando que os requerentes enfrentaram grandes prejuízos.
Ulisses Alberto dos Santos, proprietário de loja de materiais de construção, também vizinho das partes, foi atingido pelo segundo incêndio, tendo informado que a ré reparou seu prejuízo. Diz que foi contratado pela mesma para intermediar a reparação quanto ao evento, com material e mão de obra de seis casas vizinhas, não tendo a autora aceitado, tendo se colocado à disposição.
Os prejuízos dos autores por ocasião do primeiro dos eventos estão demonstrados a fls. 43//49, comprovando-se juntamente à prova testemunhal que  foram de grandes proporções.
A defesa Civil interditou os imóveis dos requerentes, o que se vê de fls. 55.
O corpo de Bombeiros registrou a ocorrência, especificando os danos e embora não especificasse a causa do incêndio, relatou que o depósito da ré não possuía projeto técnico aprovado e nem auto de vistoria do Corpo de Bombeiros, estando em desacordo com a legislação vigente.
E embora tenha descrito a estrutura metálica do galpão da ré como sendo telhado de amianto, não ficou afastado, pela prova testemunhal, que havia também cobertura do galpão referido, através de lona, material, como se sabe, impróprio, condutor de fogo. Ademais, não se pode desqualificar o dito pelas testemunhas até porque não havia, quanto às instalações da ré, vistoria dos órgãos competentes.
Os prejuízos dos requerentes estão especificados no laudo de vistoria da empresa seguradora a fls. 59/74.
O segundo incêndio foi divulgado na mídia, o que se vê de fls. 79/80. A fls. 81, os danos dos autores por ocasião desse segundo evento estão descritos na certidão de sinistro do Corpo de Bombeiros a fls. 81. E, pasmem, não obstante a ocorrência do sinistro anterior, as dependências da ré continuavam em desacordo com a legislação vigente, tal como certificado no documento referido. Nota-se que esse segundo incêndio atingiu várias residências.
Ora do contexto probatório, inegável que os eventos ocorreram por culpa ou negligência da ré, que não cuidou de prover seu estabelecimento com a segurança necessária contra incêndios, devendo a mesma ser responsabilizada civilmente, não tendo esta, aliás, produzido qualquer prova no sentido de que o evento decorreu de fato fortuito ou de força maior, que elidisse a ilicitude.
É, portanto, responsável pelas reparações pretendidas.
Entretanto, do prejuízo material, os autores expressamente, na preambular, não especificaram o que teria ficado a reparar, supondo-se pelas assertivas e pelos documentos que são inerentes apenas ao primeiro dos eventos. Tem-se que além dos montantes recebidos pela seguradora da ré, a fls. 75/77, a requerida providenciou a reparação de outros, o que se vê documento carreado junto à contestação (fls. 167).
Assim, não procede o valor pleiteado a título de danos materiais.
No que diz respeito à perda do que se deixou de ganhar com o aluguel da moradia dos fundos do imóvel, não  se encontra devidamente fundamentado o valor pleiteado de R$ 800,00. Mas, apurou-se que a locação foi mesmo interrompida, sendo justo que ocorra a indenização de pelo menos  o valor do aluguel do mês do evento, ou seja, R$ 400,00, conforme contrato de locação.
Quanto ao prejuízo de natureza moral ficou demonstrado que em virtude dos episódios, os autores enfrentaram grandes transtornos, não meros contratempos, ao se depararem com os eventos e suas conseqüências, basta examinar as fotos dos estragos de fls. 43/49, sem se falar no temor do fogo, do perigo e das sérias preocupações de retomada e recuperação dos bens, apresentando-se razoável ante a capacidade econômica da requerida que o valor indenizável seja fixado em R$ 30.000,00 e não no montante pleiteado. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno a requerida no pagamento das quantias de R$ R$ 400,00, por lucros cessantes, que será corrigida a partir da propositura da ação e da quantia de R$ 30.000,00 a título de danos morais, que será corrigida desde a presente data, devendo-se acrescer às aludidas condenações juros de legais de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência parcial,  mas preponderante, a requerida pagará 70% das custas do processo e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R e Int.
São Paulo 21 de fevereiro de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS    JUÍZA DE DIREITO
