

SENTENÇA

Processo nº:0145202-93.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabio Joaquim dos Anjos
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral da Região Sudeste - TRANSCOOPER

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que era transportado pelo veículo da ré no dia 10/10/2006 quando, ao trafegar pela Estrada do Pêssego ? Jd Colônia, perdeu a direção, colidiu com vários vecíulos  e um poste de iluminação, vindo a capotar.
Com a colisão, o autor sofreu séria lesão que o incapacitou para o trabalho por mais de 30 dias (fratura exposta do úmero direito), alé de escoriações e ferimentos por todo o corpo.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende vê-la condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$46.500,00.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Deferimento ? fls. 44.

5. Do despacho inicial (fls. 44 ? 25/06/2010).


6. Da defesa.

Contestando a lide, a ré TRANSCOOPER LESTE argüiu preliminarmente:

a) Sua ilegitimidade ad causam, vez que não é proprietária do veículo envolvido no acidente nem empregadora do seu motorista;

b) Denunciação da lide ao proprietário do micro-ônibus em que viajava o autor, Gilmar da Concenição Castanho, contra quem tem direito de regresso em caso de condenação nesta lide, bem assim em face da seguradora NOBRE DO BRASIL.

No mérito, sustenta que há excludente de responsabilidade objetiva (imperfeições da pista de rolamento ou terceiro que colidiu com o ônibus) e que, portanto, a ação improcede.

Demais disso, o valor pretendido à título de indenização é excessivo.

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Seguiu-se a réplica, fase de especificação de provas e decisão saneadora em que foi definido o ponto controvertido e deferida a produção de prova oral.

Na dilação probatória foi requerida a juntada de depoimentos de outros passageiros envolvidos no acidente e colhidos em outros processos e foi ouvido em audiência o motorista do ônibus. 
Após, foi encerrada a instrução e concedido prazo para apresentação de memoriais escritos. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1.Das questões preliminares (não apreciadas na decisão saneadora)

a) Da ilegitimidade de parte passiva ad causam da COOPERATIVA ré. 

A responsabilidade da ré não deflui do fato de ser proprietária do veículo colidente, nem de ser empregadora do condutor deste último. 

Decorre, em verdade, de ter sido o acidente causado por prestador de serviço que atuava no âmbito da concessão de transporte coletivo a ela adjudicada pelo Poder Público, situação que implica na sua responsabilidade objetiva, nos expressos termos do que estabelece o art. 37, § 6º, da Constituição Federal.

Por isso, é ela parte legítima para responder aos termos desta ação.

Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Responsabilidade da cooperativa que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos. Regra do art. 37, § 6º, da CF.

(...) A responsabilidade civil da cooperativa decorre de sua condição de concessionária dos serviços públicos de transporte coletivo e não de empregadora ou mesmo de proprietária do veículo causador do sinistro. É ela quem assumiu contratualmente a posição de parte e responde imediata e diretamente pelos danos que os cooperados causarem a terceiros (...).?

(TJSP - 32ª Câm. de Direito Privado; Ap sem Revisão nº 1.105.227-0/5-SP; Rel. Des. Kioitsi Chicuta; j. em 31/1/2008; v.u.)
BAASP, 2592/1569-e, de 8.9.2008.


APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS COOPERATIVA E PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA E OBJETIVA DANOS MORAIS E MATERIAIS COMPROVADOS INDENIZAÇAO MANTIDA.

Acidente de trânsito Ação intentada contra cooperativapermissionáriade transportepúblicode passageiros e o proprietário do veículo causador do sinistro - Ilegitimidade de parte passiva - não configuração - solidariedade entre o condutor do veículo, seu proprietário, e a cooperativa, permissionáriade serviço público de transporte - indenização devida - sentença mantida. RECURSOS DESPROVIDOS.

(TJSP- Apelação 0219336-88.2009.8.26-SP, 24ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Antonio Nascimento, j. em 19/05/2011, publicado no D.O.E. de 08/06/2011)

Rejeito, pois, a prejudicial.

b) Denunciação da lide ao proprietário do ônibus que presta serviços na COOPERATIVA ré

Em primeiro lugar, está ausente a situação prevista nos autos às hipóteses do artigo 70 e seus incisos, do CPC.
Demais disso, a intenção da lei é assegurar maior celeridade ao processo, porque a proibição do direito de regresso na mesma ação objetiva evitar a dedução no processo de uma nova causa de pedir, com fundamento distinto da formulada pelo consumidor, qual seja, a discussão da responsabilidade subjetiva do motorista.

Rejeito, pois, a denunciação da lide ao proprietário do veículo que presta serviços à ré.

2. Do Mérito

O ponto controvertido gravita em torno de se saber se há causa excludente da responsabilidade objetiva da ré, vale dizer, a existência de situação imprevisível (irregularidade na pista de rolamento como causa eficiente do acidente), ficando retificada a imprecisão terminológica da decisão saneadora no seu item 3 (fls. 147): onde se lê ?culpa exclusiva de terceiro?, leia-se ?caso fortuito ou força maior?.

E a prova documental coligida por este Juízo tanto aquela emprestada de outros processos indenizatórios movidos por outros passageiros do acidente evidencia que o acidente não ocorreu em virtude de defeito na faixa de rolamento ou por qualquer outra situção imprevisível no desempenho do contrato de transporte, mas por terceiro que invadiu a preferencial.


Com a relatada imprudência do motorista do veículo CORSA GM, o motorista do ônibus foi obrigado a fazer manobra defensiva à esquerda, a fim de passar pela parte traseira do CORSA GM e impedir a colisão. 



Ocorre que ao tentar retornar para a faixa que estava, o ônibus acabou por tombar lateramente.


Porém, no contrato de transporte, é irrelevante  a discussão a respeito da eventual culpa de condutor do outro veículo, nos termos da Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal e art. 735 do Código Civil, contra quem a COOPERATIVA e proprietário do ônibus têm direito de regresso. 


Destarte, ausente a demonstração de causa excludente da responsabilidade objetiva da ré, a ação procede.


E no que tange às lesões sofridas pelo autor, de se ver que ficaram incontroversas, ainda que estas tenham se consolidado, não havendo notícia de sequelas, observo que elas foram de natureza grave, vez que uma fratura exposta de nível III A (Classificação de Gustillo e Anderson - escala que vai de I até III.C -informação disponibilizada pela U.F. RIO GRANDE/RS - UNIDADE DE TRAUMA ORTOPEDICO - http://www.hanciau.net/arquivos/FEXPOSTA%20CLASS%20%202011.pdf)



A lesão à integridade física, tal como ocorrido no caso sub judice, constitui de per si causa eficiente para o pleito indenizatório por dano moral.


Assim, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) considerando as peculiaridades do caso vertente e o firme entendimento do C. STJ (REsp 453.874 e REsp 488.024).


Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).


A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO. 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida ao pagamento da indenização de dano moral arbitrada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde a data desta sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa de 1% ao mês, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

4.Do preparo e porte de remessa e retorno de autos.


Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 300,00, a título de preparo (guia GARE-DR cód. 230-6 observados os valores mínimos de R$96,85 e máximo de R$58.110,00, para o ano de 2013- Lei Estadual n° 11.608/2003) e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de remessa e retorno por volume de autos, considerando também os volumes dos autos em apenso e volumes de incidentes processuais (Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 e item 11, Cap. III, NSCGJ ? Recolhimento guia FEDTJ ? cód. 110-4). 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.
