

SENTENÇA

Processo nº:0145475-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Apparecida de Moraes Manna
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


  Vistos.


ESPÓLIO DE MARIA APARECIDA DE MOARES MANNA, representado por MARIA CECÍLIA MANNA CÉSAR propôs a presente Ação Cominatória c.c. Danos Morais contra AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em síntese, que MARIA APARECIDA DE MORAES MANNA era titular de contrato de prestação de serviço de saúde complementar firmado com a requerida desde o ano de 1996. Maria Aparecida era portadora de moléstia chamada Nó Sinusal e, por conta da gravidade da doença, necessitou de implante de marcapasso cardiológico definitivo, o que ocorreu no ano de 1998. 

Em meados de 2004, houve necessidade de troca do marcapasso cardiológico, porém, a requerida negou o custeio de todo o procedimento sob alegação de exclusão contratual. Maria Aparecida contava com 78 anos de idade à época. Dada a emergência, arcou pessoalmente com os custos do aparelho no valor de R$ 10.519,05 (dez mil, quinhentos e dezenove reais e cinco centavos). Algum tempo depois, Maria Aparecida teve piora em seu estado de saúde e, em julho de 2011, foi internada na UTI do Hospital Ipiranga com insuficiência cardíaca, oportunidade em que houve necessidade de nova troca do gerador de marca-passo. Novamente se deu a negativa por parte da requerida. 

O quadro médico foi agravado e Maria Aparecida teve de ser submetida a sessões de hemodiálise, tudo por sua conta, o que somou a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Após um ano e meio do óbito de Maria Aparecida, as herdeiras foram notificadas pelo Hospital Ipiranga cientificando-as que o plano de saúde de Maria Aparecida não havia autorizado 03 (três) das 06 (seis) sessões de hemodiálise, e que eram devedoras da quantia de R$ 5.917,85 (cinco mil, novecentos e dezessete reais e oitenta e cinco centavos), por conta das 3 (três) sessões de hemodiálise. 

Postula a procedência da ação para que a requerida seja condenada a restituir os valor despendidos com os procedimentos médicos nos anos de 2004 e 2011 (R$ 10.519,05 e R$ 10.000,00), a reembolsar os valores cobrados pelas três sessões de hemodiálise (R$ 5.917,87) .  Juntou documentos de folhas 38/107.

A requerida contestou o feito (fls. 114/133) arguindo, preliminarmente, a prescrição dos valores despendidos no ano de 2004. No mérito, sustenta a inexistêcis de cobertura contratual relativamente aos procedimentos de troca de marcapasso bem como sessões de hemodiálise que superem a quantidade de três ao ano. Por fim, afirma não ter ocorrido dano moral in casu. Juntou documentos de folhas 133/144.

Réplica em folhas 147/173.

Intimadas a especificarem as provas, as partes requereram julgamento no estado em que se encontra o processo (fls. 177 e fls. 178/179). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer pelo procedimento ordinário, cuja pretensão é obrigar a ré a cobrir os custos dos procedimentos médicos de troca de marcapasso bem como sessões de hemodiálise a que foi submetida Maria Aparecida de Moraes Manna, bem como indenização material, consistente nos gastos com o patrocínio da presente ação, e indenização moral pelos danos advindos de tais fatos. 

Anote-se que o feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Portanto, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Acolho a preliminar arguida pela parte requerida relativamente ao decurso do prazo prescricional no que concerne ao ressarcimento dos valores relativos ao procedimento médico que data do ano de 2004.

O artigo 206 do Código civil, em seu inciso V, do parágrafo 3º, estabelece o prazo prescricional de 03 (três) anos para o ajuizamento da ação judicial que tenha como finalidade a reparação civil.

O termo a quo do referido lapso temporal desencadeia-se com o ato ou fato que autorizar a reparação, o qual se deu em janeiro de 2004.

Decorridos mais de 07 (sete) anos da data do fato até a atual data, prescrita está a pretensão da autora tendo em vista que deveria ter buscado o Poder Judiciário nos três anos subsequentes ao fato.   

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

E, na análise das provas produzidas nos autos, forçoso concluir que o pedido é parcialmente procedente. Vejamos: 

De fato, a doutrina e a jurisprudência vem, há muito tempo, entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidos na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7). 

Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, tenho para mim que a limitação ou recusa do custeio desse tratamento sob o argumento, se trata de prótese deve ser considerada abusiva e, por isso mesmo merece ser afastada.

Mais ainda. No caso dos autos, onde restou incontroverso que Maria Aparecida de Moraes Manna, acometida de grave doença, precisou se submeter à substituição de marcapasso e posterior substituição de acessório ao marcapasso bem como sessões de hemodiálise. 

Não se pode deixar de consignar, o contrato de plano de saúde, quando assinado, leva em conta a realidade da época e regula as soluções aceitas pela medicina na ocasião da contratação. Entretanto, não se pode negar que nos dias de hoje a medicina está sempre evoluindo, com surgimento de novas drogas ou equipamentos, capazes de curar ou minimizar os transtornos decorrentes de determinadas doenças. 

Assim, impossível previsão contratual, in abstracto,  de todas as contingências bem como e formas de procedimentos médicos de que o paciente se utilizará ou que a ele será indicado por profissional da medicina. 

Dessa forma, ainda que não expressamente previsto determinado tratamento ou aparelho por ocasião da assinatura do contrato, pode acontecer que o plano de saúde seja, mesmo assim, obrigado a custear a administração de novas drogas ou de implante desses equipamentos, desde que, é certo, não exista outro similar que vá produzir o mesmo efeito. 

É o que se deu no caso dos autos. 

Assim sendo, não há como não se determinar à requerida que arque com os custos de procedimentos médicos que tenham sido apontados por profissional da medicina como imprescindível ao paciente, ainda que exista menção da exclusão de tais aparelhos que o contrato, ou ainda que seja anterior à Lei dos Planos de Saúde. 

Isto porque, na medida em que o contrato é renovado a cada ano, com assinatura de aditivos para sua adequação à realidade da época, sujeita-se também às regras vigentes no período de sua renovação. 

Afinal, todo aquele que adere a contrato desse caráter, cria a legítima expectativa de que, quando preciso, vai ser atendido, inclusive com cobertura de todos os tratamentos necessários. Não há como obrigar o consumidor saber se o plano exclui ou não determinado tipo de equipamento, pois se o procedimento em si é autorizado, indiscutível que também se enquadra nesta cobertura a troca do marcapasso sem a qual ele não poderia acontecer. 

Por tudo isso, perde relevância argumentos no sentido de que o contrato deve vincular as partes ou que haverá desequilíbrio caso as cláusulas nele previstas sejam declaradas abusivas ou afastadas.

Afinal, o ajuste securitário, envolvendo cobertura de ocorrências médico-hospitalares, bem assim os convênios de igual finalidade, os chamados planos de saúde, são um bom exemplo de como a função social do contrato determina a atuação jurisprudencial específica, interpretativa e de controle mesmo. (...)Por exemplo, o Tribunal de Justiça de São Paulo chegou a afirmar, analisando o problema das carências, que sem descurar da importância do aspecto mercantil da questão, não se pode esquecer a peculiaridade dos contratos de seguro-saúde, que, por sua natureza e finalidade, não podem permanecer no limbo por muito tempo. Ora, essa referida peculiaridade, determinada pela natureza e finalidade do contrato de seguro-saúde, que o impede de ficar com os efeitos suspensos por muito tempo, sem dúvida nada mais é do que o papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado, constitucionalmente. (Função Social do Contrato, Claudio Luiz Bueno de Godoy, pág. 173/174). 


O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo também deixou assentado: Plano de assistência médica ? Contrato que, embora prevendo cobertura para tratamento de neoplasias, exclui da cobertura transplante autólogo, terapia indicada para tratamento de tais moléstias ? Inadmissibilidade ? Cláusula abusiva ? Sentença de procedência ? Recurso da ré não provido (rel. Ruy Camilo, in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Editora Revista dos Tribunais, 2004, pág. 654). 

Portanto, na medida em que o procedimento indicado era necessário, cai por terra qualquer afirmação trazida pela ré no sentido de não previsão contratual. Afinal, sem eles o procedimento jamais poderia ser realizado com sucesso, e com isso, a procedência da demanda é medida que se impõe à correta solução do caso em questão, no que tange a obrigação da ré, em arcar com os custos de tais materiais.

O mesmo não ocorre em relação aos danos morais. 

A despeito dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade).

Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no aditamento, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte. 

Registro que não se trata daqueles casos em que a parte fica a mercê da liberação de procedimentos médicos pelos planos de saúde, mas sim, de negativa de pagamento de materiais, de procedimento já realizado, o que, noutras palavras, é mero descumprimento contratual.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para CONDENAR AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA a restituir ao ESPÓLIO DE MARIA APARECIDA DE MORAES MANNA a quantia de R$ 15.917,87 (quinze mil , novecentos e dezessete reais e oitenta e sete centavos) despendidas com todos os procedimentos médicos mencionados nesta decisão, atualizada monetariamente a partir da propositura da demanda com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Ante a sucumbência recíproca, as verbas sucumbenciais deverão ser rateadas entre as partes. 

P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
