

SENTENÇA

Processo nº:0145890-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Inaldo Jose da Silva
Requerido:Credifibra Sociedade Anonima - Credito Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.

INALDO JOSÉ DA SILVA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA e de INDENIZAÇÃO em face de CREDIFIBRA SOCIEDADE ANÔNIMA ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome do autor foi incluído nos cadastros do SERASA e SCPC a pedido da ré; 2) o autor não celebrou contrato com a ré que pudesse embasar os apontamentos em questão; 3) o autor foi vítima de fraude praticada por estelionatário.

O autor postula a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão do seu nome dos cadastros do SERASA e SCPC, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 14/21 e 26/35).

A ré foi citada (fls. 38) e ofereceu contestação, por meio da qual arguiu preliminar e, quanto ao mérito, impugnou a pretensão do autor (fls. 39/52).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 53/68.

O autor apresentou réplica (fls. 76/85).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque versa exclusivamente acerca de prova documental.

De início, rejeito a preliminar arguida na contestação, porque no tocante ao dano moral o salário mínimo é utilizado apenas como parâmetro para a base de cálculo da indenização e não como fator de correção monetária.

Logo, não há no caso vertente impossibilidade jurídica do pedido.

No tocante ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito e exclusão dos apontamentos, a presente ação perdeu o objeto, por carência superveniente da ação, uma vez que a ré reconheceu a fraude e providenciou, após o ajuizamento da ação, a exclusão dos apontamentos (fls. 85).

Por sua vez, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque é fato incontroverso que o estelionatário utilizou os documentos do autor, que foram extraviados.

Cumpre ressaltar que o autor informou na petição inicial não ter tomado qualquer providencia quanto à comunicação do extravio dos documentos.

Nesse passo, não houve falha da ré na prestação do seu serviço.

Isto porque a fraude não poderia ter sido evitada pela ré, uma vez que o estelionatário estava de posse de documentos verdadeiros e não falsificados.

Nesse passo, ocorreu a excludente de responsabilidade civil prevista no art. 14, §3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que a ré não praticou ato ilícito.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, em relação ao pedido de natureza declaratória, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC, e IMPROCEDENTE O PEDIDO, no tocante à indenização por dano moral, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando o princípio da causalidade e a improcedência apenas do pedido de indenização por dano moral, reconheço a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, para o fim de determinar que cada uma das partes arque com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas. 

Entretanto, em relação ao autor, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9  Rio Grande do Sul  Rel. Min. Sepúlveda Pertence  Agte. Instituto Nacional do Seguro Social  INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
