

SENTENÇA

Processo nº:0145529-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Sabrina da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por SABRINA DA SILVA, menor impúbere, representada por Maria de Lourdes da Silva em face de PORTO SEGURO - COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em que pretende o recebimento de indenização derivada do seguro obrigatório. A autora afirma ser filha e irmã de, respectivamente, Guilherme Vidal Negreiros e Ana Maria da Silva, que faleceram em 29 de dezembro de 2011 em virtude de um acidente de trânsito. Em razão disso, busca o recebimento da quantia equivalente a quarenta salários mínimos, para cada óbito (50% no tocante à Guilherme Vidal Negreiros). Com a petição inicial, vieram documentos.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 57/69. Como matérias preliminares, argui ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito, defende a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo. Caso seja acolhida a pretensão, aduz que o salário mínimo a ser considerado no cálculo da indenização deve ser o vigente à época do fato. No mais, pugna pela rejeição da pretensão.

Réplica às folhas 88/92.

Parecer do Ministério Público as fls. 94/99.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, DEFIRO a retificação do pólo passivo, para que passe a constar SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alteração essa quem tem se mostrado não trazer qualquer prejuízo aos litigantes de DPVAT, considerando-se, ainda, pedido expresso de ambas as partes nesse sentido, com o comparecimento espontâneo da ré aos autos, para contestar a ação. Ao Distribuidor, para a retificação necessária.

No mais, as preliminares arguidas pela ré devem ser rejeitadas, senão vejamos: ainda que o genitor de Guilherme faça jus a metade do valor da indenização devido, a outra metade foi herdade pela genitora da autora, que faleceu vinte minutos após a morte de seu filho ? e, portanto, não há que se falar em comoriência -, de modo que, legou sua parte (50%) à autora. 

Ainda, não há que se falar em falta de interesse de agir, uma vez que a parte não é obrigada a realizar pedido administrativo para, somente após, socorrer-se do Judiciário. Precedentes do C. STJ. 

No mérito, a pretensão merece parcial acolhida.

Como é cediço, o valor da indenização deve ser calculado na forma da Lei n. 11.482/2007, que alterou a redação original do artigo 3º da Lei n. 6.194/1974, a saber:

 ?Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte?

Frisa-se que não há que se falar em inconstitucionalidade do referido dispositivo. Nesse vértice, bem decidiu o Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Arguição de Inconstitucionalidade n° 0285781-60.2010.8.26.0000, j. 16-03-2011, rel. Des. Octavio Helene ?Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n°11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente ? 'Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)' - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT?.

Nesse sentido, veja também decisões do Órgão Fracionário do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?(...) DPVAT. Acidente de trânsito ocorrido na vigência da lei n" 11.482/2007, com vítima fatal. Indenização securitária devida em conformidade com o teto previsto em tal lei (R$ 13.500,00), no percentual de 50% desse valor. Inconstitucionalidade afastada (...)? (Apelação n° 0161710-74.2010.8.26.0100, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 12-09-2011, rel. Des. Soares Levada).

E mais: ?Seguro obrigatório (DPVAT) - Aplicabilidade da legislação vigente à época do acidente - Limitação da indenização a R$ 13.500,00 - Observância - Lei nº 11.482/2007 que converteu em Lei a Medida Provisória 340/06 - Constitucionalidade - Precedente do Órgão Especial deste Egrégio Tribunal de Justiça. O seguro obrigatório - DPVAT se reveste de finalidade social, a qual justifica a sua natureza compulsória e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, fundada na responsabilidade objetiva, relevando ressaltar que o valor da indenização deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum. Recurso improvido? (Apelação n° 0230460-65.2009.8.26.0100, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 14-09-2011, rel. Des. Orlando Pistoresi).

Em outro precedente: ?APELAÇÃO CÍVEL - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de cobrança da diferença da indenização do seguro obrigatório DPVAT. Pagamento efetuado administrativamente. Aplicação da Lei n° 11.482/2007. Alegação de inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/2007 afastada pelo Órgão Especial. Indenização não devida. Sentença mantida. Apelação não provida? (Apelação n° 0203645-94.2010.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 05-09-2011, rel. Des. Mario A. Silveira).

À vista destas considerações, a parcial procedência da demanda é medida de rigorosa justiça, para que a indenização devida se dê nos termos da Lei 11.482/2007, já que o acidente se deu em data posterior à sua entrada em vigor.

Por fim, os juros de mora na indenização do seguroDPVATfluem a partir da citação (cf. súmula 426 do STJ). Diferentemente do sustentado pela ré, a taxa de juros moratórios é de 1% (um por cento) ao mês, porquanto por ocasião da sua citação, já estava em vigor o Novo Código Civil. Deve ser considerada a lei vigente no momento da constituição em mora do devedor e não aquela que vigorava por ocasião da constituição da relação jurídica de direito material. 

Em face do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia equivalente a R$ 13.500,00, decorrente do óbito de Ana Maria da Silva e R$ 6.750,00, decorrente do óbito de Guilherme Vidal Negreiros, ambos com correção monetária desde a data do sinistro (súmula 43 do STJ), acrescidos de juros de mora, na base de 1% ao mês, desde a citação. 

Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Face à sucumbência recíproca, sem honorários de sucumbência.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
