

SENTENÇA

Processo nº:0145719-24.2011.8.26.0100

Requerente:Odette Diab Maluf e outro
Requerido:Jerônimo dos Santos Barretos e outro


Vistos.


ODETTE DIAB MALUF, representada pelo inventariante e bastante procurador RICARDO NICOLAU e AÇÃO CONSULTORIA E PARTICIPAÇÕES LTDA, ajuizaram ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por danos materiais, com pedido de antecipação de tutela, em face de JERÔNIMO DOS SANTOS BARRETO e ROSIMEIRE ALFREDO DO NASCIMENTO, alegando, em síntese, que em 21/07/2003 as partes litigantes celebraram um Contrato de Compromisso de Venda e Compra, o qual teve por objeto ?a promessa de venda de um lote de terreno situado no loteamento denominado Vila Nagibe?, tendo os réus a posse precária do lote. O preço ajustado foi de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a serem pagos com entrada de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mais 120 prestações mensais de R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais). Ocorre que ao longo do tempo, os requeridos deixaram de pagar as parcelas acordadas, motivo pelo qual a dívida foi repactuada para o valor de R$ 64.540,00. Novamente, deixaram de pagar o parcelamento, resultando sem solução de pagamento a importância líquida de R$ 37.425,21 (trinta e sete mil, quatrocentos e vinte e cinco reais e vinte e um centavos). Notificaram extrajudicialmente os requeridos, porém, estes não efetuaram qualquer pagamento. Pleiteiam a tutela antecipada para que expeça mandado de reintegração de posse, nos termos do artigo 273, I, do CPC. Requerem a reintegração de posse do terreno e ante o não cumprimento da obrigação pactuada, requer ainda a indenização pelos danos emergentes e lucros cessantes. 

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 64.

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 75/84), acompanhada de documentos (fls. 87/118), e reconvenção (fls. 120/127) aduzindo que estavam efetuando os pagamentos regularmente. Ocorre que suspenderam o pagamento, diante de notícias da associação de moradores sobre irregularidades praticadas na origem do loteamento. Noticiavam, ainda, que o loteamento havia sido embargado pela prefeitura e Ministério Público por irregularidades cometidas com a subdivisão dos lotes, por eles encontrarem em área de preservação ambiental. Entre outros motivos, surgiu a notícia de que os vendedores estariam vendendo os imóveis sem apresentarem a prova da propriedade. Na busca de explicações, se dirigiram ao escritório que representava os autores e o escritório iludiu os requeridos com promessas de que o loteamento estava totalmente regularizado e que tinham legitimidade para negociar o terreno, oportunidade em que sem qualquer assistência técnico profissional foram induzidos em 10/04/2008 a assinarem o Instrumento Particular de Aditamento ao contrato primitivo, tiveram a dívida renegociada para o absurdo de R$ 64.540,00. Durante a renegociação os autores se comprometeram em apresentar toda a documentação do imóvel comprovando que o bem estaria regularizado, porém, não a apresentaram. Cobraram insistentemente a apresentação e, como não ocorreu, suspenderam novamente o pagamento das parcelas. Ao contrário do que se alega, os requeridos é que deverão ser indenizados ante a irregularidade no terreno que adquiriram, na ocasião, sem nenhuma infraestrutura dos órgãos públicos, que se propôs a limpar, planar, construir e dar destinação econômica. Com a construção da residência gastaram um total aproximado de R$ 78.775,00. A edificação resultou em valorização substancial do imóvel. Assim, descabido o desejo da desocupação sem indenização pelos cuidados despendidos ao longo dos anos com o imóvel, conservação, bem como, as benfeitorias realizadas. Requer a improcedência da ação, com a procedência da contestação ofertada para que os autores, caso não tenham interesse na repactuação do avençado, indenizem os requeridos pelas benfeitorias úteis, necessárias e voluptuárias realizadas no imóvel. Juntou documentos às fls. 87/118.

Os reconvintes aditaram a reconvenção informando que foram notificados extrajudicialmente em 25 de outubro de 2010, informando que até a data da notificação, restava um saldo devedor de R$ 23.769,22. Requereram a declaração de nulidade do aditamento do contrato assinado. Requereram ainda os benefícios da justiça gratuita.

Por despacho datado de 01 de dezembro de 2011 (fls. 187), foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao reconvinte e indeferido à reconvinte. Tal decisão foi objeto de agravo de instrumento (fls. 187), ao qual deram provimento (fls. 189).

Os autores/reconvindos apresentaram réplica (fls. 202/213) e contestação (fls. 356/381), alegando que o loteamento está integralmente regularizado, haja vista que a prefeitura aprovou por meio do alvará nº 0009 Série 001, em 20 de janeiro de 1975 e recentemente a CETESB expediu o alvará de licença nº 33/00031/2010, ou seja, não pairam mais quaisquer dúvidas acerca da regularidade do loteamento. Logo não há que se falar em nulidade da cláusula de rescisão do contrato por inadimplemento do vendedor. Inegável a má fé dos reconvintes, pois cientes de que ainda não tinham a propriedade do lote, preferiram deixar de arcar com o pagamento ajustado a realizar supostas benfeitorias. Afirmam inexistirem danos passíveis de indenização, sendo o pedido formulado em reconvenção improcedente. Juntou documentos (fls. 217/354).

Às fls. 549/553, os reconvindos apresentaram réplica aos termos da contestação, alegando que fizeram benfeitorias no imóvel tendo em vista não terem sido informados que não deveriam fazer. Quanto a inadimplência, não foi por outro motivo senão a falta de informações sobre a regularidade do imóvel.

Designada audiência de conciliação, à qual restou infrutífera (fls. 560).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de prova testemunhal em audiência.

Postulam os autores a rescisão do compromisso de compra e venda tabulado com os réus, e consequente reintegração na posse do imóvel objeto do contrato, em razão do inadimplemento da obrigação contratualmente assumida pelo compromissário comprador, qual seja, o não pagamento das parcelas integrantes do preço. 

O inadimplemento das prestações ajustadas no contrato é questão incontroversa.

Regularmente notificados (fls. 61), os réus quedaram-se inertes, não efetivando o pagamento das parcelas em atraso, razão pela qual, nos termos da Lei 6.766/79, foram constituídos em mora, e rescindido se fez o contrato firmado.

A notificação se faz válida e eficaz, pois eficiente para produzir o efeito desejado, cientificando os requeridos da mora e conferindo a eles a oportunidade para quitar o débito, o que não ocorreu.

A mora é inequívoca e acarreta a rescisão do contrato.

Rescindido o contrato, a posse do compromissário comprador, sem título que a legitime, é injusta, caracterizando esbulho possessório. Imperativa, assim, a reintegração dos autores na posse do imóvel.

Os documentos anexados aos autos confirmam a regularidade do empreendimento, inclusive junto ao Cartório de Registro de Imóveis, como faz prova a cópia da matrícula do lote acostada às fls. 52/53.

Por fim, possível a cumulação de perdas e danos com a rescisão contratual, vez que estes são decorrentes dos prejuízos suportados pelos autores em virtude da atitude dos réus, que deixaram de cumprir com seus compromissos, culposamente.

De fato, os réus usufruíram por anos do imóvel dos autores, sem quitarem as parcelas devidas.

Assim, algum valor é devido para reparar os prejuízos advindos de sua conduta.

Considerando-se que os réus quitaram quase a metade das prestações integrantes do preço ajustado na compra e venda, e estão ocupando indevidamente o imóvel há mais de quatro anos, apesar da mora, arbitro o valor devido a título de perdas e danos no patamar de 50% (cinquenta por cento) das parcelas pagas. 

Tal patamar afigura-se bastante razoável, compensando os autores dos prejuízos eventualmente sofridos em razão da mora e permanência indevida no imóvel.

Por fim, vê-se que os requeridos, quando da construção de sua casa, eram possuidores de boa-fé, pois estava em plena vigência o compromisso de compra e venda por eles firmado com a autora. Não procederam de má-fé ao construir no lote a sua residência. Quando prometeram comprar o imóvel, naturalmente presumiram que teriam condições de saldar o preço. Compelidos a rescindir o negócio, em razão de dificuldades econômicas que os impossibilitaram de quitar as prestações ajustadas, não seria justo não reconhecer o direito à indenização e à retenção pelas acessões e benfeitorias realizadas.
     
Possuem os requeridos, desta forma, direito à indenização, bem como à retenção das benfeitorias, posto que levantadas de boa-fé. Ao contrário não há que se falar em nulidade do aditamento do contrato, até porque, ao contratar, os autores concordaram com as cláusulas, não podendo agora se oporem à sua cobrança judicialmente.

A discussão sobre as penalidades contratuais, torna-se irrelevante ante a rescisão contratual.

Até porque, nenhum valor foi pago durante anos, não podendo agora os réus alegarem a cobrança excessiva.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO EM RECONVENÇÃO para DECLARAR rescindido o compromisso de compra e venda firmado pelas partes, assegurando aos requeridos o direito à indenização e retenção pelas acessões e benfeitorias levantadas no imóvel, o que será objeto de liquidação de sentença.  Condeno os requeridos na perda da metade das parcelas pagas, a título de penalidade pelo descumprimento do contrato e compensação dos prejuízos dos autores em razão da mora e da ocupação do imóvel, bem como no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), cuja execução ficará suspensa por serem beneficiários da justiça gratuita. Assim, ponho fim ao processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Daniela Nudeliman Guiguet Leal
JUÍZA DE DIREITO
