

SENTENÇA

Processo nº:0145666-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alquimia Serviços de Marketing Ltda
Requerido:O Melhor da Vida Produções de Eventos Corporativos Ltda



CONCLUSÃO
Em 23/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Alquimia Serviços de Marketing Ltda. move a presente ação indenizatória por danos materiais contra O Melhor da Vida Produções de Eventos Corporativos Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é empresa reconhecida e, principalmente, respeitada no ramo de marketing integrado, atendendo os seus clientes em todas as suas necessidades. sejam elas na captação. motivação ou fidelização de colaboradores e consumidores, fornecendo soluções diferenciadas de premiação e reconhecimento. Nesse sentido, a ora autora fora contratada pela empresa Johnson & Johnson do Brasil indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda., para o fim de promover o atendimento. planejamento e viabilização de campanha de incentivos a ser oferecida aos seus funcionários, denominada 'Experiências Premium Top Ranking'. Assim, a supracitada campanha de incentivo consistia na organização de viagens pré-selecionadas, chamadas pela campanha de 'experiências', a escolha dos funcionários ganhadores da premiação, considerando inclusos todos os custos com passagens aéreas, traslados, hotéis e passeios contemplados em cada uma das experiências escolhidas. Desta feita, a fim de viabilizar o fornecimento do serviço pactuado, a ora autora contratou a ora ré, empresa especializada na promoção das chamadas 'experiências', sendo certo que a ora ré comprometeu-se a organizar e planejar as viagens escolhidas diretamente com os funcionários premiados da Johnson & Johnson do Brasil. Para o planejamento das viagens e o assessoramento dos premiados, a ora ré recebeu o montante de R$ 168.000.00 (cento e sessenta e oito mil reais), dividido em duas parcelas iguais de R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais), pagas antes mesmo da prestação de qualquer serviço, conforme comprovantes de transferências bancárias. anexos (docs. 04 e 05). Importa esclarecer que o contrato firmado entre a peticionária e a ora ré se deu por meio eletrônico, sendo certo que as pessoas que deram início a estas tratativas não mais constam do quadro de funcionários da ora peticionária, motivo que ensejou a perda das primeiras mensagens eletrônicas trocadas pelas partes. Ocorre que a ré prestou o serviço de forma parcial e totalmente inadequada, frustrando todas as expectativas da autora, além de lhe causar inúmeros transtornos perante a empresa Johnson & Johnson do Brasil e seus funcionários, sendo certo que, por esse motivo, a autora foi compelida, inclusive, a contratar uma agência de turismo para realizar as experiências objeto das avenças. Com efeito, conforme se depreende do histórico de correios eletrônicos ora juntados, o atendimento feito pela ora ré aos funcionários premiados foi feito de maneira absolutamente deficiente, sem o respeito e a atenção devidos, sendo certo que, das 24 (vinte e quatro) experiências premiadas, apenas e tão somente 03 (três) foram efetivamente realizadas. Ressalta-se, por oportuno, que mesmo essas 03 (três) viagens usufruídas foram marcadas por vários infortúnios, como a demora à confirmação das viagens, a qualidade duvidosa das pousadas contratadas pela ré, problemas com passagens aéreas e passeios, além do descontentamento quanto ao atendimento. (...) Nessa esteira, resta evidente que a ora autora sofreu inúmeros transtornos e prejuízos com o serviço absolutamente deficiente da ora ré, quais sejam: 

? o desprestígio e descrédito perante sua cliente Johnson & Johnson do Brasil, tendo em vista as reclamações e insatisfações, fundamentadas, dos seus funcionários premiados; 
? a necessidade de intervir junto a ora ré, diante dos pedidos de ?ajuda? dos funcionários da Johnson & Johnson do Brasil, sendo certo que esta intermediação não constava como ônus da ora autora; 
? o pagamento por parte da ora autora à ora ré do montante de R$ 168.000,00 (cento e sessenta e oito mil reais), sem que houvesse prestação de serviços a contento e 
? a necessidade de contratação e, portanto mais dispêndio financeiro, de uma agência de viagens para a realização das demais 19 (dezenove) experiências' não concretizadas pela ora ré. 
 
 Desta feita, em 25 de novembro de 2011, a autora enviou notificação extrajudicial à ré (doc. 07), para o fim de que a ora ré devolvesse a ora autora a totalidade do montante pago por esta àquela antecipadamente, em razão da inadequação dos serviços sequer prestados pela ora ré. Certo é que a ora ré recebeu a notificação no dia 01 de dezembro daquele mesmo ano, na pessoa do Sr. Jorge Renato Caliais Nahas, sócio da ré, conforme se depreende da certidão positiva emitida pelo oficial competente, acostada à notificação. Contudo, passados todos esses meses, mesmo após a autora ter buscado alcançar urna composição amigável, através de contatos telefônicos com a ré por inúmeras vezes, nenhuma dessas tentativas restou frutífera. Assim, faz-se medida de extrema necessidade a propositura da presente ação indenizatória, a fim de que a autora possa recuperar os valores despendidos em favor da ré pela prestação de serviço que não se verificou adequado, fazendo-se medida imprescindível reparação pelos danos materiais sofridos?. Requereu então a condenação da ?ré a indenizar a ora autora na quantia de R$ 172.672,90 (cento e setenta e dois e seiscentos e setenta e dois reais e noventa centavos), já incluída a devida atualização monetária, bem como posterior incidência dos juros moratórios a contar da data do recebimento da notificação extrajudicial, qual seja, 23 de novembro de 2011?.  
Juntou documentação.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação assim se manifestando: ?O que o Autor pediu à Requerida. O autor pediu a requerida o pagamento da comissão equivalente a R$ 7.350,00 (sete mil trezentos e cinquenta reais) (prova anexa). g) Enriquecimento sem causa. O autor pretende indenizar-se por dano que não sofreu. Nenhum ato ou fato imputado à requerida deu causa a dano de qualquer espécie na esfera dos bens e direitos do autor. Assim, sem dar causa a dano, a requerida não pode ser responsabilizada. Da mesma forma, sem ter incorrido em dano, o autor não pode pretender indenização, sob pena de pretender manejar processo judicial para promover o enriquecimento sem causa?.
A autora ofereceu réplica.
Ouviu-se em audiência instrutória um informante do Juízo e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado.
Relatados.

Fundamento e decido.
 Em petição inicial, a autora assevera que ?(...) é empresa reconhecida e, principalmente, respeitada no ramo de marketing integrado, atendendo os seus clientes em todas as suas necessidades. sejam elas na captação. motivação ou fidelização de colaboradores e consumidores, fornecendo soluções diferenciadas de premiação e reconhecimento. Nesse sentido, a ora autora fora contratada pela empresa Johnson & Johnson do Brasil indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda., para o fim de promover o atendimento. planejamento e viabilização de campanha de incentivos a ser oferecida aos seus funcionários, denominada 'Experiências Premium Top Ranking'. Assim, a supracitada campanha de incentivo consistia na organização de viagens pré-selecionadas, chamadas pela campanha de 'experiências', a escolha dos funcionários ganhadores da premiação, considerando inclusos todos os custos com passagens aéreas, traslados, hotéis e passeios contemplados em cada uma das experiências escolhidas. Desta feita, a fim de viabilizar o fornecimento do serviço pactuado, a ora autora contratou a ora ré, empresa especializada na promoção das chamadas 'experiências', sendo certo que a ora ré comprometeu-se a organizar e planejar as viagens escolhidas diretamente com os funcionários premiados da Johnson & Johnson do Brasil?.
 Assim, depreende-se que a autora não se enquadra no figurino jurídico de consumidora, em absoluto, uma vez que:

 ?A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo? (STJ ? 2º Seção, Resp 541.867, Rel. p. o AC. Min. Barros Monteiro, j. 10.11.04, deram provimento , quatro votos vencidos, DJU 16.5.05, p. 227).

 Este Juízo assim se filia à corrente subjetiva (ou finalista) na definição da figura do consumidor, segundo a qual ?destinatário final é quem adquire bem ou serviço para atender necessidade própria e não para desenvolver atividade profissional ou produtiva (conceito econômico de destinatário final)? (?Código Civil e legislação civil em vigor?, de Theotonio Negrão e outro, editora Saraiva, 27ª edição, 2008, página 704).
 Assim, não há de incidir na relação jurídica de direito material entabulada entre as partes litigantes ? e conseqüente na presente relação jurídica de direito processual ? as normas do Código de Defesa do Consumidor. 
 Incidentes em sua plenitude as normas materiais do novo Código Civil e as normas instrumentais do Código de Processo Civil.
Em petição inicial, a autora asseverou, em apertada síntese, que ?(...) é empresa reconhecida e, principalmente, respeitada no ramo de marketing integrado, atendendo os seus clientes em todas as suas necessidades. sejam elas na captação. motivação ou fidelização de colaboradores e consumidores, fornecendo soluções diferenciadas de premiação e reconhecimento. Nesse sentido, a ora autora fora contratada pela empresa Johnson & Johnson do Brasil indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda., para o fim de promover o atendimento. planejamento e viabilização de campanha de incentivos a ser oferecida aos seus funcionários, denominada 'Experiências Premium Top Ranking'. Assim, a supracitada campanha de incentivo consistia na organização de viagens pré-selecionadas, chamadas pela campanha de 'experiências', a escolha dos funcionários ganhadores da premiação, considerando inclusos todos os custos com passagens aéreas, traslados, hotéis e passeios contemplados em cada uma das experiências escolhidas. Desta feita, a fim de viabilizar o fornecimento do serviço pactuado, a ora autora contratou a ora ré, empresa especializada na promoção das chamadas 'experiências', sendo certo que a ora ré comprometeu-se a organizar e planejar as viagens escolhidas diretamente com os funcionários premiados da Johnson & Johnson do Brasil. Para o planejamento das viagens e o assessoramento dos premiados, a ora ré recebeu o montante de R$ 168.000.00 (cento e sessenta e oito mil reais), dividido em duas parcelas iguais de R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais), pagas antes mesmo da prestação de qualquer serviço, conforme comprovantes de transferências bancárias. anexos (docs. 04 e 05). Importa esclarecer que o contrato firmado entre a peticionária e a ora ré se deu por meio eletrônico, sendo certo que as pessoas que deram início a estas tratativas não mais constam do quadro de funcionários da ora peticionária, motivo que ensejou a perda das primeiras mensagens eletrônicas trocadas pelas partes. Ocorre que a ré prestou o serviço de forma parcial e totalmente inadequada, frustrando todas as expectativas da autora, além de lhe causar inúmeros transtornos perante a empresa Johnson & Johnson do Brasil e seus funcionários, sendo certo que, por esse motivo, a autora foi compelida, inclusive, a contratar uma agência de turismo para realizar as experiências objeto das avenças. Com efeito, conforme se depreende do histórico de correios eletrônicos ora juntados, o atendimento feito pela ora ré aos funcionários premiados foi feito de maneira absolutamente deficiente, sem o respeito e a atenção devidos, sendo certo que, das 24 (vinte e quatro) experiências premiadas, apenas e tão somente 03 (três) foram efetivamente realizadas. Ressalta-se, por oportuno, que mesmo essas 03 (três) viagens usufruídas foram marcadas por vários infortúnios, como a demora à confirmação das viagens, a qualidade duvidosa das pousadas contratadas pela ré, problemas com passagens aéreas e passeios, além do descontentamento quanto ao atendimento. (...) Nessa esteira, resta evidente que a ora autora sofreu inúmeros transtornos e prejuízos com o serviço absolutamente deficiente da ora ré, quais sejam: 

? o desprestígio e descrédito perante sua cliente Johnson & Johnson do Brasil, tendo em vista as reclamações e insatisfações, fundamentadas, dos seus funcionários premiados; 
? a necessidade de intervir junto a ora ré, diante dos pedidos de ?ajuda? dos funcionários da Johnson & Johnson do Brasil, sendo certo que esta intermediação não constava como ônus da ora autora; 
? o pagamento por parte da ora autora à ora ré do montante de R$ 168.000,00 (cento e sessenta e oito mil reais), sem que houvesse prestação de serviços a contento e 
? a necessidade de contratação e, portanto mais dispêndio financeiro, de uma agência de viagens para a realização das demais 19 (dezenove) experiências' não concretizadas pela ora ré. 
 
 Desta feita, em 25 de novembro de 2011, a autora enviou notificação extrajudicial à ré (doc. 07), para o fim de que a ora ré devolvesse a ora autora a totalidade do montante pago por esta àquela antecipadamente, em razão da inadequação dos serviços sequer prestados pela ora ré. Certo é que a ora ré recebeu a notificação no dia 01 de dezembro daquele mesmo ano, na pessoa do Sr. Jorge Renato Caliais Nahas, sócio da ré, conforme se depreende da certidão positiva emitida pelo oficial competente, acostada à notificação. Contudo, passados todos esses meses, mesmo após a autora ter buscado alcançar urna composição amigável, através de contatos telefônicos com a ré por inúmeras vezes, nenhuma dessas tentativas restou frutífera. Assim, faz-se medida de extrema necessidade a propositura da presente ação indenizatória, a fim de que a autora possa recuperar os valores despendidos em favor da ré pela prestação de serviço que não se verificou adequado, fazendo-se medida imprescindível reparação pelos danos materiais sofridos?.
Estes os fatos constitutivos de seu direito material.
 Já a ré em contestação asseverou que: ?O que o Autor pediu à Requerida. O autor pediu a requerida o pagamento da comissão equivalente a R$ 7.350,00 (sete mil trezentos e cinquenta reais) (prova anexa). g) Enriquecimento sem causa. O autor pretende indenizar-se por dano que não sofreu. Nenhum ato ou fato imputado à requerida deu causa a dano de qualquer espécie na esfera dos bens e direitos do autor. Assim, sem dar causa a dano, a requerida não pode ser responsabilizada. Da mesma forma, sem ter incorrido em dano, o autor não pode pretender indenização, sob pena de pretender manejar processo judicial para promover o enriquecimento sem causa?.
Estes os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito material da autora.
Assim, o ponto controvertido surgido na lide instaurada residia em última análise em se saber se a prestação de serviços da ré à autora no mundo sensitivo cuidou de ser deficitária a ponto de causar-lhe prejuízos econômicos.
E tal, cujo ônus exclusivo na empreitada cabia com exclusividade à autora levar a efeito posto cuidar-se de fato constitutivo de seu direito material ? artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
E, no entanto, finda a fase processual instrutória do feito instaurado, tais elementos de convicção não cuidaram de ser alojados aos presentes autos pela autora. 
E tal, nem ainda em fase postulatória do feito, por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, e nem agora em fase instrutória do feito, por meio da produção judicial de prova oral.
 Neste sentido, nota-se que as palavras do informante do Juízo, Luciano Bozzo Mussolin ? ?Das 24 (experiências) logo as 3 primeiras apresentaram problemas relatados pelos colaboradores da Johnson, razão pela qual houve a necessidade de intervenção de uma outra empresa (Blatour) para a empreitada. No mais das vezes, as reclamações diziam respeito à demora nas confirmações das viagens, à qualidade das pousadas e demora no atendimento. (...) Não acredita que o funcionário Raul, da autora, tenha solicitado os roteiros, acreditando que os mesmos já fossem todos prontos, a serem oferecidos pela ré. Não sabe informar se além de a inclusão do acompanhante a que tinha direito, os funcionários 'premiados? da Johnson também cuidavam de incluir mais uma outra pessoa. Quem cancelou o contrato foi a própria Alquimia. (...) Recorda-se de que houve troca de e-mails entre os diretores da Johnson com os diretores da autora acerca de reclamações pelos serviços? -, funcionário da autora, agora de acordo com o disposto no artigo 405, par. 4º, do Código de Processo Civil, não teve valor persuasório algum sobre o livre convencimento motivado deste Magistrado, não conseguindo assim salvar a presente pretensão do caminho de seu pleno insucesso.
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Alquimia Serviços de Marketing Ltda. contra O Melhor da Vida Produções de Eventos Corporativos Ltda.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, que ora arbitro em R$ 1.000,00, devidamente atualizado desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
