

SENTENÇA

Processo nº:001.07.145670-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Nair Alves de Souza Pereira de Carvalho
Requerido:Vilma Alcade


Juiz de Direito  Dr.MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS


Vistos.
NAIR ALVES DE SOUZA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de COBRANÇA PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO  contra VILMA ALCADE, igualmente identificada nos autos. 
Postula a autora a cobrança da importância de R$2.161,65, devido pelos serviços de reformas no imóvel de sua propriedade, que fora objeto de locação à requerida.
Aduz ainda que a desocupação do imóvel ocorrera em 22/01/2007, e que a importância perseguida se refere a reparos pendentes no imóvel.
Com a petição inicial, foram apresentados documentos.
Regularmente citada (fls. 25-26), a ré apresentou sua contestação (fls. 28-31), na qual alega não ser devedora da importância perseguida pela autora, pois não provocou nenhum dano no bem. Ademais, na ocasião da entrega das chaves, não houve nenhuma recusa em dar quitação, não tendo havido qualquer notícia de que foi realizada vistoria e observado algum dano. Acrescenta que o valor postulado pela pintura é excessivamente elevado e que a pia da cozinha, no início da locação, já estava danificada. Ainda, não havia portas de armário embaixo da pia. Por fim, argumenta que o imóvel foi devolvido nas condições em que lhe foi entregue e que as deteriorações decorreram do uso do próprio imóvel, não previstas em contrato.
Réplica, às fls. 41-42, na qual, em síntese, foram ratificados os termos da peça inaugural.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento, nos termos do do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, pois os fatos e a documentação apresentada pelas partes são suficientes para o deslinde do feito.
Pretende a autora obter ressarcimento de prejuízos, diante das reformas realizadas em seu imóvel, objeto de locação à requerida, após a desocupação ocorrida na data de 22 de janeiro de 2007.
Sustenta que, com a desocupação do imóvel pela locatária (a Requerida), verificou a necessidade de reparos no imóvel, os quais deveriam ter sido suportados pela Requerida.
Trouxe aos autos o documento de depósito de chaves ocorrido na data de 22 de janeiro de 2007, bem como juntou recibo e notas fiscais da realização de serviços realizados no reparo do imóvel.
Da cuidadosa análise do feito, tenho por certo que o pedido formulado na inicial não procede.
Os documentos  apresentados pela autora com seu pedido inicial e no curso da instrução processual, indicam que o imóvel fora locado já com necessidade de reparos, o que se afirma, acima de tudo, diante do termo de vistoria de fls. 59-60  e, em especial, ante as informações lançadas no campo "observações", lavrado no mês de janeiro de 2005.
Acresce que o documento de fls. 60 ("Ficha de Vistoria"), firmado pela imobiliária responsável pela locação após a devolução das chaves, aponta as mesmas condições existentes no instante da contratação da locação, conforme documento encartados as folhas 59, sobretudo, quanto ao fato da existência de problemas de umidade na parede da sala, para o qual houve recomendação de pintura.
Com relação à pintura, não tenho dúvidas em afirmar que nada pode ser exigido do inquilino, porquanto já tenha ingressado na posse direta do imóvel havendo necessidade de realização de nova pintura. Não pode, assim, o locador pretender que o locatário providencie ou custeie a pintura do imóvel na entrega se o recebeu sem estar com pintura nova. Evidente que até se poderia estabelecer cláusula contratual no sentido de que o locatário, no curso da locação, providenciasse a pintura do imóvel, o que ocorre, muitas vezes, mediante concessão de carência do aluguel ou abatimento no seu valor por algum período. Ocorre, porém, que no contrato não há nenhuma exigência específica no sentido de que o imóvel fosse devolvido pintado e, também, não se verifica nenhuma concessão de carência.
Demais disto, não há nenhuma prova de que os danos indicados na peça inaugural tenham ocorrido e, ainda que houvesse, não há prova de que tenha ocorrido durante o prazo da locação. Com acerto, deveria a Autora, ao menos, comprovar os danos que afirma e, não só, deveria comprovar que os danos ocorreram no curso da relação locatícia, com a observação de que é seu o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito.
Ao contrário disto, tudo está a indicar que, no instante da celebração do contrato, já se verificava a existência de problemas no imóvel, que não é novo, não podendo o locador pretender repassar ao locatário o encargo de reformá-lo para o proprietário.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido formulado na inicial.

 Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na peça inaugural.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, por equidade e com moderação, no valor de oitocentos reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Estatuto Processual Civil, valor que deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, até o efetivo pagamento, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2010.
