

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.145810-3 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Leila Gonçalves Dias
Requerido:Seguradora Mafre Nossa Caixa Vida e Previdência S.A.





  

Vistos.

LEILA GONÇALVES DIAS propõe ação que chama de declaratória de obrigação de fazer, com requerimento de antecipação de tutela contra SEGURADORA MAFRE NOSSA CAIXA VIDA E PREVIDÊNCIA S.A.
Pretende a autora, em síntese, compelir a requerida ao pagamento de seguro de vida contratado por Luis Antonio Romero, seu companheiro, que a indicou como única beneficiária, o que vem sendo negado pela ré sob alegação da falta de exibição de documentos. Requer também condenação por perdas e danos.
Foi indeferida a antecipação de tutela.
Citada, a requerida diz que, no processamento do pedido de pagamento do seguro, solicitou à autora a entrega de documentos que reputa essenciais, sem os quais não poderá pagar o valor da indenização. Em longa contestação explica quais os procedimentos para o pagamento da indenização,  diz da inexistência de danos morais e tece considerações sobre correção, juros e honorários advocatícios.
A autora apresenta réplica.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser resolvida na presente fase processual, com prolação de sentença.
Fato incontroverso, Luis Antonio Romero firmou contrato de seguro de vida com a empresa requerida, indicando como única beneficiária a autora (documentos de fls. 20 e seguintes, trazidos aos autos pela requerente e, os mesmos, trazidos a fls. 108 e seguintes pela ré).
A morte do segurado está também provada com a certidão de assento de seu óbito, a fls. 47.
O valor da indenização por morte do titular está fixado a fls. 20: R$ 42.288,56.
Tanto a autora como a requerida dizem que a indenização não foi paga por esta última em razão de que a ré entende necessária a apresentação, pela autora, de documentos que reputa essenciais para a conclusão do processo de pagamento.
Os documentos tidos pela requerida como essenciais são cópias autenticadas de RG e CPF do segurado principal/sinistrado e comprovante de convivência marital para prova de que a autora era companheira do segurado.
Tivesse a autora disponibilidade sobre os documentos de identidade (RG) e CPF do segurado, não seria a exigência absurda. Mas a autora esclarece que, em razão da morte violenta de seu companheiro, que era policial militar, seus documentos foram apreendidos e encontram-se em poder da Polícia. Essa justificativa é válida para explicar o motivo pelo qual a autora não apresenta os documentos exigidos. Além disso, no documento trazido pela ré a fls. 108 consta o número do RG do segurado, o que faz entender que o documento dele foi exibido no momento da contratação. O número do CPF do segurado poderá ser obtido de outra forma qualquer.  A fls. 46 são vistas cópias não autenticadas dos documentos citados. Nenhum dos dois documentos é essencial. A exigência de que sejam exibidos em cópias autenticadas é cartorial, burocrática e injustificada.
Muito menos pode exigir a requerida da autora prova de ser companheira do segurado falecido. Poderia ser até pessoa não ligada por qualquer laço de natureza familiar ou de união estável. A pessoa que contrata seguro de vida pode indicar como beneficiário qualquer pessoa que deseje. E havendo indicação nesse sentido, a indenização sequer integra o patrimônio passível de ser inventariado entre eventuais herdeiros existentes, por força do disposto no Artigo 794 do Código Civil.
Digno de nota que a exigência da requerida contraria até o disposto nos itens 18.1 e 18.2 do contrato que ela própria exibe nos autos, fls. 40.
Caracterizada, portanto, a recusa indevida da ré no que toca ao pagamento da indenização devida em razão do contrato de seguro cuja existência não nega, recusa essa sem qualquer amparo legal ou fático que a justifique.
Digno de nota que a requerida não aponta nenhum outro motivo, a não ser a falta de exibição dos documentos acima citados, como causa para não pagamento do seguro.
Evidente o dano moral resultante, para a autora, da conduta indevida da requerida. A perda do ente querido; a morte violenta do companheiro; as necessidades decorrentes do desamparo material; a angústia decorrente da exigência indevida de documentos que a autora não pode obter e a não aceitação de documentos que apresenta (a autora demonstrou ter entregue documentos para provar que era companheira do falecido, juntando cópias deles nos autos); o não pagamento de valor a que tinha direito; são fatores que causam evidente lesão moral, muito maiores do que meros aborrecimentos, como quer a requerida em sua contestação.
Não se pode deixar de reconhecer que a atitude da requerida não parece ser a de quem se recusa a pagar o que deve, mas simplesmente de quem permitiu que seus prepostos se perdessem em exigências burocráticas, sem mensurar corretamente as questões que envolveram o pedido da autora nem considerar corretamente a cláusula contratual supra referida. Um pouco de bom senso e de consideração para com a dor alheia permitiria uma solução que tornasse desnecessário o recurso ao Judiciário. 
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida. 
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. 
Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 25.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a requerida a pagar para a autora o valor da indenização por morte, de R$ 42.288,56, valor a ser corrigido na forma prevista no contrato de seguro ou, na ausência de estipulação nesse sentido, pela tabela do TJSP, a contar da data do sinistro, com juros de mora legais a contar da mesma data, mas indenização por dano moral de R$ 25.000,00, valor atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, do STJ), mais custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios  de 20% do valor total da indenização (danos morais mais indenização por morte). A porcentagem é fixada com base no que dispõe o Artigo 20 do CPC, considerados o grau do zelo do profissional, a natureza da causa, a qualidade do trabalho do profissional e o tempo exigido para seu serviço.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
