

SENTENÇA

Processo nº:0145473-28.2011.8.26.0100 e 583002011135227-5/000000-000
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Medida Cautelar
Requerente:Mariana Moreira Rodrigues
Requerido:Buffet Le Paradis S/c








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã









Vistos.




MARIANA MOREIRA RODRIGUES moveu ação Declaratória cumulada com Indenização contra BUFFET LE PARADIS S/C, alegando que contratou os serviços da requerida para realização da festa de casamento e emitiu seis cheques; apesar de parte do pagamento efetuado, tomou conhecimento um mês antes do casamento de que a requerida fora despejada do local onde seria realizada a festa; contratou outra empresa e sustou os cheques ainda não depositados; a requerida não prestou os serviços e ainda encaminhou os títulos a protesto. Requereu seja declarada a inexigibilidade do título e o cancelamento em definitivo do cheque nº 94, com a condenação da requerida na devolução integral dos valores pagos e no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 10 vezes o título.
Aditada a petição inicial para especificar que a autora pretende a restituição da importância de R$ 5.200,00.
Nos autos da medida cautelar, concedida liminar para sustação dos efeitos do protesto.
A ré foi citada (fls.47) e deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação (fls.48).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente, pois com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil, em consequência, abusivo o protesto do título e devida restituição dos valores desembolsados.
O protesto indevido, por si só, caracteriza o dano moral. Imputada à autora a condição de inadimplente e abalado o seu direito ao crédito, sem que houvesse razão para tanto. 
No tocante ao valor da indenização, reputo adequada a fixação no montante de R$ 15.000,00, visto que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito e ao mesmo tempo deve reparar o dano sofrido, observando que a requerida além de não prestar o serviço para o qual foi contratada ainda, de forma abusiva, encaminhou o cheque a protesto.
Diante do exposto, DEFIRO a medida cautelar, confirmando a liminar concedida, e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do título com o cancelamento em definitivo do protesto, e condenar a ré na restituição da quantia de R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais), acrescida de correção monetária desde cada desembolso e no pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescido de correção monetária desde a data da sentença, ambas as verbas com juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oportunamente, oficie-se ao Serviço de Protesto de Letras e Títulos comunicando o cancelamento em definitivo do protesto.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.

LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
