

SENTENÇA

Processo nº:0145137-87.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Maria Thereza Cappi
Requerido:Metrus Instituto de Seguridade Social




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.






MARIA THEREZA CAPPI move ação de obrigação de fazer contra METRUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL pleiteando a cobertura pela requerida de despesas de tratamento efetuado pela autora em casa de repouso por conta de sua doença de Alzheimer.

Juntou documentos (fls. 12/55).

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada por ausência de comprovação de que o estabelecimento em que a autora pretendia ter a sua internação coberta pela requerida era credenciada pelo plano de saúde objeto da ação (fls. 61).

Essa decisão foi objeto de recurso de Agravo de Instrumento, ao qual foi dado provimento para conceder a referida tutela antecipada (fls. 309/323).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 124/148), com documentos (fls. 149/306), alegando que a recusa ao pleito contido na inicial se baseava no fato da autora não ter se utilizado de estabelecimento da rede credenciada pelo seu plano de saúde, de modo que não estava ela obrigada a cobrir a mencionada internação, ainda mais que havia indicado várias entidades conveniadas, mas que, mesmo assim, teria a autora preferido optar por tratamento particular.

A autora replicou a contestação (fls. 325/327).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes mantêm contrato de plano de saúde, já que tal fato não foi especificamente impugnado pela requerida, que limitou a sua defesa à tese de que o tratamento pleiteado pela autora não era abrangido pela cobertura do referido plano.

No entanto, deve-se entender que o contrato de plano de saúde deve abranger todos os serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo de sobrevivência) do segurado.

Com base nessa filosofia, temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pela autora deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o caso não se trata de hipótese estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença gravíssima, impondo a necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para o seu combate.

Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos ou procedimentos cobertos, mas, para tanto, faz-se necessário que tais restrições não atinjam aspectos fundamentais e extremamente necessários para a busca do sucesso de um tratamento, com o objetivo de recuperar o paciente, sob pena de fugir-se da própria finalidade maior dessa espécie contratual, que é a de propiciar a sobrevivência e manutenção de um paciente com condições mínimas de dignidade.

É o que temos no caso presente, no qual o tratamento mencionado na inicial deve ser dado como incontroversamente necessário  para atendimento dos problemas de saúde da autora e fundamentais para a sua recuperação, não podendo ser enquadrado em supostas restrições contratuais ou da Anvisa, mencionadas pela requerida em sua contestação.

Qualquer tentativa de exclusão dessa natureza deve ser considerada abusiva, pois o que se pretende garantir, com o contrato celebrado, globalmente falando, é a saúde, sob pena de se expor o consumidor a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de limitações de cobertura.

Ademais, não bastasse a presunção de que a prescrição de um tratamento médico é de responsabilidade do médico de confiança do paciente, não cabendo ao plano de saúde o poder de interferir nessa relação dizendo o que cabe ou não a ser ministrado para a recuperação do seu segurado, temos que a requerida não arcou com o ônus de provar documentalmente que era justificada a sua recusa de cobertura por suposta desnecessidade de procedimento médico utilizado pela autora.
 
O ônus da requerida de impugnar os motivos alegados  pela autora para justificar o tratamento pleiteado decorre do fato que o caso presente perfaz hipótese de relação de consumo, no qual a autora é destinatária final de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos pela requerida de forma profissional e com o intuito de lucro.

Com isso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, que considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

No entanto, embora esteja a requerida obrigada arcar com as despesas de tratamento da autora por conta da patologia informada na inicial, também é certo que há limites contratuais que podem ser impostos por não se referirem, especificamente, à recusa de cobertura, mas sim ao âmbito de sua aplicação.

É o que temos no caso presente em que também restou incontroverso, por falta de prova documental ou impugnação específica da autora, que pretende ela ser tratada em estabelecimento não abrangido pela rede credenciada da requerida, mesmo tendo esta informado que possui entidades conveniadas para tal finalidade.

Em situação dessa espécie, temos que a cobertura integral só pode ser exigida pela autora junto à requerida na hipótese de se tratar nessa rede, pois é certo que o valor das mensalidades do seu plano de saúde está diretamente ligado aos custos de tais estabelecimentos, estabelecendo-se justa bilateralidade na relação contratual em questão.

Como a autora deu mostras que pretende continuar no estabelecimento em que se encontra, cabe a ela o direito apenas de reembolso das suas despesas de tratamento, nos moldes de tabela escolhida pelas partes ou, em caso de omissão nesse sentido, conforme tabela da AMB, com o saldo remanescente sendo de sua exclusiva responsabilidade junto à entidade que escolheu.

Ainda assim, em que pese o teor dessa decisão, para que a autora não corra riscos de dano irreparável à sua saúde, e em respeito à decisão de 2ª instância nos autos do Agravo de Instrumento de fls. 309/323, é de boa cautela que seja mantida a tutela antecipada vigente até que, finalmente, se opere o trânsito desta sentença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de MARIA THEREZA CAPPI contra METRUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em arcar com todas as despesas de tratamento necessária para atendimento da patologia da autora em estabelecimento conveniado do plano de saúde objeto da ação ou, subsidiariamente, na hipótese da autora insistir em tratamento em entidade não credenciada por tal plano, para que proceda ao reembolso das respectivas despesas de tratamento, nos termos de tabela da AMB ou convencionada pelas partes.

Fica mantida, até o trânsito em julgado desta sentença, a tutela antecipada, nos termos acima mencionados.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos, ressalvando isenção proveniente de eventual benefício da Justiça Gratuita. 


P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
