

SENTENÇA

Processo nº:0145575-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Fernanda Meira
Requerido:Kalunga Comercio e Industria Grafica Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, movida por MARIA FERNANDA MEIRA em face de KALUNGA COMÉRCIO E INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA. e CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

A autora alega na exordial (fls. 2/11), ter realizado uma compra em estabelecimento da primeira ré, no valor de R$48,58 (quarenta e oito reais e cinquenta e oito centavos), ocasião em que lhe foi oferecido um cartão Kalunga, com o qual pagou as mercadorias que estava adquirindo. Diz que, em 10 de novembro de 2009, recebeu em sua residência uma correspondência da segunda ré informando-lhe a senha de seu cartão, sendo surpreendida com a informação de que se tratava de cartão de crédito. Narra que permaneceu no aguardo da chegada de seu cartão, o que, conforme aduz, nunca aconteceu. Ainda, de acordo com a narrativa, recebeu, em 17 de novembro de 2009, fatura com diversas compras que não reconhecia e ligou imediatamente para a segunda ré, pedindo o cancelamento do cartão, procedendo, por fim, à formalização de Boletim de Ocorrência junto à 8ª Delegacia de Polícia do Brás. Requer a condenação das rés ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ou quantum a ser arbitrado por este Juízo, pela ocorrência de danos morais. Acostou os documentos de fls. 12/25. 

A inicial foi aditada a fls. 29/30, para fazer constar o fundamento jurídico de seu pedido, além de quantificar o valor da condenação. 

Validamente citadas, as rés ofereceram suas contestações.
 
A primeira ré (KALUNGA) alegou ser parte ilegítima, uma vez que o contrato fora firmado entre a autora e a segunda ré. No mais, sustenta não ter relação alguma com as compras realizadas de forma indevida com o cartão da autora (fls. 66/72). Juntou os documentos de fls. 73/90. 

A segunda ré (CETELEM), por sua vez, asseverou haver enviado regularmente o cartão para a autora, sustentando que todas as transações realizadas foram concluídas de forma normal, não havendo como se afirmar que houve responsabilidade sua no uso do cartão, até porque teve que arcar com as despesas da fatura, cujo valor nunca será reembolsado à empresa. Informou já ter cancelado de forma definitiva o cartão e já haver procedido ao estorno dos débitos originados das compras não reconhecidas pela autora (fls. 36/45). Juntou os documentos de fls. 47/63 e 103/104.

Réplica a fls. 25/29.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Para que se evidencie a ocorrência do ato ilícito consumerista, mister se verifiquem o evento danoso, o prejuízo e o nexo causal entre o primeiro e o segundo, prescindível a demonstração de culpa ou dolo do agente, por se tratar de responsabilidade objetiva. 

No caso em berlinda, a autora pleiteia o recebimento de valores em virtude de abalo moral devido a aborrecimentos por ela suportados pela ocorrência de compras realizadas de forma indevida com o seu cartão de crédito. 

No contrato apresentado pela segunda ré, postado a fls. 103/104, observa-se a informação de que se tratava de cartão de crédito, o que não deixa dúvidas de que a autora tinha conhecimento  da natureza do cartão.

Não houve maiores consequências para a autora. Seu nome não consta, nem nunca chegou a constar no banco de dados de empresas protetoras de crédito. Não houve senão mero dissabor em ter que resolver uma situação que lhe foi inicialmente prejudicial. Ressalte-se ter a segunda ré cancelado o contrato e estornado os débitos não reconhecidos pela demandante.

Desta feita, a narrativa propalada na inicial não se mostra suficiente a ensejar eventual indenização por danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. 

Ausentes os pressupostos do ato ilícito, mais especificamente o prejuízo que teria experimentado a autora,  seu pedido não colhe foros de prosperidade.

Por todo o aduzido alhures, julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada ré, nos termos do art. 20, §4º, da Lei Processual Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
