

SENTENÇA

Processo nº:0145312-92.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Zilio Lima
Requerido:Roberto dos Santos
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA APARECIDA ZILIO LIMA em face de ROBERTO DOS SANTOS, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de arrendamento de estabelecimento comercial com o réu, aduz que ele, além de não ter realizado o pagamento de algumas prestações do arrendamento, que totalizam a quantia de R$ 14.000,00, abandonou o estabelecimento em abril de 2009, quando o arrendou, sem seu consentimento, a terceiro, quando também se apropriou de alguns bens que guarneciam o estabelecimento e danificou outros, causando-lhe prejuízo no valor de R$ 12.146,59. Sustenta que, além de ser responsável pelas prestações não pagas até sua saída do estabelecimento, o réu também está obrigado a pagar os danos que lhe foram causados, sem prejuízo das prestações vincendas do arrendamento até o final do contrato, as quais totalizam a quantia de R$ 45.000,00. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 63.100,00 (sessenta e três mil e cem rais), com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/26.

Regularmente citado (fls. 75 e 82), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de defeito de representação processual e inépcia da petição inicial, além de prejudicial de prescrição, pugnando, no mais, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o contrato de arrendamento foi objeto de distrato entre as partes, ocasião em que a autora foi representada por seu filho Sidney Zilo Lima, que, aforam receber as prestações do arrendamento até então vencidas, concordou com que o arrendamento fosse transferido a terceiros, que lhe passaram a pagar as respectivas contraprestações, aduzindo que, por ocasião do distrato, não havia bens danificados no estabelecimento, de onde também nada foi subtraído, tanto que a atividade nele exercida teve continuidade com os novos arrendatários, daí não ser devida a multa pela rescisão antecipada do contrato, já que seu distrato foi consensual, sendo a autora litigante de má-fé (fls. 83/99). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 100/109.

Depois da réplica da autora (fls. 111/118), o processo foi saneado, oportunidade em que as preliminares e a prejudicial suscitadas na contestação foram rejeitadas (fls. 128/129).

Em regular instrução, colheram-se os depoimentos de 3 (três) testemunhas (fls. 212, 243 e 244), finda a qual os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 262/265 e 266/279).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- É incontroverso que o arrendamento existente entre as partes foi distratado consensualmente em abril de 2009, pois, afora a autora não negar esse distrato na réplica que apresentou à contestação, limitando-se a afirmar que o autor não a comprovou, também não negou que Sidney Zilio Lima estava autorizado a representa-la nesse distrato, em nome de quem eram realizados os depósitos das contraprestações do arrendamento (fls. 105/108). 

Ademais, além de comprovado que Sidney Zilio Lima é procurador da autora (fls. 09), é certo que os novos arrendatários, apesar de confirmarem que a cessão do arrendamento foi negociada com o réu, confirmaram que essa cessão contou com a anuência do procurador da autora, em nome de quem continuaram a ser pagas as contraprestações do arrendamento (fls. 212 e 243). E, a confirmar que a cessão do arrendamento contou com a anuência da autora, é certo que os novos arrendatários nunca tiveram a ocupação do estabelecimento por ela questionada desde que assumiram sua posse em abril de 2009 (fls. 212 e 243).
Absolutamente indevida, portanto, a multa pela resolução antecipada do negócio, já que esta foi aceita pela autora sem qualquer ressalva, tanto que só ajuizou a presente ação cerca de 7 (sete) meses depois, sendo certo que a cessão do arrendamento prejuízo algum lhe causou, já que as respectivas contraprestações continuaram a lhe ser pagas pelos novos arrendatários. 

2.- Alegou a autora que o réu não lhe pagou as contraprestações vencidas no período de janeiro a fevereiro de 2009 (fls. 16), o que totalizaria a quantia de R$ 14.000,00. Acontece, porém, que o réu demonstrou que nesse período pagou, embora com algum atraso, a quantia de R$ 10.500,00 (fls. 106/108). Logo, ele só é devedor da respectiva diferença, que deve ser apurada mês a mês na fase de liquidação, dada a necessidade de cômputo dos encargos devidos pela impontualidade.

3.- Não há nos autos qualquer prova da subtração de bens que compunham o estabelecimento, já que nenhum inventário foi realizado depois de sua entrega pelo réu, sendo certo que danos causados aos bens que o integraram, além de terem sido de pouco monta, foram absorvidos ou reparados pelos novos arrendatários, sem qualquer prejuízo à atividade ou à autora (fls. 212 e 243), daí ser indevida a indenização reclamada na inicial.

4.- Resta destacar que a autora é litigante de má-fé, já que alterou substancialmente a verdade dos fatos, pois, apesar de ter anuído com a cessão do arrendamento do estabelecimento comercial identificado na inicial, alegou que não participou dessa cessão e que ela foi feita pelo réu em seu benefício, quando os novos arrendatários foram claros em dizer que seu procurador de tudo sabia, tanto que em nome dele passaram a ser realizados os pagamentos das respectivas contraprestações, fato que não é desconhecido da autora, pois, assim como o distrato consensual do arrendamento, a presente ação também foi ajuizada por intermédio de seu procurador (fls. 09).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por MARIA APARECIDA ZILIO LIMA em face de ROBERTO DOS SANTOS, a fim de CONDENAR o réu ao pagamento das contraprestações vencidas no período de janeiro a abril de 2009, descontados os valores comprovadamente pagos (fls. 106/108), com correção monetária sobre as diferenças devidas, as quais deverão ser acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, além de multa moratória convencionada no contrato.

Em função do decaimento mínimo do réu, que sucumbiu e parcela inferior a 10% (dez por cento) da pretensão inicial, arcará a autora com as custas e despesas processuais e com o pagamento de honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.
Reconhecida a litigância de má-fé da autora, imponho-lhe a multa correspondente a 1% (um por cento) do valor da causa atualizado, condenando-a, ainda, a ressarcir os prejuízos presumivelmente suportados pelo réu com o ajuizamento da presente ação, os quais ficam arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, nos termos do art. 18, § 2°., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 12 de maio de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
