

SENTENÇA

Processo nº:0145625-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Kindro Andreoli
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

DANILO KINDRO ANDREOLI ajuizou a presente ação indenizatória c.c. pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A. Alega o autor, em síntese, que teve seu nome indevidamente incluído no rol de maus pagadores. Esclarece que celebrou com o réu o contrato de empréstimo nº 110699689, a ser quitado mediante o pagamento de 24 (vinte e quatro) parcelas, no valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) cada. Aduz, no entanto, que o réu deixou de reconhecer o pagamento da parcela nº 16,  parcela esta que teria sido quitada em 03 de março de 2010. Acrescenta que, em razão do suposto débito, teve seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito e que, ademais, não lhe foi permitido dar continuidade ao pagamento das outras parcelas, frente à pendência apontada. Assim, em sede de antecipação de tutela, requer a imediata exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, pugna pela procedência do pedido para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 24). 

Regularmente citado (fls. 31), o réu ofertou contestação (fls. 44/64), alegando, preliminarmente, a falta de interesse processual do autor e a inépcia da inicial. No mérito, sustenta, em suma, não ter responsabilidade pelos fatos narrados, alegando, nesse sentido, exercício legal de seu direito frente ao inadimplemento do autor. Afirma, portanto, a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 82/88). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de provas em audiência.

Desde logo, afasto as preliminares arguidas pelo réu em sede de contestação. Com efeito, a inicial narra de maneira adequada os fatos e apresenta pedido certo e determinado, não sendo possível falar em inépcia. 

No mais, não se vislumbra a falta de interesse processual alegada, tendo em vista que o art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal brasileira preceitua que a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito. Assim, o autor, sentindo-se lesado, tem pleno direito de propor ação para discutir eventual conduta ilícita praticada pelo banco réu. Se tem razão, ou não, é questão que diz respeito ao próprio mérito da causa e que será a seguir apreciada.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Vejamos. 

Assevera o autor que teve seu nome inscrito junto ao SERASA por conta do contrato nº 110699689, celebrado entre as partes para quitação da dívida que mantinha perante o réu. O valor seria quitado mediante o pagamento de 24 (vinte e quatro) parcelas, no valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) cada.  Acrescenta que o banco réu deixou de processar o pagamento da parcela de número 16 (dezesseis) e que, por conseguinte, inscreveu o seu nome junto ao SERASA no valor total da dívida. 

Todavia, não se vislumbra a alegada correlação entre os apontamentos realizados em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e o contrato, objeto da presente ação. 

Compulsando-se os autos, verifica-se que a negativação do nome do autor se deu em razão dos contratos nos UG140000000963614; UG140000000957515; UG140000000842322; MP669996031493668 e MP669995095534668 (fls. 14/15; 38; 92; 113) e não, do contrato  nº 110699689 referido na inicial.

Ademais, não houve qualquer menção no sentido de que os contratos constantes do extrato dos órgão de proteção ao crédito guardassem alguma relação com o contrato em discussão no presente feito.

Assim sendo, não há como se vislumbrar a prática de conduta ilícita pelo banco réu, vez que as negativações realizadas em nome do autor não se relacionam com o contrato ora em análise.   Frise-se, ainda, que deixou o autor de apresentar qualquer impugnação específica a fim de atestar ou comprovar a quitação desses outros contratos apontados.

Destarte, pelas provas documentais produzidas nos autos, não é possível concluir pela ilegalidade da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao contrato versado nos autos. Por conseguinte, inviável o acolhimento do pleito indenizatório. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada inicialmente deferida (fls. 24). 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado. 

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. 

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
