

SENTENÇA
 
Processo nº:0145149-43.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michelle Perez Scavassa
RequeridoRéu:Tecnosul - Engenharia e Construções Ltda e outro, Caixa Econômica Federal
           
Vistos.
Trata-se de ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Materiais ajuizada por MICHELE PEREZ SCAVASSA em face de TECNOSUL ? ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. 
Aduziu a autora, em suma, ter adquirido da ré o imóvel representado pela unidade 1204, do Edifício Lisboa, no valor de R$ 61.996,50. Disse que por haver ficado inadimplente, firmou com a ré termo de confissão de dívida no importe de R$ 15.084,00, a ser pago em 36 (trinta e seis) parcelas mensais. Ademais, informou que o saldo residual do imóvel, financiou junto a Caixa Econômica Federal. Todavia, afirmou que, por motivos de força maior, não pode prosseguir com o pagamento das parcelas ajustadas, de forma que requereu a procedência da ação, para o fim de que fosse declarada a rescisão do contrato firmado, condenada a ré a proceder à devolução das quantias recebidas em razão do negócio noticiado. 
Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 82/83).
A ré apresentou contestação às fls. 84/99. Invocou preliminares de inépcia da petição inicial, ilegitimidade de parte e pedido de denunciação a lide. Quanto ao mérito, pugnou pela impossibilidade de devolução das quantias pagas, devendo ser, respeitado o quanto pactuado entre as partes. No mais, argumentou pela improcedência.
Réplica às fls. 128/131.
Saneado o feito, foi acolhida a denunciação a lide da Caixa Econômica Federal (fls. 133/134), com remessa dos autos à Justiça Federal (fls. 168).
Contestação da Caixa Econômica Federal às fls. 188/208. Arguiu preliminar de inépcia do pedido de denunciação a lide, bem como preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. Argumentou pela prescrição dos valores cobrados pela autora. No mérito, pugnou pela ausência do dever de indenizar a autora, requerendo a improcedência da ação.
Réplica às fls. 220/222.
A r. decisão de fls. 232/234 determinou a exclusão da Caixa Econômica Federal da lide, condenando a autora nos ônus da sucumbência, confirmado, inclusive, pelo v. acórdão de fls. 274/277.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, a autora, ver declarada a rescisão de contrato, bem como ver a ré condenada à devolução de valores constantes em confissão de dívida subscrita entre as partes.
Os empreendimentos ?Residencial Brasil 500 I e II?, compostos por três edifícios que totalizam 192 unidades, foram projetados para serem construídos por meio do programa habitacional da Caixa Econômica Federal, denominado ?Prodecar?, destinado ao financiamento de habitação em construção para a classe média, sendo que os recursos são liberados diretamente para o comprador.
As vendas foram efetivadas por instrumento particular com caráter de escritura pública por força do disposto no art. 38, da Lei nº 9.514/97, de modo que o domínio da fração ideal do terreno cabido a cada unidade foi transferido imediatamente ao comprador. Por meio deste contrato, o adquirente obtém o financiamento para contratar a construção em regime de empreitada global, dando em garantia hipotecária, a fração ideal de terreno que adquiriu.
Na data da aquisição, a Caixa Econômica Federal abre uma caderneta de poupança em nome do adquirente, onde deposita o valor integral do financiamento para aquisição da fração ideal e para a contratação da construção. Todavia, somente após o contrato ser levado ao registro é que são liberados os recursos relativos à aquisição da fração ideal do terreno.
Na hipótese, nos termos do instrumento em questão, a ré vendeu à autora a fração ideal de terreno relativo à unidade 1204 do Edifício Lisboa, parte integrante do Residencial Brasil 500 Fase I, e foi contratada para construir referida unidade. No mesmo instrumento, a autora contraiu, com a Caixa Econômica Federal, mútuo para pagamento da fração ideal de terreno e da construção da unidade autônoma, dando em hipoteca para aquele agente financeiro a respectiva fração ideal de terreno.
São, pois, contratos distintos e, via de consequência, obrigações distintas.
Destarte, não pode a ré ser responsabilizada por qualquer consequência diante do inadimplemento da autora, na medida em que o contrato firmado entre as partes foi cumprido em sua totalidade onde a ré se comprometeu a vender fração ideal de terreno e a autora se comprometeu a pagar-lhe o valor ajustado.
Uma vez possuidora do justo título, a autora deu em garantia ao agente financeiro a fração ideal do terreno, não cabendo qualquer resquício de responsabilidade sobre a ré. 
Assim, não há falar em enriquecimento ilícito da ré, sendo de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e via de consequência julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, a autora, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2013.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
