

SENTENÇA

Processo nº:0145521-61.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos dos Santos Machado
Requerido:Jorge Elmano Pintinha Bartolo

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.



DOMINGOS DOS SANTOS MACHADO ajuizou AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS C.C. REPARAÇÃO DE DANOS PATRIMONIAIS E MORAIS contra JORGE ELMANO PINTINHA BARTOLO, ambos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que contratou o réu como advogado para causas pessoais e administrador de imóveis, dada sua qualidade de proprietário de imobiliária. Alegou que o réu não realizou o patrocínio devido na ação de inventário de sua falecida esposa e de dois filhos que faleceram após aquela. Em seguida, narra fraudes na administração de imóveis e tergiversação, bem como traição ao cliente. Por fim, requer a restituição dos valores que entende incorretamente apropriados pelo réu, bem como a condenação de indenização em dobro a titulo de danos morais e patrimoniais. Juntou documentos.

Citado, o réu se defendeu a fls. 51/60. Preliminarmente alegou inépcia da inicial. Aduziu, no mérito, que o andamento do inventário da esposa do autor foi obstaculizado por vários incidentes, como ausência de regularização de imóvel (pagamento do ITCMD), dificuldades financeiras e impugnação das primeiras declarações por uma das herdeiras. Defendeu sua atuação como profissional e negou qualquer tergiversação ou fraude, alegando que os valores que lhe foram pagos foram pactuados livremente entre as partes. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 152/155, quando foram juntados novos documentos.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 205/207, quando o feito foi saneado. 

A fls. 212 foi certificada a intempestividade da apresentação do rol de testemunhas pela parte autora, restando preclusa a questão nos termos da decisão de fls. 213.

Durante a audiência de instrução não houve produção de provas.

Memoriais a fls. 221/227 e 278/280.

Com o relato do necessário, decido.

Preliminares afastadas por ocasião da audiência preliminar.

Consoante bem delimitado na decisão saneadora de fls. 205/207, os pontos controversos da lide cingem-se à adoção dos atos inerentes aos serviços contratados (prova documental) e contrato verbal livre entre as partes para a retenção de valores oriundos de um acordo feito com um dos inquilinos do autor (prova oral). 

Da decisão saneadora, pois, não houve qualquer insurgência.

Com relação à prova do contrato verbal entre as partes, pois, não logrou a parte autora se desimcumbir do ônus da prova, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil. Deferida a prova oral para tanto, a questão restou preclusa nos termos da decisão de fls. 213.

Com relação à atuação do causídico-réu nos processos de inventário, pois, a prova documental acostada faz-se insuficiente para a condenação, senão vejamos.

A despeito dos vários recibos juntados aos autos de pagamento de valores ao réu, certo é que não há prova suficiente de que todos os encargos foram efetivamente pagos pelo autor.

Nota-se que o recibo de fls. 19, no valor de R$1.500,00, faz-se seguido de documento que dá conta do seu não recolhimento nos autos do inventário da falecida esposa do autor.

Veja-se, contudo, que não há como se depreender dos documentos juntados o valor efetivo cobrado do imposto nos autos, ou se o valor de fls. 22 apenas cuidou de complementação do valor pago.

Não há prova, pois, do exato valor do imposto devido ao inventário à época, para que então se possa avaliar a suficiência dos valores pagos destinados a esse fim.

Os documentos de fls. 156/166, ao revés, trazem valores de ITCMD muito superiores ao valor discriminado no recibo de fls. 19, de modo que os documentos não trazem a clareza necessária a corroborar as alegações iniciais. 

Igualmente, depreende-se dos documentos juntados pela autora que o aludido inventário, de fato, foi interrompido por inúmeros incidentes, como as impugnações da herdeira MARIA LUCIA PEREIRA MACHADO, pugnando pela substituição do inventariante (fls. 30/31).

O cenário restou ainda mais obscuro diante da patente divergência entre os herdeiros, como facilmente se depreende das alegações supracitadas e dos próprios processos de que se tem notícia nos autos, inclusive de interdição do autor.

Vê-se que com a impugnação das primeiras declarações, por óbvio todo o plano de partilha e recolhimentos restam alterados, de modo que nada se extrai do documento de fls. 179 que, por si só, possa caracterizar desídia do réu, tem tampouco apropriação de valores.

A desídia do réu, portanto, não restou comprovada. 

Por fim, a autorização de recebimento de aluguéis por parte da filha do autor MARIA LUCIA, em nome do advogado réu não é suficiente para caracterizar qualquer infração ética. Veja-se que o autor contende judicialmente com a aludida herdeira, de modo que plausível que para os desentendimentos familiares o advogado se responsabilize por alguns atos de administração de bens. Ademais, a aludia acusação feita na inicial - traição ? teve sua apuração perante a OAB, consoante se depreende a fls. 200.

Diante da complexidade e grande variedade de relações travadas entre as partes, pois, dentre processos judiciais e administração de imóveis, a documentação acostada pela autora fez-se insuficiente a comprovar qualquer retenção indevida de numerários, notórios os inúmeros e vários valores devidos pelo autor ao réu durante longos anos.

Não restou provada, repise-se, atuação desidiosa ou fraudulenta que desse supedâneo ao pedido de devolução de honorários pagos pelo autor ao réu.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Considerando a sucumbência, o autor deverá arcar com as custas processuais e honorários que fixo equitativamente em R$ 600,00 (seiscentos reais), dada as peculiaridades do caso.


     P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
