

SENTENÇA

Processo nº:0145487-91.2006.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Mariângela Teixeira Lopes Leão
Requerido:Vivo - Telesp Celular S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Mariângela Teixeira Lopes Leão ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra Vivo - Telesp Celular S/A. Alegou que é advogada e utiliza dos serviços de telefonia móvel da ré no exercício de sua profissão, em viagens a trabalho. Noticiou que honra pontualmente suas obrigações contratuais. Informou que a partir de 06/03/2006 seu celular passou a emitir caracteres aleatórios quando do recebimento de mensagens, posteriormente apresentando falhas nas ligações. No dia 20 de março daquele ano, permaneceu completamente sem sinal. Noticiou que efetuou reclamação junto à ré, sendo informada inicialmente que seria problema da torre de transmissão. Em seguida, disseram que haveria necessidade de reprogramação do aparelho. Mesmo assim, não logrou êxito, permanecendo sem a utilização do celular. Pediu a inversão do ônus da prova com base no Código de Defesa do Consumidor, e requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento dos danos materiais e lucros cessantes no importe de R$20.000,00 correspondentes a falta de comunicação estabelecida com seu escritório e  a consequentemente perda de clientela,  além de danos morais equivalentes a duzentos salários mínimos. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.44.
A ré foi citada (fls.48) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que alegou preliminarmente sua ilegitimidade passiva, porque o serviço é prestado adequadamente.  No mérito, alegou que a linha da autora encontrava-se ativa e em perfeito funcionamento, e a partir de 20 de março a autora manteve sua média normal de pagamentos, não havendo queda de uso da linha. Noticiou que a natureza técnica do serviço móvel celular é diversa daquela relativa ao serviço fixo comutado, haja vista que àquele sofre influência de fatores topográficos e meteorológicos, na medida em que há uma inferface aérea a trafegar entre a estação móvel, do aparelho celular, e a estação rádio base. Informou que não teve informação dos transtornos alegados pela autora. Contrariou o benefício de assistência judiciária concedido, uma vez que a autora alega ter perdido ganhos estimados em R$20.000,00. Pugna pela total improcedência da ação. 
Seguiu-se réplica (fls.83/94).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fl.104).
Após, a decisão saneadora proferida às fls.113 afastou a questão preliminar arguída e deferiu a inversão do ônus da prova, bem como a realização de prova pericial de engenharia (fls.113).
Prejudicada a realização da perícia técnica de engenharia eletrônica ante o tempo decorrido em relação aos fatos e o fornecimento dos documentos, dispensado o agendamento de diligência no laboratório do fabricante do aparelho celular ? LG e da impossibilidade de detecção de falhas pela análise simples do aparelho (fls.243/8).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação em que a requerente pretende ser indenizada pelo vício na prestação de serviço de telefonia móvel durante determinado período de tempo, que lhe causou prejuízos de ordem material e moral. 
Passa-se ao julgamento independente da realização da perícia técnica, que restou inviabilizada e, de todo modo, não se faz necessária à apreciação do mérito.
Tampouco a prova oral seria pertinente, pois o arcabouço jurídico que rege o tema já aponta para a solução da lide.
A questão controvertida consiste no suposto vício de qualidade de serviço, e deve ser dirimida consoante os ditames erigidos no artigo 18 do C.D.C..
E, neste ponto, já deferida a inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, do CDC), dada a evidente diferença de meios e possibilidades das partes, de lograrem comprovar suas alegações.
Somente a ré tem à sua disposição condições técnicas de demonstrar no processo que, diversamente do alegado, o serviço pago pela autora foi prestado a contento.
Assim, deveria a ré, antes de tudo, demonstrar cabalmente a inexistência do vício do produto. 
Isto não ocorreu.
Ademais, a versão apresentada na inicial é verossímil.
É fato notório que as concessionárias de telefonia móvel estão entre as ocupantes,há anos, do pódio de reclamações por má prestação de serviços aos consumidores. 
Com a inicial,  a autora juntou comprovação de que viaja a trabalho, sendo evidentes as restrições no atendimento a clientes quando não dispõe do celular para dar continuidade aos serviços que presta (fl. 14). 

Demonstrou, ainda, ter enviado diversos e-mails à ré em várias datas  no início de abril de 2006, solicitando a regularização dos vícios de seu celular.
O documento de fl. 79, trazido pela ré com a contestação, demonstra que no mês de abril de 2006 não houve cobrança do serviço de telefonia móvel, a comprovar a veracidade da alegação da autora quando afirma que ficou impossibilitada de utilizar seu telefone celular aproximadamente por trinta dias, provavelmente pela falta do próprio sinal.
Quanto à pretensão de danos materiais decorrentes de lucros cessantes, a autora não logrou provar nos autos o efetivo prejuízo que teve com a falta de utilização de seu celular, impedindo a captação de clientes  durante o período em que ficou sem uso do celular. 
Com efeito, as perdas e danos compreendem a recomposição do prejuízo correspondente ao que o credor efetivamente perdeu, além dos danos emergentes e lucros cessantes, ou seja, abrange também o que ele tinha fundadas esperanças de auferir, e que razoavelmente deixou de lucrar (Código Civil de 2002, art.402). 
Contudo, não se acolhe a pretensão da autora, no sentido de se imputar à ré o pagamento de diárias de serviço durante um mês com base na tabela da OAB/SP, porque a autora não esteve impedida de trabalhar, por ato atribuído à ré, no período declinado. 
A inversão do ônus da prova não pode ser aplicada de modo generalizado, e se limita àquelas provas em relação às quais a parte consumidora não tem meios de realizar a efetiva comprovação do quanto alega, com relação ao serviço, no caso.
Já os danos materiais poderiam ter sido comprovados, mas não o foram.

Reconhece-se, sim, que a autora enfrentou maiores dificuldades para trabalhar no período em questão, por conta da falta de prestação de serviços adequados, falha esta atribuída à ré.
Sendo assim, em consequência, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos materiais, uma vez não demonstrados.
Quanto aos danos morais, estes havidos por conta de todos os transtornos causados à autora, pelo impedimento de uso de seu celular para atendimento de clientes e em suas viagens a trabalho,  o quantum da indenização há ser fixado com razoabilidade, segundo o caso concreto, porque a indenização não pode importar em enriquecimento sem causa por parte do ofendido, e também deve se evitar que seja irrisória, de modo a não ser suficiente para amenizar o sofrimento moral suportado. 
Assim, fixo a indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, incidindo correção monetária a contar da data da sentença, segundo os índices da tabela prática do TJSP,  e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação da ré, até o efetivo desembolso. Sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus procuradores. Como inviabilizada a prova pericial, autorizo à autora a retirada do celular depositado em cartório.
P.R.I.

 São Paulo, 11 de março de 2013.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
