

SENTENÇA

Processo nº:0145438-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:Edneia Cavalcanti Santana
Requerido:Banco Csf S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por EDNEIA CAVALCANTI SANTANA em face de BANCO CSF S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demanda em relação à cobrança de anuidade de um cartão de crédito contratado, de início, sem ônus. Noticiada sobre a incidência da cobrança, solicitou a autora o cancelamento do contrato. Ainda assim, seu nome foi enviado ao rol de inadimplentes. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Pleiteia o benefício da gratuidade. Juntou documentos (fls. 14/19).
O benefício da gratuidade (fls. 26), bem como antecipação de titela foram deferidos (fls. 32). 
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 42/50), sustentado que a taxa de anuidade contestada pela autora consta no contrato celebrado. Alega, ainda, que a autora não contestou seu débito de forma devida, conforme consta da avença. Tendo permanecido inerte, agiu em exercício regular de direito ao negativá-la. Aduz que o recebimento de cobrança, por si, não gera dano moral.
Veio a réplica (fls. 126/128).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, na medida em que a matéria fática prescinde de dilação probatória. 
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação da autora de que não havia anuído à cobrança de anuidade, anuidade esta nunca cobrada durante oito anos de relacionamento entre as partes (fls. 03, primeiro parágrafo), competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor, quanto ao ônus probatório geral, atribuindo-se, a quem alega, a demonstração do quanto alegado. 
Pois bem. No curso do processo, o réu não se dignou a juntar documento algum pertinente aos fatos em debate, mantendo-se contumaz. Não apresentou o contrato celebrado, nem os documentos que comprovam a cobrança da taxa de anuidade prevista no contrato.
Seja como for, inegável é que não logrou o requerido comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, inexistindo prova de que a cobrança foi devida e tendo constado o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, evidente o dano moral, por si, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor do requerido a gravíssima negligência de sua parte ao cobrar indevidamente anuidade não contratada, mesmo depois de cancelado o cartão de crédito e, ainda, o não reconhecimento administrativo do equívoco, mesmo contatado pela parte, obrigando a autora a recorrer ao Poder Judiciário.
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido ao réu, para que não volte a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer a autora, fixo como justo à indenização o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autora e réu e condená-lo a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
