

SENTENÇA

Processo nº:0145340-91.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Graças Coelho Marins
Requerido:Tks - Sistemas Radiológicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   01 de julho de  2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


MARIA DAS GRAÇAS COELHO MARINS propôs AÇÃO ANULATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TKS SISTEMAS RADIOLÓGICOS Ltda; alegando que aos 12/02/08 se dirigiu à requerida para realização de exames, mas que foi obrigada a assinar contrato de prestação de serviços até a obtenção da autorização de seu plano de saúde ? UNIMED, já que o sistema da ré estava inoperante. Embora tenha obtido a autorização, a requerida cobrou o débito, bem com protestou. Asseverou pela cobrança indevida tendo a requerida agido de má-fé a lhe ensejar danos de ordem moral. Requereu a anulação do contrato e indenização à guisa de danos morais no montante de 300 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 120.000,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Deferida a gratuidade a folhas 33 dos autos.

Contestação a folhas 36/41, onde a requerida rechaça os argumentos deduzidos na inicial pela autora, asseverando que não incorreu em ato que tenha induzido o autor em erro a fim de ser responsabilizada pelos danos pretendidos. Que a autora agendou exame aos 12/02/08, restando advertida que deveria comparecer com autorização do plano e senha; no entanto, não apresentou tais documentos, restando que o sistema operacional da ré estava em pleno funcionamento, ao contrário do alegado pela autora. Ademais, a autorização do plano datou de 14/02/08. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 62/64 dos autos. Manifestação a folhas 66/68.

Manifestação da requerida a folhas 73/74.

Requereu a ré ofício à UNIMED (fls. 78). Ofício determinado a folhas 82 e cumprido a folhas 87/88 com juntada de documentos a folhas 89/138.

Manifestação da ré a folhas 143.
 
É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunha ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

 
 O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado( Supremo Tribunal Federal- RE96725 -  RS - RELATOR : MINISTRO RAFAEL MAYER)


A autora, após contratar com a requerida a realização de exame na data de 12/02/2008, veio a Juízo pretendendo a anulação do contrato, embasando seu pleito em erro e tê-lo assinado por restar o sistema da ré inoperante, embora tivesse tido autorização de seu plano de saúde. Buscou, também, ressarcimento por danos morais pela cobrança indevida. 
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente: No desenvolver a teoria dos atos inexistentes, que se afiguram bem distintos dos nulos e com as suas linhas estruturais bastante nítidas, procuremos desvencilhar-nos dos prejuízos que de modo geral a doutrina conserva na sua caracterização; sem negar as dificuldades, pois algumas vezes é delicado apurar tratar-se de inexistência ou de nulidade.

Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública.

Analisadas comparativamente as diversas hipóteses, acentuam-se as diferenças. A incapacidade absoluta do agente induz a nulidade do ato, porque há uma declaração de vontade, embora defeituosa. Houve uma emissão volitiva, e, pois, o ato existe; mas é nulo, porque imperfeita aquela. Se em vez de consentimento defeituoso, não tiver havido consentimento nenhum, o ato é inexistente. Ao contrário da nulidade, em que a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com as predeterminações legais, a inexistência advém da ausência de declaração de vontade" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I, p. 413). 

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

No erro, o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

O erro que permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado é o substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a manifestação. Assim, quando recai sobre o objeto da declaração ou em sua qualidade e, sendo escusável, anula o ato.
Não é este o caso dos autos, constatando-se, em verdade, de antecipação da autora no agendamento do exame pretendido sem que seu Plano de saúde tivesse emitido autorização para a data de 12/02/2008, restando que somente foi autorizado o exame para a data de 14/02/2008, de acordo com a resposta da UNIMED acostada a folhas 87/88 destes autos e documento a folhas 126/127, não tendo sido a senha utilizada pela autora.

O erro, desta feita, não pôde ser constatado; o que se denotou foi a tentativa da requerente anular negócio perfeito e acabado, não tendo havido erro substancial porque  teve exato conhecimento das condições essenciais do contrato, não podendo asseverar que outra seria sua manifestação de vontade. 

Tribunal de Justiça de São Paulo

Alegação de indução a erro - Ausência de prova do ocorrido -  Recurso não provido. (Relator: Theodoro Guimarães - Apelação Cível n. 252.388-2 - São Paulo - 13.02.95)

Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizado e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato (Enciclopédia Saraiva de Direito, V. 32, pág. 488).

Outrossim, nem mesmo a alegação de analfabetismo pode isentar o contratante de suas obrigações, sob pena de se vilipendiar o princípio da boa-fé que deve nortear as relações contratuais (2.º TACivSP ? Apel. c/ Rev. n.º 516.639 ? 1.ª Câmara ? j. aos 20/4/1998).

Por fim, também ausente a coação aonde a violência conduz a vontade e, portanto, se dando quando se retira a vontade livre de alguém, forçando-lhe a negociar, podendo ser física, absoluta, ou moral, ameaçando de um mal crível.

Para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova. 

A alegada coação não foi comprovada e somente pode ser considerada quando o vício ficar demonstrado e dele decorrer lesão, o que não ocorreu no caso ora analisado, vez que ausente qualquer prova de que tenha assinado o instrumento de constituição mediante constrangimento. Ademais, a requerida comprovou que seu sistema, na data dos fatos, ou seja, aos 12/02/08 estava em prefeito funcionamento (fls. 53).

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ATO JURÍDICO - Coação irresistível- Inexistência de prova inequívoca para  sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não  constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: aldo Magalhães -  Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ANULATÓRIA - Vício de vontade - Ausência de prova de coação ou simulação que se constituíam na causa petendi da ação aforada - Improcedência - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 260.297-1 - Mogi  das Cruzes - 2ª Câmara Civil - Relator: Donaldo Armelin - 12.09.95 - V.U.)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 Exige-se prova robusta e convincente para o reconhecimento do dolo, coação, fraude e simulação - Embargos procedentes - Recursos não providos. (Apelação Cível n.º  003.559-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Soares Lima -  08.08.96 - V.U.)
 
Inexistiram, portanto, os vícios volitivos.

Ademais, é princípio geral de direito de que ninguém pode alegar sua própria torpeza. Não se pode falar nem em nulidade da obrigação. A obrigação só é nula quando o agente é incapaz, o objeto ilícito, ou quando não se obedece a forma prescrita em lei. No caso as partes são capazes, dinheiro não é objeto ilícito e o contrato encontra-se formalmente correto. 

Conclui-se que vício de vontade não ocorreu na contratação; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

A autora deu ensejo aos seus danos, eliminando a causalidade e o dever de indenizar da requerida.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

Tem-se que a requerida não agiu com incúria na prestação de serviços, tampouco com negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, afastando o nexo causal a embasar a indenização pretendida.

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora. 

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Diante de todo o exposto, depreende-se que o contrato é válido e o montante devido, restando legítimo o protesto e a cobrança, o que afasta a anulação e a imputação de responsabilidade à requerida quanto por danos morais. 

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos.

Em vista da sucumbência, CONDENO a autora, por sucumbente a maior, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigos 20, § 4º do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiário da A. judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
