

SENTENÇA

Processo nº:0145286-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gerson Peranovich
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Controle nº 910/2012





Vistos.

GERSON PERANOVICH ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA, pelo rito ORDINÁRIO, contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em suma, que mantinha conta e aplicações financeiras no banco réu, com investimentos diversificados, fazendo jus a quantia líquida e certa de R$ 4.249.714,37, conforme respectivos extratos do fundos de investimento relativos ao mês de agosto de 2010; buscou resgatar tais valores, sendo informado pelo gerente que se tratava de ?um direito líquido e certo?, mas, no entanto, depois, ele disse que o autor não tinha nada em investimentos; o banco se nega a fornecer os extratos ao autor e a lhe pagar a referida quantia devida.  
Contestação a fls. 94-A/105, onde o réus sustenta, em suma, que há patente má fé do autor, com alteração da verdade dos fatos e tentativa de enriquecimento ilícito; os extratos e valores apontados se referem a patrimônio médio líquido dos fundos; o autor nunca teve patrimônio ou renda compatível com o valor pleiteado, e suas aplicações antigas ostentam valores bem inferiores, tanto que fazia pequenas aplicações, depois de 2010, de R$ 100,00 a R$ 500,00; houve tentativa maliciosa de aplicar a revelia ao réu.
Réplica a fls. 193/6.
Decisão a fls. 197, sobre o que o autor se manifestou (202/5).
É o relatório. 
D E C I D O.
Os fatos que interessam ao deslinde da causa restam comprovados documentalmente, havendo elementos suficientes à formação do convencimento, pelo que desnecessária qualquer dilação probatória, de resto não especificadas e requeridas quaisquer provas pelas partes.
A pretensão é acintosa, verdadeiro achincalhe com o Poder Judiciário, causando repugnância, tamanho o grau de má fé, de ousadia, raríssimas vezes visto em outros processos.
Em primeiro lugar, não há qualquer prova de que o autor tenha tido, em qualquer momento de sua vida, renda ou patrimônio minimamente compatíveis com a milionária pretensão.
Antes, nota-se que bastante modestas suas economias, não se podendo admitir que possa usar da Justiça, sob o pálio da justiça gratuita, como sói ocorrer, com objetivos lotéricos, visando induzir o juízo em erro e obter ilicitamente a elevada soma.
Vejamos os saldos de suas aplicações financeiras: em agosto de 2010, R$ 72.210,18 em poupança (fls. 20); em junho de 2010, R$ 68.703,16 (21); em março de 2007, R$ 57.099,17 em poupança e R$ 72.634,92 em outras aplicações (22).
De todos os papéis maliciosamente juntados pelo autor, o valor máximo total aplicado no banco é de R$ 145.000,00, em 8/01/2006 (fls. 28).
Por demais óbvio, como bem explicado na defesa, que os valores constantes da coluna da direita nos informes de fls. 23/4 se referem ao patrimônio líquido médio dos fundos, e não ao saldo do autor.
Não bastasse, toda a movimentação financeira do autor restou demonstrada pelos extratos de fls. 137/189, que restaram incontroversos.
A despeito de flagrado em sua trapaça, o autor ainda insistiu na pretensão (193), e manteve a conduta espúria mesmo depois do despacho de fls. 197.
Veja-se claramente pelas declarações de imposto de renda do autor (fls. 10/15 e 206/232) que não há nem renda nem patrimônio minimamente compatíveis com a pretensão, e constam declaradas aplicações financeiras de valores módicos.
Portanto, o autor, em conluio com seus patronos (familiares), de maneira artificiosa, claramente infundada, alterou a verdade dos fatos e tentou induzir o juízo em erro, usando do processo para alcançar enriquecimento ilícito, inclusive pelo elevadíssimo valor pretendido, em conduta temerária.
No caso em tela, a confirmar o conluio do autor e seus patronos (familiares), veja-se que, para induzir o juízo em erro, foram empregados diversos artifícios, juntando notícia de jornal para difamar o réu (fls. 42), pleiteando indevidamente a aplicação da revelia (fls. 84/5 ? com alteração da verdade dos fatos) e, por fim, ainda tiveram a ousadia de juntar uma notícia de ganho milionário que nada tem a ver com os presentes autos (fls. 233).
Vale lembrar, por pertinência, a lição do Ministro Alfredo Buzaid, em sua Exposição de Motivos do Código de 1.973:
?Posto que o processo civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça(item 17).? 
Restou claro, assim, que o autor e seus patronos incidiram em litigância de má-fé, nos termos do art. 17, I, II, III e V, do Código de Processo Civil.
Com efeito, prevê o Art. 14 do Código de Processo Civil: São deveres das partes e de todos aqueles que de qualquer forma participam do processo:
I - expor os fatos em juízo conforme a verdade;
II - proceder com lealdade e boa-fé;
III - não formular pretensões, nem alegar defesa, cientes de que são destituídas de fundamento;
Dentro de nosso sistema processual, também os procuradores das partes, mormente em questões técnicas, ficam adstritos à observância do dever de probidade e lealdade processual; seu descumprimento implica nas sanções previstas nos artigos 16 a 18 do mesmo Código.
 O dever de probidade como o de lealdade, dizem respeito à ética e a moral, vedando no curso da demanda a utilização da falsidade e da fraude processual.
 Os profissionais da advocacia estão sujeitos aos preceitos do Código de Ética da OAB, que estabelece regras deontológicas fundamentais atinentes ao exercício profissional. Exige o artigo 1º do mencionado Código, conduta compatível com os princípios da moral individual, social e profissional, além do que, ao estatuir os deveres do advogado no parágrafo único de seu artigo 2º, emprega dentre outras, em seus vários incisos, as expressões: ?..., a honra, a nobreza e a dignidade da profissão ...?; ?... honestidade, ...., veracidade, lealdade, ....,  e boa-fé.?.
 Sobre a conduta profissional processual do advogado, observou LIEBMAN, que ?... a habilidade e a sagacidade devem receber um freio e, não podem ultrapassar certos limites que o costume e a moral social estabelecem; ... para os advogados, são colocadas exigências de correção profissional. Em consequência, a lei impõe, para alcançar esse objetivo, o dever de lealdade e probidade.?
 O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo; em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária.
 Diante de nosso sistema, sempre orientado pela boa-fé e probidade, e tendo em vista os princípios constitucionais que regem o nobre múnus da advocacia, e os princípios da efetividade, verifica-se que pode e deve ser aplicada a penalidade por litigância de má-fé aos advogados nos casos em que agirem de forma temerária e desleal, sendo responsabilizados solidariamente com o seu patrocinado.
A aplicação da litigância de má-fé ao advogado vem crescendo na jurisprudência pátria, como forma de coibir com efetividade práticas desleais, em casos de dolo patente.
 Vale mencionar, do Tribunal de Justiça de São Paulo:            
?ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. Pedido - Não conhecimento, uma vez que já foi objeto de outro recurso com decisão desfavorável. Caso, ademais, em que a parte já efetuou o recolhimento do preparo recursal. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. Caracterização. Consumidor e seu advogado que alteram intencionalmente a verdade dos fatos para conseguir objetivo ilegal com uso indevido do processo. Demonstração pela parte contrária da existência de relação jurídica que se nega em petição inicial e ausência do autor em audiência designada para esclarecimento dos fatos. Caso, ademais, em que o patrono do autor já ajuizou centenas de outras ações idênticas com conduta semelhante. Inadmissibilidade. Má-fé evidente. Imposição de multa e indenização arbitradas em 1% e 20% do valor da causa ao autor e seus patronos solidariamente mantida Inteligência dos arts. 17 e 18 do Cód. de Proc. Civil. DANO MORAL ... Sentença de improcedência com condenação por litigância de má-fé mantida. Apelação improvida? (Apelação 0051232-65.2011.8.26.0002   Relator(a): José Tarciso Beraldo Comarca: São Paulo 37ª Câmara de Direito Privado 26/02/2013).
?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Omissão inexistente. Procrastinação. Sanção imposta ao embargante e ao advogado. 2- Procrastinação. O art. 538 do CPC se contenta com o fato objetivo da procrastinação, isto é, dos embargos de declaração sem fundamento de que decorre a procrastinação inerente à nova decisão, impondo à outra parte maior espera e ao Tribunal uma decisão inútil, em desrespeito à máquina judiciária já tão sobrecarregada. A Fazenda admite que a prescrição objeto dos embargos havia sido tratada no acórdão; a protelação é manifesta e a questão foi bem enquadrada no art. 538. - 2. Sanção. Advogado. Solidariedade. O advogado exerce sua função com independência e é responsável único pela estratégia processual e pelas manifestações trazidas aos autos, como deflui do art. 31 da LF n° 8.906/94; a mesma independência se exige do advogado integrante de departamento jurídico ou órgão de assessoria jurídica público ou privado, nos termos do art. 4o do Código de Ética. Se ao advogado e só a ele cabe decidir sobre a postulação em juízo, não pode ele eximir-se da responsabilidade pessoal pelos rumos dados ao processo. O art. 538 fala em 'embargante'; mas dele não se dissocia o advogado, por cuja mão o embargante se manifesta e por quem os embargos foram apresentados. Infração ao art. 14 I do CPC. Solidariedade do patrono bem reconhecida. - 3. Advogado. ADI 2132-DF. A ADI n° 2132-DF deu interpretação ao § único do art. 14, que se refere unicamente ao inciso V do mesmo artigo. A decisão agravada não tem fundamento nesse artigo. Entendimento que não se aplica ao caso dos autos. - Condenação da Fazenda e da Dra. LFNP, ..., pela litigância procrastinatória. Agravo interno desprovido? (Agravo Interno 0831241-18.2007.8.26.0000 Relator(a): Torres de Carvalho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 26/11/2007). 
?Embargos de declaração - Omissão - Inexistência - Embargos ininteligíveis, lançando argumentos a esmo, que não guardam qualquer relação com a decisão embargada - Má-fé configurada - Multa aplicada solidariamente ao procurador do embargante - Inteligência do art. 14, inciso II, do CPC - EMBARGOS REJEITADOS, COM DETERMINAÇÃO? (Embargos de Declaração    0262311-63.2011.8.26.0000   Relator(a): Miguel Brandi Comarca: São Paulo  4º Grupo de Direito Privado Data do julgamento: 08/02/2012).
 ?ROL DE TESTEMUNHAS - .... DANO MORAL - .... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Caracterização  - Defesa que invoca Resolução parcialmente  revogada pela ANVISA - Tese deduzida com  especial eloquência, inclusive imputando a  terceiros a prática de ilícitos - Texto atual  que é de fácil acesso, no mesmo sítio  eletrônico onde se formulou denúncia  administrativa - Ré que tentou alterar a  verdade dos fatos, procedendo de modo  temerário e provocando incidente  manifestamente infundado - Sanção a se  projetar, de modo solidário, por conta da  direta violação aos deveres de lealdade e de  boa-fé, sobre a patrona subscritora deste  recurso - Inteligência do art. 14, II, do CPC  - Precedente do STJ e desta Corte? (Apelação 0122841-22.2008.8.26.0000    Relator(a): Ferreira da Cruz ? Campinas  7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/04/2012).
?ACIDENTE DO TRABALHO. Aposentadoria por invalidez. Inadmissibilidade. Ausência de incapacidade total e permanente - Indenização acidentária indevida. Litigância de má-fé. Retenção injustificada dos autos por aproximadamente 10 meses. Condenação solidária da parte e de seu advogado - Cabimento. Devolução de valores recebidos a título de tutela antecipada. Impossibilidade de determinação nos próprios autos - Necessário que a autarquia maneje ação própria para este fim. Recurso parcialmente provido? (Apelação 0010679-46.2009.8.26.0066 Relator(a): José Roberto Furquim Cabella  Barretos   17ª Câmara de Direito Público 27/03/2012).
?EXECUÇÃO DE TÍTULO JUDICIAL - IMPUGNAÇAO - PRETENSÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DO TÍTULO COM BASE EM ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA CITAÇÃO POR FALSIDADE DE ASSINATURA LANÇADA NO MANDADO - ARGUMENTO LEVIANO E ABSOLUTAMENTE INCONVINCENTE - ALEGAÇÕES DE MÁ-FÉ, FEITAS COM EXCLUSIVO PROPÓSITO DE PROMOVER TUMULTO PROCESSUAL - VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DE LEALDADE PROCESSUAL - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ RECONHECIDA - CONDENAÇÃO SOLIDÁRIA DA PARTE E SEU ADVOGADO - POSSIBILIDADE - DECISÃO MANTIDA.  AGRAVO DESPROVIDO?(AI 0358996-06.2009.8.26.0000 Relator(a): Andrade Neto São Paulo 30ª Câmara de Direito Privado 21/07/2010).
?Embargos de Terceiro - Alegação de cerceamento de defesa reconhecida em anterior acórdão - Ausência de produção das provas requeridas - Intuito protelatório e desrespeito à parte e à Justiça configurados - Litigância de má-fé patente - Ato emanado da parte e do advogado - Condenação solidária de ambos - Decisão correta - Recurso a que se nega provimento, com observação?(Ap. 9085723-19.2009.8.26.0000    Relator: Souza Lopes Comarca: Assis Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/05/2009).
Do Tribunal Regional do Trabalho:
?PETIÇÃO INICIAL. ALTERAÇÃO DA VERDADE DOS FATOS. DEFESA DA RECLAMADA. IMPUGNAÇÃO DO AUTOR INSISTINDO NA FALSIDADE DOS FATOS. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ CARACTERIZADA. PENA ABRANGENTE AO RECLAMANTE E SEU PATRONO. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 17, II e III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. Incorre em litigância de má-fé a parte que adota procedimento temerário, notadamente o autor de ação judicial que na petição inicial altera a verdade dos fatos, com o intuito de obter vantagem ilegal. A pena correspondente agrava-se mais ainda quando o autor, mesmo diante da defesa e de documentos verossímeis apresentados pela parte adversa, mantém na sua impugnação a falsidade dos fatos. À mesma pena sujeitam-se solidariamente os patronos do autor, posto que comprovado de modo claro e evidente sua culpa. Recurso ordinário a que se nega provimento? (TRT -13ª Reg., RO n. 0546/2000, Ac. n. 059494, j: 17/5/2000, rel.: Juiz Francisco de Assis Carvalho e Silva, por maioria, negado provimento, DJ 17/1/2001).
Do Superior Tribunal de Justiça:  
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ? AUSÊNCIA DE APURO TÉCNICO DO ADVOGADO ? LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? OFÍCIO EXPEDIDO À OAB. 1. Petição apresentada com pedido de reconsideração, recebida como agravo regimental. 2. Deve ser mantida a decisão agravada por seus próprios fundamentos, ressaltando que "O abuso do direito de recorrer é patente! Não pode o STJ coadunar com a chicana processual do recorrente, que mais uma vez apresenta recurso completamente infundado." 3. O conhecimento dos embargos de divergência ainda encontra o óbice contido na Súmula 315/STJ. Agravo regimental improvido.? (STJ, RCDESP na Pet 6212/SP, S1, rel. Min. Humberto Martins, j: 27/08/2008, v. u., DJe 08/09/2008). 
?PROCESSO CIVIL - EMBARGOS DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - RECURSO PROTELATÓRIO - CONDENAÇÃO DO PROCURADOR AO PAGAMENTO DE MULTA.  1. Inexistência de omissão, mas inconformismo da parte com o  julgamento do recurso especial.  2. Embargos de declaração interpostos com propósito meramente protelatório, buscando retardar o desfecho da demanda.  3. Aplicação de multa de 1% (um por cento), além de indenização de  3% (três por cento), ambos incidentes sobre do valor atualizado da  causa, a ser suportada pelo advogado subscritor do recurso, nos  termos do art. 14, II c/c 17, VII e 18, caput do CPC, pois é dever  das partes e dos seus procuradores proceder com lealdade e boa-fé.  4. Embargos de declaração rejeitados, com imposição de multa e  indenização. (STJ, EDcl nos EDcl no REsp 435824 / DF;  Relatora Ministra ELIANA CALMON - SEGUNDA TURMA - Data do Julgamento  17/12/2002;  Data da Publicação/Fonte  DJ 17/03/2003 p. 219).  
Por todo o exposto, e acolhendo a bem lançada defesa, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Pela sucumbência, arcará o autor com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da causa, isento por ora o autor, beneficiário da justiça gratuita (salvo prova de melhor situação financeira).
Pela litigância de má-fé, acolhendo pedido do réu, CONDENO o autor GERSON PERANOVICH e seus patronos LUCIANO CARLOS PERANOVICH e SABRINA PERANOVICH, todos solidariamente, a indenizar a autora em 5% do valor da causa e a arcar com multa processual de 1% do valor da causa (art. 18 do CPC).
Ante a exacerbada litigância de má-fé, com a inusitada tentativa de induzir em erro, enganar o Judiciário, com certeza inequívoca do ocorrido, e presumida a insolvência do autor e seus patronos, e dado o evidente risco de ineficácia futura desta sentença, tendo em vista os princípios constitucionais da efetividade, celeridade, eficiência e presteza no exercício da jurisdição (Arts. 5º, inciso LXXVIII, 37, caput, e art. 93, II, c, CF;  art. 125, II, CPC), e obedecendo à ordem prevista no Código de Processo Civil (art. 655, I), dentro do poder geral de cautela, visando o arresto, determinei bloqueios de bens, via sistema BACENJUD e RENAJUD, consultando-se oportunamente o resultado.
Ante os indícios suficientes da prática de infração ética e crime (tentativa de estelionato), independentemente do trânsito em julgado, oficie-se, com cópia integral do processo, inclusive desta sentença:
1 ? à Ordem dos Advogados do Brasil, para as providências cabíveis.
2 ? ao Ministério Público, nos termos do art. 40 do Código de Processo Penal.
Vale a presente sentença como título constitutivo de hipoteca judiciária, conforme previsto no artigo 466 do Código de Processo Civil, facultado ao réu credor, desde já, seu registro, a teor do artigo 167, I, 2, da Lei 6.015/73.



São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
