

SENTENÇA

Processo nº:0145206-04.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário


Vistos, etc.,

TECNOSUL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. ressarcimento por danos contra SORANA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA., qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que não consta qualquer transação realizada com a ré, mas recebeu boletos de cobrança que foram protestados. Juntou documentos com a inicial.

A ré foi citada (fls. 42) e apresentou contestação e reconvenção. Aduziu, em síntese, que o processo deve ser extinto em virtude da carência do libelo inicial e, no mérito, que a obrigação negocial existe e o protesto é devido. Requer a improcedência da ação e a procedência da reconvenção, condenando-se o reconvindo a pagar a quantia de R$ 600,00. Juntou documentos.

A autora apresentou réplica e contestação à reconvenção. A audiência de tentativa de conciliação foi infrutífera. Há em apenso uma medida cautelar.

É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, que prescinde de outras provas, além daquelas que foram juntadas pelas partes.

Rejeita-se o pedido de denunciação da lide. Não estão preenchidos os pressupostos do art. 70 para o cabimento da instauração de lide secundária nesta ação. A responsabilidade solidária não se presume. Não fez a autora demonstração de plano do pressuposto essencial para justificar seu pedido de chamamento ao processo.

Rejeita-se a preliminar de carência da ação. O pedido preenche os requisitos de admissibilidade para o processamento da demanda, eis que está fundamentado em causa que, in status assertionis, garante à autora o interesse na obtenção do provimento jurisdicional. Se a causa de pedir não ocorreu como foi descrita, segundo as provas que informam a lide, cuida-se de matéria de fundo, que imporá a improcedência do pedido.

Com efeito, trata-se mesmo de improcedência do pedido. A autora sustenta causa de pedir com razões aparentemente verossímeis, eis que invoca ausência de justa causa para cobrança da dívida representada pelas duplicatas de prestação de serviço levadas a protesto. Entretanto, não demonstrou através de prova concreta que elas foram sacadas sem causas subjacentes lícitas, ou seja, que a dívida não tinha justa causa, bem como que inexistiu relação jurídica firmada com a ré, eis que a prova da alegação incumbe a quem ela aproveita (CPC, art. 333, I).
A propósito, a prova documental exibida pela ré contribuiu para demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes (prestação de serviço), sendo lícita, portanto, a causa subjacente (fls. 68/74).

Nota-se que todas as notas fiscais estão assinadas. Depois da exibição dos documentos que comprovam a causa lícita que ensejou a emissão dos boletos de cobrança, a autora mudou a versão inicial (negativa de relação negocial) ao dizer que o preposto Marco Aurélio não estava mais autorizado a contratar os serviços em seu nome. Só se esqueceu de comunicar a ré sobre o desligamento, já que também em réplica mudou a versão inicial admitindo ter utilizado os serviços da autora antes da dispensa do empregado. 

Assim, a ré agiu de boa-fé ao prestar o serviço, pautada na aparência e legitimidade daquele que se apresentou como representante do tomador do serviço. A teoria da aparência é prestigiada no sistema jurídico e tem a função de servir de pilar da segurança jurídica nas relações mercantis e civis.

Na ação declaratória negativa de existência de débito, o autor não tem o ônus de provar a inexistência do fato constitutivo do aludido débito. O réu, pretenso credor, é que deverá provar esse fato. Ao autor, nesse caso, incumbirá provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do mesmo débito, que alegara na inicial.

No caso sob julgamento, a ré demonstrou, a contento, a existência de uma relação jurídica que afasta a pretensão da autora, de sorte que a premissa da inicial não foi comprovada.
A par disso, embora haja permissão abstrata e expressa na legislação vigente (art. 4º, I, do CPC) para se ajuizar demanda no sentido de se obter do Judiciário uma declaração de inexistência de relação jurídica, a ré logrou demonstrar a existência de causa subjacente que legitima a cobrança e a utilização dos meios coercitivos para recebimento do seu crédito.

Destarte, o pedido de indenização por dano moral carece de nexo causal, eis que o protesto e a inscrição no SERASA do nome da autora constituem ato lícito, plenamente válido, pois, possuem previsão legal, decorrente da inadimplência do devedor e sua constituição em mora.

Via de consequência, a pretensão da reconvenção é procedente, pois, existe dívida não adimplida e o pedido de cobrança está instruído com a prova do serviço prestado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES esta ação ordinária declaratória c.c. reparação de danos e a medida cautelar em apenso, mas JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para o fim de, com julgamento de mérito, extinguir os processos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil e CONDENAR o autor/reconvindo a pagar a quantia de R$ 600,00, acrescida de juros moratórios e correção monetária, calculados da data do vencimento dos títulos.

Cessados os efeitos da liminar, após o trânsito em julgado definitivo, ocasião em que deverá ser expedido ofício ao SERASA.
Sucumbente, condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2012.

MÁRIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
