

SENTENÇA

Processo nº:0145369-44.2008.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Robson Cardoso dos Santos
Requerido:Futon Design Comércio de Móveis Ltda Sofá e Colchões


Eu, ____________(Waener de S. Lino), Escrevente, digitei em 07/10/2011.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Diante do depósito realizado a fls. 79/96; do que consta de fls. 91; presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Intime-se a parte credora para a retirada da guia de levantamento já expedida. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
