

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0145427-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Armando Anacleto de Queiroz Junior e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais c/c declaração de nulidade de cláusulas contratuais, ajuizada por ARMANDO ANACLETO DE QUEIROZ JUNIOR e STELA JUNQUEIRA VILLELA NORIEGA DE QUEIROZ em face de ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA e CICLAME INCORPORADORA LTDA. Relatam, em síntese, que firmaram com as rés, em 30/07/2007, Compromisso de Compra e Venda tendo por objeto a unidade autônoma sob nº 214, do Edifício Ahead, localizado cruzamento das Ruas Cláudio Soares com a Rua Valério Carvalho, nesta capital. Alegam que o imóvel deveria ser entregue no mês de maio de 2010, conforme consta no contrato, contudo, somente houve a entrega das chaves em outubro de 2011. Acrescenta, ainda, que, até a propositura da demanda, as rés não terminaram as partes comuns do prédio. Em razão da demora injustificada na entrega do imóvel, os autores suportaram prejuízo material por ter sido impedido de alugar o imóvel. Desse modo, pretende ser indenizado pelos danos materiais suportados, consistente nos aluguéis não percebidos durante o período de atraso na entrega do imóvel bem como das áreas comuns do prédio.

Sustentam também a nulidade de várias cláusulas do contrato firmado entre as partes, dentre as quais: a) a que dispõe sobre a hipoteca que recai sobre o imóvel em virtude de financiamento contraído pelas incorporadoras junto ao banco; b) a que trata do prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel; c) a referente à imposição de mandato entre as partes contratantes; d) que impõe as cláusulas da escritura de compra e venda à parte autora e impede a escolha do respectivo tabelião de notas. Ao final, requerem, ainda, a condenação das rés a pagarem 2% do valor do bem a título de cláusula penal, bem como as taxas condominiais vencidas até a data da entrega da posse do bem (fls. 02/23). Juntou procuração e documentos (fls. 24/75).

Citadas (fls. 94 e 95), as rés apresentaram contestação (fls. 97/118), alegando, em sede de preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, sustentam que o atraso na entrega das chaves ocorreu em virtude de caso fortuito, qual seja, as fortes e imprevisíveis chuvas nos meses de janeiro e fevereiro de 2010 que acometeram a cidade de São Paulo. Desta maneira, improcedente seria o pedido indenizatório. Subsidiariamente, pede, caso seja decretada a mora, que esta seja contada a partir de dezembro de 2010 quando já decorrido o prazo de tolerância de 180 dias estipulado no contrato firmado entre as partes. Quanto à validade das cláusulas contratuais, as rés invocam o princípio do ?pacta sunt servanda?, discorrendo que os autores não podem descumprir o que convencionaram anteriormente. Atestam também a inexigibilidade da multa contratual, posto que não houve mora de sua parte no adimplemento do contrato. Por fim, discorrem sobre a inexigibilidade das despesas condominiais. (fls. 119/121).

Houve réplica (fls. 145/165).

Instadas as partes (fls. 166), as mesmas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 167 e 168/169).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Não havendo preliminares, passo ao exame do mérito.

DAS CLÁUSULAS ABUSIVAS

No tocante à validade da cláusula que estipula o prazo de tolerância de 180 dias, nenhuma abusividade é extraída dessas cláusulas, ainda que se trate de contrato de adesão. As referidas disposições eram de plena ciência dos compromissários adquirentes, que não se insurgiram na data da contratação, cuidando-se, ademais, de tolerância que não extrapola o razoável. É de conhecimento de todos que um empreendimento deste porte possa sofrer varias interrupções por causa de diversos motivos.

Em caso parelho, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Verifico, ainda, que tal tolerância mostra-se razoável ante os diversos obstáculos que podem surgir no correr da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei nº 4.591/64).
Nesse sentido, o prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gastos desnecessários.
A obrigação dos autores, por sua vez, não se reveste de nenhuma das características e riscos presentes na obrigação da ré, razão pela qual não se justifica a extensão àquela do mesmo prazo de tolerância destinado a esta.
Evidente, portanto, que está ausente a nulidade da cláusula de tolerância prevista no contrato e na legislação vigente. E, tendo em vista que não é nula a cláusula que prevê o prazo suplementar de 180 dias, tem-se que a mora da requerida se inicia em dezembro de 2010, uma vez que a entrega do imóvel estava prevista para março de 2010.

No que se refere à aplicabilidade da multa moratória prevista na cláusula 10.1.'c', do contrato firmado entre as partes no caso de haver mora do fornecedor, há que se reputar como possível. Tal se explica, pois é imprescindível observar a isonomia entre as partes, bem como assegurar a manutenção do equilíbrio contratual, de modo que não se pode conceber o apenamento apenas da mora do consumidor. Ora, estando presente a mora do fornecedor, como se deu no caso dos autos, de rigor a aplicação da mesma pena contratual imposta pela mora do consumidor ao fornecedor.

Importante ressaltar, ainda, que não há incompatibilidade entre a multa contratual (cláusula 10-c ? fls. 43)e indenização por perdas e danos pretendida, pois, neste caso, a cláusula penal é moratória, ou seja, visa assegurar o cumprimento de outra cláusula (qual seja: a entrega do imóvel ou o pagamento do preço) e evitar o retardamento, a mora. 

Não pretende compensar o total inadimplemento da obrigação, tornando-se verdadeira prefixação de perdas e danos, hipótese em que, de fato, haveria a incompatibilidade entre os institutos. 
Quanto à hipoteca que recai sobre o imóvel, em verdade, as rés sabiam que, por se tratar de incorporação imobiliária, as unidades autônomas seriam ou já haviam sido objeto de promessa de compra e venda a adquirentes individuais. Não obstante, de forma temerária, contraíram financiamento junto a banco dando o referido imóvel em garantia.
Demais disso, o contrato de promessa de compra e venda do imóvel, porque de adesão, impossibilitava ao adquirente verificar e discutir suas cláusulas. Daí a nulidade da cláusula que prevê a possibilidade de ser a obra em construção e o respectivo terreno dados em garantia de financiamento pela promitente vendedora.
Referida cláusula estabelece vantagem iníqua, abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé e equidade, pois, não se concebe que, mesmo após pagar integralmente o preço, permanecesse o imóvel que adquiriu gravado com hipoteca para garantir financiamento obtido pela promitente vendedora. 
A cláusula quebra o equilíbrio entre as partes. Com ela, as rés e o banco cercaram de vantagens que apenas lhes beneficiavam, em detrimento do adquirente que, apesar de pagar integralmente o preço do imóvel, não se livra do gravame hipotecário. Tamanha iniquidade, torna nula a cláusula, consoante art. 51, VI, do CDC.
O tema, por sinal, pacificou-se com a edição da súmula 308/STJ: ?A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel?.
Desta maneira, tem-se que a cláusula 7.1-a, bem como as demais que se referem à mencionada hipoteca são dotadas de nulidade. 

A  cláusula contratual que imputa à ré o direito de escolha do Tabelião para a lavratura da escritura é abusiva (cláusula 12.3.3). Tal se explica, pois se, salvo disposição contratual em contrário, as despesas de registro e de escritura ficam a cargo do comprador, caberá a ele eleger o Tabelião que melhor atender aos seus interesses para lavrar a escritura (CC, 490).  

É o comprador que deve verificar com cautela a regularidade documental do negócio jurídico que irá celebrar para não ser surpreendido  com eventos desagradáveis que possam comprometer o negócio celebrado. Desse modo, inegável que aquele que irá arcar com o custo do serviço e, ainda, pode ser prejudicado com o insucesso do negócio deve ter preferência na eleição do tabelião de notas que irá elaborar a escritura. 

Não se afasta a possibilidade de convenção diversa, como previsto em contrato, todavia, é sabido que tal previsão não decorre de efetiva concordância das partes contratantes, mas sim de imposição do fornecedor (incorporador) e aí reside a nulidade. Ora, é imposto ao consumidor a utilização de serviço não eleito por ele e que será custeado por ele e somente a ele pode causar prejuízo.

Por outro lado, a existência de um contrato-tipo ou de adesão não implica necessariamente em nulidade, já que este é admitido, inclusive, pela própria legislação consumerista e destina-se, apenas e tão-somente, a facilitar as contratações em massa. Não se afasta a possibilidade de revisão e declaração de nulidade de cláusulas pontuais do contrato de adesão, como se verifica nesta demanda. Assim, nenhuma abusividade há na existência de um contrato padrão proposto pela incorporadora. 

Por fim, quanto ao pedido anulatório, cumpre analisar a questão da cláusula-mandato (cláusula 11.1, d). Esta, igualmente, não está acoimada de qualquer vício, pois ao incorporador é imputado o dever de realizar todos os esforços para cumprir a obrigação assumida, ou seja, edificar o empreendimento e entregar as unidades autônomas regulares perante os órgãos públicos e legislação vigente. 

Em sendo assim, muitas vezes, mesmo após ter sido iniciada a construção e já estar registrada a incorporação imobiliária (pressuposto para  a venda das unidades autônomas) poderá ser necessário que o incorporador compareça perante as repartições públicas para fazer requerimentos em seu próprio nome e em nome dos compromissários compradores. A cláusula-mandato, portanto, não se mostra abusiva, pois se destina justamente a viabilizar o negócio e sua conclusão.

DA INDENIZAÇÃO E DA MORA

De fato ficou caracterizada a mora da ré. A despeito das alegações de caso fortuito e força maior, o prazo adicional de 180 dias previsto em quase todos os contratos de incorporação imobiliária é destinado justamente a estes imprevistos. Ademais, por se tratar o caso de relação de consumo, a responsabilidade das rés é objetiva, conforme prescreve o art. 12 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, tem-se que as rés se encontram em mora desde novembro de 2010, posto que a entrega do imóvel estava prevista para maio do mesmo ano. 

Houve, por conseguinte, inegável falha na prestação do serviço, fazendo surgir o dever de indenizar os prejuízos causados aos autores. 

Como os requerentes relatam na exordial, trata-se de edifício comercial, no qual as áreas comuns são essenciais para o desenvolvimento de atividades empresariais no prédio. Se estas áreas não estão prontas em virtude de mora no cumprimento do contrato, cabe às rés, que deram causa a este atraso, pagarem as taxas condominiais cobradas dos autores, posto que estes não estão conseguindo alugar sua unidade por causa deste empecilho e sequer entraram na posse efetiva do imóvel (habite-se datado de 22.03.2011).  

Vale lembrar que a finalidade de tais taxas é a manutenção das áreas comuns, sendo uma inocuidade os requerentes pagarem por algo que não podem utilizar. Assim, cabe as rés arcarem com as despesas condominiais.

Também é devida a multa contratual de 2 % prevista na cláusula 10.1, 'c', como já dito. Ora, em uma leitura estrita do contrato, caso o comprador deixe de cumprir o estipulado na avença, é imposta a referida multa, e, se, as incorporadoras deixem de cumpri-lo, nada ocorre. Trata-se de evidente desequilíbrio.

 Todavia, em respeito ao principio da igualdade entre as partes contratantes e ainda pelo exposto no Código Civil, de que as cláusulas ambíguas ou contraditórias devem ser interpretadas em favor do aderente (art. 423), é imperioso o pagamento do valor acima mencionado pelas rés aos autores.

Por outro lado, os autores não fazem jus ao recebimento de lucros cessantes.

Segundo a doutrina, os danos emergentes são resultantes daquilo que efetivamente se perdeu. Os lucros cessantes, por sua vez, podem ser considerados como aquilo que se deixou de lucrar em virtude de algum ilícito cometido (Flávio Tartuce, Manual de Direito Civil, 1ª edição, 2011, p. 425). 

No caso dos autos, não há qualquer comprovação de que o imóvel teria sido efetivamente alugado tão logo entregue. Logo, há mera possibilidade de lucro, expectativa de lucro, e não prejuízo efetivo e esperado.

Indevida, assim, a indenização por lucros cessantes, pois, como tem decidido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, independentemente da entrega do imóvel, não restou comprovada, na hipótese, que o apelante deixou de lucrar em virtude do inadimplemento da obrigação pela imobiliária (Apelação cível nº 0170956- 94.2010.8.26.0100, Rel. Des. Paulo Alcides, j. 31.5.2012). São arguidos prejuízos hipotéticos e não concretos.
Ou seja, o imóvel poderia ser alugado ou não, e ainda mais, caso fosse alugado, seria impossível assegurar que o aluguel seria de 0,84% do valor do bem como atestam os requerentes. Nesse sentido:

Imóvel - Atraso injustificado da entrega do imóvel Multa devida - Lucros cessantes e indenização por danos morais Não cabimento Prejuízos hipotéticos - Ação parcialmente procedente - Apelo provido em parte. (Ap. SP 0009946-23.2010.8.26.0009, Relator: Fortes Barbosa, Data de Julgamento: 02/08/2012, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 08/08/2012).


Compra e venda. Atraso na entrega do imóvel. Indenização contratual devida. Lucros cessantes incabíveis. Situação hipotética. Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça. Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida. Precedentes. Recurso improvido. (9181453572009826 SP 9181453-57.2009.8.26.0000, Relator: Caetano Lagrasta, Data de Julgamento: 29/02/2012, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 02/03/2012,)

Em síntese, não são devidos os lucros cessantes, vez que não é um direito, mas sim, mera expectativa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar nula a cláusula 7.1-a do contrato firmado entre as partes e quaisquer outras que constituam hipoteca sobre o imóvel dos requerentes em virtude de mutuo estabelecido entre as incorporadoras e instituição financeira; bem como a cláusula que elege previamente o tabelião de notas em que se lavrará a escritura pública de compra e venda (cláusula 12.3.3), e ainda, condenar as rés, solidariamente,: 
a)a reembolsar aos autores todas as taxas condominiais pagas desde a entrega da unidade de sua propriedade e as que vieram a serem cobradas até o momento em que as áreas comuns do prédio estiverem prontas para uso; 
b) a pagar a multa contratual 2% sobre o valor atualizado do bem, conforme cláusula penal estipulado no contrato (cláusula 11.1, 'c').

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
