

SENTENÇA

Processo nº:0145667-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Henrique Di Lallo Dias
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi



Vistos.

FABIO HENRIQUE DI LALLOS DIAS ajuizou a presente ação INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SAIPH INCORPORADORA LTDA e ALDERBARAN INCORPORADORA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que aos 23/2/10 firmara com as rés contrato para a aquisição da unidade 41 do Edificio Cataguaz, no bairro do Campo Belo, nesta Capital, visando, assim, adquirir e preparar a residência onde moraria com sua família. Salienta que, conforme previsão contratual, a previsão da entrega do apartamento ocorreria em 36 meses contados do registro da incorporação, com um prazo de tolerância de  180 dias, o que conferiria às rés o termo final, já incluída a carência mencionado, em fevereiro de 2011. Afirma que embora tenha quitado o imóvel em fevereiro de 2012, recebeu as chaves, após vistoria apenas em abril de 2012, seguindo-se verdadeiro descaso das rés no tratamento dos consumidores. Sustenta que o atraso na  entrega da obra acarretou diversos dissabores e prejuízos ao autor. Assim, postula: a. sejam as rés responsabilizadas civilmente pelo atraso; b. a condenação das rés no pagamento de multa moratória; c. o pagamento de lucros cessantes consistente em alugueres atinentes ao período em que o imóvel deixou de ser entregue ao autor; d. o pagamento de danos morais decorrentes do atraso na obra e dos dissabores vivenciados. Pede a procedência. Junta documentos (fls.12/112).
  Houve aditamento (fls. 124).
 Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 118/144), argüindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentam que a relação negocial havida entre as partes não é de consumo, inexistindo abusividade nas cláusulas do contrato. Asseveram que o atraso decorreu de força maior, por problemas com logística e falta de mão de obra no setor da construção civil e excesso de chuvas. Sustentam que o por ocasião do termo final do prazo contratual para entrega do imóvel o autor estava em mora. Impugnam as pretensões do autor com relação à fixação de indenização e cláusula penal. Pedem a improcedência.
Houve réplica (fls. 149/157).
É o Relatório. 
 DECIDO.

  O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, certo que exclusivamente de direito as questões ventiladas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento, haja vista a possibilidade de cumulação dos pedidos indenizatórios, dentre os quais a fixação de multa moratória pelo atraso no cumprimento da obrigação por parte das rés.
Afasto, pois, a preliminar.
 No mérito, a ação é parcialmente procedente.
 Em que pese a inexistência de sanções contratuais às rés, aplicáveis em razão da mora accipiendi, e a existência de um período de graça de 180 dias para postergação da entrega da obra, tais circunstâncias, em hipótese alguma, configuram abusividade ou ilegalidade aptas a macularem o contrato.
 De fato, a inclusão de cláusulas contratuais que estabeleçam prazo de tolerância razoável para a entrega do imóvel, sem a fixação de multa moratória para as construtoras e incorporadoras e que apenas estabelecem cláusulas penais aos adquirentes, em decorrência do atraso no pagamento das prestações, em nada ofendem a legislação de proteção ao consumidor, máxime por não extrapolarem os limites legais da livre pactuação que regulamente os contratos entre particulares.
 Aliás, a existência de prazo de tolerância se justifica na medida em que grandes empreendimentos estão sujeitos a intempéries e problemas decorrentes de caso fortuito e força maior, e conferem às construtoras uma margem de manobra para a perfeita conclusão do empreendimento.
 Contudo, observado o princípio da razoabilidade, conferir às rés, de forma indene, um prazo de tolerância superior a 180 dias da data em que o imóvel deveria estar pronto e regularizado para a entrega aos adquirentes, é conferir a tais empresas uma prerrogativa abusiva e que, inquestionavelmente, ocasiona para os consumidores, enorme desvantagem e desequilíbrio contratual, posto que ficam a mercê de condição potestativa, cujo implemento decorre apenas e tão -somente da conveniência das requeridas, o que não se pode admitir, à luz do disposto no art. 51, I e IV do CDC.
 Aliás, a tentativa das rés de descaracterizar a relação contratual havida com o requerente, afastando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor é inoportuna, indevida e não merece guarida.
Fixadas tais premissas, verifica-se dos autos que, nos moldes das cláusulas 9.1.1 e 9.1.2, o prazo para a conclusão das obras da unidade adquirida pelo autor, já observado o período de tolerância, teria como termo final o mês de fevereiro de 2011 (fls. 32). Assim, a partir de março de 2011, as rés incidiram em mora, não havendo nada que justifique a entrega do apartamento apenas em abril de 2012 (fls. 110), consoante termo de entrega das chaves após última vistoria pelo autor, sem que as mesmas sejam, de algum modo responsabilizadas pelo descaso e transtornos que ocasionaram ao requerente.
As alegações das rés de que houve falta de mão de obra em razão do aquecimento do mercado imobiliário e excesso de chuvas em nada justificam a demora superior a 12 meses, posto tratar-se de fato previsível, sendo portanto, um risco inerente ao negócio que realizam.
A paralisação das obras, não encontra a menor justificação, seja porquanto não comprovado o suposto 'caso fortuito' invocado pelas rés, seja pela consideração de que o mesmo, ainda que comprovado fosse, integra o risco do empreendimento promovido pelas mesmas o qual, por óbvias razões, não pode ser repassado para os consumidores.
Essa situação tem ligação direta com a atividade exercida, é o denominado "fortuito interno", que não exclui a responsabilidade objetiva do CDC.
Carlos Roberto Gonçalves leciona que "Modernamente, na doutrina e jurisprudência se tem feito, com base na lição de Agostinho Alvim, a distinção entre "fortuito interno" (ligado à pessoa, ou à coisa, ou empresa do agente) e "fortuito externo" (força maior, ou Act of God dos ingleses). Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, excluiria a responsabilidade, principalmente se esta se fundar no risco." (Responsabilidade Civil - Saraiva - 6a ed., pág. 524).
É o caso dos autos, em que o alegado "apagão da mão de obra" é fenômeno decorrente de uma série de fatores vinculados ao negócio, dos quais alguns contaram com o concurso das rés (como, v.g., a ausência de investimentos no setor, com vistas à prevenção de situação de exaustão e estrangulamento, e a ausência de medidas que pudessem amenizar o embaraço e favorecer o equacionamento das dificuldades vivenciadas pelo sistema da construção civil).
Somente o "fortuito externo", assim entendido o fato que ? imprevisível e inevitável ? neutraliza a ação ou reação da parte, é que poderia configurar excludente de responsabilidade.
Na ocasião em que aconteceram os problemas envolvendo o atraso na entrega do empreendimento, a possibilidade de sua ocorrência era perfeitamente previsível, à vista dos precedentes (e não poucos) que até então haviam se verificado.
E a venda indiscriminada de novos imóveis, conduta em que incidiram as rés, concorreu, pela falta de comedimento, diretamente para o resultado advindo.
Não se pode olvidar, ainda, como destacado no julgamento da apelação n° 7.292.934.7, conduzida pelo voto do Des. Araldo Telles que "Esse terceiro, entretanto, tem que ser absolutamente estranho aos serviços prestados, ou, melhor dizendo, ao ciclo de produção do serviço porque, se assim não for, haverá solidariedade e qualquer um dos envolvidos poderá ser acionado em face do sistema de responsabilidade objetiva adotada pela lei do consumidor, inspirada, sempre, no princípio constitucional da liberdade do empreendimento, que acarreta direito ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido".
 Observa-se que a tendência do direito moderno, em hipóteses tais, é no sentido de substituir a idéia da culpa pela concepção do risco.
 Por esse pensar, deduz-se a introdução da doutrina do risco, a qual comanda o pensamento no sentido de que a periculosidade de certas atividades econômicas, as quais, por sua própria natureza, ou pelos meios de sua execução, constituem, como no caso dos autos, permanentes atividades de risco, tanto para os usuários, quanto para a coletividade, determinando, por isso, a reposição do dano daí emergente.
 Ou seja, a idéia de culpa passa a ceder espaço ao raciocínio em favor do risco, valendo observar-se que há certa distinção entre o risco-proveito, decorrente do aforismo ubi emolumentum ibi onus (onde está o ganho reside o encargo), e o risco-profissional, no tom de que o dever de indenizar é decorrência da atividade.
 Nessa linha, aliás, o eminente CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, no garimpo da melhor concepção, leciona que: "o conceito de risco que melhor se adapta às condições da vida social é o que se fixa no fato de que, se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a teoria do risco criado" (in RESPONSABILIDADE CIVIL, Ed. Forense, 1989, 1ª edição, p. 288).
 Desse modo, responderá, no campo do direito material, aquele que pela exploração de sua atividade lucrativa expõe outrem, quer em caráter permanente, quer de forma eventual, ao risco de sofrer algum dano, o que se harmoniza com a especialidade desta causa.
 Passa-se, pois, a desatrelar a responsabilidade civil da postura dogmática da prova da culpa (grave consoante vários precedentes jurisprudenciais) do causador do dano, especialmente porque o risco é elemento subsidiário da culpa, o que converge com a opinião judiciosa de SAVATIER, citado por SERPA LOPES, no tom de que a culpa tem o valor de virtude essencial, por ser um eco da liberdade humana, enquanto a idéia do risco se funda num equilíbrio material, consoante postulado da eqüidade impessoal (in CURSO DE DIREITO CIVIL, Ed. Freitas Bastos, 1961, vol. V, pág. 201).
 Dentro dessa luz, em situações como a dos autos, não abala o sistema jurídico, chamando a incidência do art. 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, que os prejuízos materiais sofridos pelo autor, com o atraso considerável na entrega de seu apartamento seja objeto de reparação apenas através da equação binária (nexo causal e evento danoso), posto que é o mais afinado com a realidade que nos rodeia, salvo, como é sabido, diante das excludentes de responsabilidade civil.
 Assim, há que afastar a tentativa de não responsabilizar das rés pelo evento danoso sofrido pelo autor, que se viu frustrado de desfrutar devidamente do produto contratado.
  Facilmente se vislumbra que a contestação ofertada nestes autos, data maxima venia, representa autêntica ode ao desrespeito à dignidade da pessoa humana, em manifesto desprezo à condição do autor, enquanto consumidor, situação que, por si só já o coloca em manifesta vulnerabilidade para com as rés, enquanto fornecedoras e detentoras dos meios de produção, o que vem expressamente reconhecido pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso as rés, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 960, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o art. 956 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 1.056 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Nesse ponto, cabível, sim, a adoção de outras sanções que, indiretamente, onerem as requeridas enquanto perdurar o atraso que causaram na entrega do empreendimento, como se verá.
Observado o ilícito contratual a que as rés deram ensejo, devem as mesmas ressarcirem o autor pelos danos materiais e morais gerados.
 Com relação aos prejuízos materiais, anoto que o atraso da obra, embora tenha impedido o autor de tomar posse do imóvel, passando dele a usufruir, a narrativa da inicial revela claramente que o mesmo nunca teve a intenção de locá-lo, o que afasta a pretensão de lucros cessantes, que em hipótese alguma, podem ser hipotéticos.
 Porém, tal fato não afasta a possibilidade de fixação e aplicação de astreintes às rés, pelo período em que perdurou o inadimplemento.
 Por essa lente, observado o disposto nos artigos 461 do CPC e 84, §4º do CDC, hei por bem fixar multa mensal, no importe de R$ 2.000,00 por mês de atraso, devida a partir de março de 2011 até a efetiva disponibilização das chaves ao autor (abril de 2012), haja vista a realização de vistoria de aprovação pelo adquirente apenas naquela oportunidade, pouco importando que o autor tenha retido os pagamentos até fevereiro de 2012, quando quitou sua obrigação, devidamente corrigida. Tal valor restara fixado com base aproximada em 0,5% do valor atribuído ao imóvel.(fls. 19)
 Sem prejuízo, os dissabores vivenciados pelo autor, com a frustração gerada pelas rés, e os transtornos que o atraso na entrega do imóvel lhe causaram, em momento tão nobre e especial de sua vida, devem as rés arcarem com o pagamento de danos morais.
Com relação aos danos morais, o fundamento da sua reparabilidade está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525), como bem lembrado pelo autor na inicial.
 De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
 Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para o autor em valor correspondente ao saque indevido, qual seja, R$ 20.000,00, considerando, para tanto, a inércia das rés em resolverem prontamente os problemas causados, não só com a entrega tempestiva do imóvel, como com relação à  frustração gerada, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelo autor na sociedade, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica.
 Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
 Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido(Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
Em face do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de CONDENAR  as rés, solidariamente, a indenizarem o autor pelos danos morais sofridos na importância correspondente a R$ 20.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data, e com juros de mora de 1% ao mês desde a última citação, bem como CONDENAR as rés a efetuarem o pagamento de astreintes, no importe de R$ 2.000,00 por mês de atraso, a contar de março de 2011 (inclusive) até abril de 2012, com correção monetária a contar de cada mês e juros moratórios a contar da ultima citação.
 Em face da sucumbência mínima do autor, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
