

C O N C L U S Ã O

Em  11 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0145085-36.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Estevão de Andrade
Requerido:Net Sao Paulo Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Luiz Estevão de Andrade propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por dano moral e pedido de antecipação de tutela em face de Net São Paulo Ltda, Posto ZZ Araguaia Ltda, Embratel, Brasil Telecom S.A., Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. e Belo Corpo Produtos Têxteis Ltda. 
Alega que em 1998 teve seus documentos extraviados. Em 2005 tomou ciência que se nome estava inscrito nos cadastros de proteção ao crédito por indicação dos réus. Pediu, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a exclusão de nome dos cadastros de maus pagadores. Ao final, pretende a declaração de inexistência dos débitos e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 23).
Net São Paulo Ltda contestou o feito a fls. 48/65. Preliminarmente defendeu a inexistência de relação de consumo. No mérito, alega que o contrato já se encontra encerrado e não há qualquer pendência em relação ao nome do autor. Diz que os valores pendentes já foram cancelados. Disse que foi vitima de terceira pessoa, inexistindo dever de indenizar. 
Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. -  Embratel defendeu-se a fls. 85/110. Preliminarmente alegou ser parte ilegítima, já que a instalação da linha de telefonia é feita pelas operadoras locais. Diz que a Telefônica é litisconsorte necessária. Defendeu a regularidade da inscrição, dizendo-se também vítima. Defende a legalidade da cobrança. 
Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. defendeu-se a fls. 144/149. Disse que no momento da celebração do contrato não houve qualquer fato que pudesse obstar a contratação. Disse que houve prudência no momento da celebração. Impugnou a existência de dano moral e o dever de indenizar.
Posto ZZ Araguaia Ltda apresentou contestação a fls. 171/183. Primeiramente disse ter agido em exercício regular de direito. Alega que recebeu os cheques em pagamento e como os cheques não foram compensados por insuficiência de fundos, houve a inscrição. 
Brasil Telecom S.A. contestou o feito a fls. 201/212. Disse que sempre agiu de acordo com a legislação vigente. Como as faturas deixaram de ser pagas houve a inscrição. Disse que o serviço foi adequadamente prestado. 
A co-ré Belo Corpo foi citada e não contestou a ação (fls. 306).
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, decreto a revelia do co-réu Belo Corpo. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
O art. 319 do Código de Processo Civil prevê que caso o réu não conteste a ação, os fatos afirmados pelo autor reputam-se verdadeiros. Em seguida, no art. 320 são previstas algumas exceções à regra mencionada. 
O artigo acima estabelece que a revelia não induz o efeito previsto no art. 319 se houver pluralidade de réus e algum deles contestar a ação.  
Analisando friamente a lei, conclui-se que basta a presença de litisconsórcio passivo e a apresentação de contestação por um deles para os efeitos da revelia não sejam aplicados aos demais revéis. Não é essa a melhor interpretação que se pode dar ao dispositivo legal. 
Apenas não serão aplicados os efeitos da revelia se a defesa apresentada pelo litisconsorte passivo for comum a ambos ou a todos. Caso a defesa seja pessoal, incide a regra do art. 319. 
É o que nos ensina José Roberto dos Santos Bedaque:
Caso a defesa apresentada pelo litisconsorte passivo seja pessoal, isto é, esteja relacionada apenas à sua situação na relação material, não beneficia o outro, que suportará os efeitos da revelia. 
Feitas as considerações acima, no caso dos autos, é o caso de aplicar a co-ré os efeitos da revelia, já que as defesas dos demais réus não se estendem ao revel.
Assim, em relação à co-ré Belo Corpo Produtos Têxteis Ltda a ação é procedente, uma vez que são considerados verdadeiros os fatos narrados na inicial. Assim, reconhece-se que não houve a contratação entre as partes, mas sim entre co-ré e terceira pessoa que se utilizou dos dados do autor. Assim, a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes foi ilegal, sendo de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais. 
No mais, o feito prescinde de dilação probatória, permitindo-se o julgamento do feito no estado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Analiso cada caso. Inicio pela co-ré Net São Paulo Ltda. Como se observa, a co-ré reconheceu que o contrato não foi celebrado pelo autor, dizendo-se, também vítima da situação. Alegou que as pendências foram encerradas e não existe conta em aberto. 
A alegação de cancelamento do débito não veio comprovada, mas apenas afirmada. Assim, não há controvérsia quanto à irregularidade da cobrança. Discute-se apenas se a ação da ré ao aceitar a contratação foi negligente a ponto de ensejar sua condenação pelos danos morais que o autor alega ter sofrido. 
 Pode-se concluir facilmente que a ré foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados do autor para obter o serviço, não pagando as faturas dos serviços prestados. Entretanto, afasto a afirmação de que houve culpa exclusiva de terceiros, que de forma fraudulenta enganaram a ré. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação da ré foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.  A relação é, sim, de consumo, nos termos do art. 2º , parágrafo único da lei n° 8.078/1990.
Ora, a ré deveria ter observado com maior cuidado a documentação que lhe foi apresentada quando houve a contratação. Poderia tê-la trazido aos autos para comprovar que realmente os documentos dão autor lhe foram apresentados. Não o fez. Ao aceitar a contratação sem se resguardar, assumiu a ré os riscos a ela inerentes, não lhe sendo lícito tentar impor a terceiros a responsabilidade exclusiva pela contratação. Incidiu, sim, em culpa, ao não se certificar da autenticidade da documentação. 
No mais, ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, como concessionária de serviço público, responde a ré objetivamente pelo dano causado.
A questão relativa aos danos morais será tratada ao final, em conjunto. 
Em relação à co-ré Embratel, primeiramente afasto a alegação de ilegitimidade passiva, eis que a inscrição foi por ela realizada. 
Afasto a alegação da requerida, segundo a qual a empresa Telefônica deveria integrar a lide como litisconsorte necessária. Não é esta a hipótese legal, nos termos do art. 47 do Código de Processo Civil. 
Não tem razão a ré quando afirma ausência de culpa, pois, segundo regulamentação da ANATEL, são as operadoras locais que lhe repassam os dados cadastrais dos consumidores. Não se aplica, ao caso, o disposto no § 3º art. 14 da lei nº 8.078/90. 
Se é fato que a Embratel recebe os dados cadastrais da operadora local, no caso, a Telefônica, é fato também que inúmeros casos semelhantes a este tramitam perante a Justiça Estadual. Sabendo que, em muitos casos são instaladas linhas telefônicas sem que a pessoa indicada como solicitante saiba do pedido, é caso das operadoras de longa distância, Embratel, averiguar com maior atenção as informações que lhe são repassadas pelas operadoras locais. 
Não se pode, com base na afirmação de que outra empresa forneceu os dados cadastrais a ré, afastar-lhe a responsabilidade pela indevida inclusão do nome do autor no cadastro de consumidores inadimplentes. 
O Código de Defesa do Consumidor impõe ao fornecedor a responsabilidade pelos danos causados ao consumidor ainda que inexista culpa. Apenas será excluída a responsabilidade se houver culpa exclusiva de terceira pessoa. A ré não demonstrou a exclusividade da culpa da operadora local. Entendo que à ré também se imputa culpa, respondendo pelo dano sofrido pelo autor. É esse também o entendimento jurisprudencial:
DANO MORAL ? Banco de dados ? Consumidor ? Inclusão indevida do nome em cadastro de inadimplentes ? Constrangimento evidenciado ? Indenização devida ? Embratel e Telesp ? Distinção da atividade das operadoras ? Impossibilidade ? Solidariedade ? Reconhecimento ? Recurso provido (Apelação nº 943375?0/9 ? São Paulo ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ruy Coppola ? 09.02.06 ?V.U. ? Voto nº 10.964) (grifei) 
Em relação à Brasil Telecom S.A, não se discute nos autos se o serviço foi ou não prestado adequadamente. A discussão gravita em momento anterior, ou seja, o da contratação. Como se observa, o autor foi vítima de terceiras pessoas, que se utilizaram de seu nome e contrataram com a ré. Esta não trouxe aos autos qualquer documentação hábil à comprovação de que o autor contratou seus serviços. 
Como já dito no momento em que se analisou a contestação da Net, a ré deveria ter observado com maior cuidado a documentação que lhe foi apresentada quando houve a contratação. Aceitou a contratação sem se resguardar e assumiu os riscos de tal ação. 
No que tange à Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A., a mesma situação se coloca. Não há qualquer documento que comprove que o contrato foi celebrado pelo autor. Não se pode exigir dele esta prova, já que corresponderia a prova de fato negativo. Se houve ou não observância das normais legais, o fato é que o co-réu não trouxe aos autos documentos para comprovação de sua tese, fazendo-se concluir que fora vítima de terceiras pessoas, assim como o autor. 
Ocorre que a ação de terceiras pessoas não afasta sua responsabilidade, já que contribuiu para o fato, ao não se resguardar adequadamente. Apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor, como já esclarecido nesta sentença. 
Por fim, cuido da defesa do co-réu Posto ZZ Araguaia Ltda. Defende a legalidade da inscrição, ante a falta de provisão da conta vinculada aos cheques. Não trouxe as cártulas para que se pudesse comprovar que foram emitidas pelo autor. O réu sequer impugnou as alegações de que o cheque foi emitido por terceira pessoa. 
Deste modo, é de se reconhecer a veracidade do alegado pelo autor, e a ilegalidade da inscrição. 
Em suma, reconhece-se, por sentença, que os débitos apontados pelos réus não são de responsabilidade do autor, que foi, juntamente com os réus, vítima de terceiras pessoas que se utilizaram de seu nome. As inscrições são ilegais e ensejam a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos. 
Em relação aos danos materiais, será necessária a apuração em liquidação, oportunidade em que o autor comprovará as despesas realizadas. Cada co-réu arcará com a sexta parte do valor apurado. 
No que tange aos danos morais, não resta dúvida de que a ação imprudente dos réus gerou dano ao autor. 
Não prosperam as alegações dos réus no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor foi indevidamente apontado junto aos cadastros de consumidores inadimplentes, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa dos réus, agiram, todos, com normalidade, aceitando imprudentemente os dados que lhe foram fornecidos.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento dos ofensores após o evento danoso, comportaram-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação os réus que gozam de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, para cada réu, corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar inexigíveis os débitos indicado na inicial, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, (b) condenar os réus,solidariamente, no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pelo autor, valor a ser apurado em liquidação de sentença; (c) condenar os réus, sem solidariedade, no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00, para cada réu, corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
   Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.C.
                  

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
