

SENTENÇA

Processo nº:0145740-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antonio José Ribeiro
Requerido:Rodobens Negócios Imobiliários e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




ANTONIO JOSÉ RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com devolução das quantias pagas e indenização por dano moral em face de RODOBENS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS e PORTO SEGURO ADMINISTRADOPRA DE CONSÓRCIOS LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido cota de consórcio, perante as rés, após receber a promessa de funcionário destas empresas de que receberia imóvel que pretendia adquirir logo após o pagamento de valores mencionados na inicial.  Solvidas tais quantias, não recebeu o mencionado imóvel, o que lhe causou constrangimentos.  Pediu, então, a procedência da ação, para se declarar a rescisão do contrato e para condenar as rés a lhe restituir os valores que pagou e a lhe indenizar pelos danos morais sofridos. 
Citada, a ré Porto Seguro ofereceu contestação, requerendo, preliminarmente, o chamamento ao processo de terceiro e o reconhecimento da impossibilidade jurídica do pedido.  No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, negando os fatos narrados na inicial e aduzindo que o autor não sofreu danos morais (fls. 84/107).
A ré Rodobens não ofereceu resposta (fls. 145).
Houve réplica (fls. 147).
Proferiu-se despacho saneador, ficando rejeitadas as preliminares alegadas em resposta (fls. 171/172).
Em audiência de instrução e julgamento foi produzida prova oral (fls. 185/189).  Encerrada a instrução, o autor apresentou memoriais (fls. 194/198), quedando-se as rés inertes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao que se infere dos autos, alega o autor ter sido vítima de oferta enganosa de funcionário das rés, que teria lhe prometido a imediata entrega de imóvel após o pagamento do lance indicado na inicial em consórcio celebrado entre as partes, o que, porém, não ocorreu.
Esse fato, devidamente instruído com a farta documentação que acompanhou a vestibular, foi corroborado pelos informantes ouvidos em audiência, que narraram que, de fato, foi o autor enganado por pessoa que se identificou como funcionário das rés (fls. 187/189).  Importante notar que tais informantes, apesar de ligados a laços de casamento ou afinidade com o autor, prestaram depoimentos seguros e coerentes, não tendo suas declarações sido infirmadas por qualquer elemento de convicção trazido pelas demandadas.
Verifica-se, portanto, que as requeridas recusaram-se a cumprir a oferta veiculada por seu representante, na forma determinada pelo artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, nos termos do artigo 35 inciso III, do mesmo diploma legal, imperioso o acolhimento dos pedidos de rescisão do contrato e de restituição das parcelas pagas pelo consumidor, ora demandante.
Por outro lado, a pretensão indenizatória por dano moral merece rejeição. 
Nesse diapasão, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Não é por outro motivo que já se decidiu que transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que o mero inadimplemento contratual, noticiado na vestibular, trouxe ao autor um aborrecimento corriqueiro, por que pode passar qualquer pessoa que celebra contratos como aquele realizado entre as partes.  Não há, destarte, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a rescisão do contrato estabelecido entre as partes e para condenar as rés a, solidariamente, restituir ao autor o valor de R$ 13.479,38 (treze mil, quatrocentos e setenta e nove reais e trinta e oito centavos), corrigido monetariamente a partir da data do desembolso e incidindo juros da mora legais desde a citação.  Havendo sucumbência recíproca, em razão da rejeição do pedido de indenização por dano moral, cada uma das partes arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.
