

CONCLUSÃO
Em 16 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0145165-66.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:EBM Madeiras Ltda
Requerido:Madeireira Cunha Ltda. e outro

        






Vistos.



EBM MADEIRAS LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, precedida pela ação cautela inominada autuada sob o nº 001.09.141069-0, contra MADEIRA CUNHA LTDA e AMARALTEX FOMENTO MERCANTIL LTDA, ambos devidamente qualificada nos autos, alegando em síntese que em 30 de abril de 2009, através da PG REPRESENTAÇÕES LTDA, representada por Ângela, encomendou madeira orçada em R$ 21.500,00 (vinte e um mil e quinhentos reais). Este pedido não foi atendido diante da falta da mercadoria. A movimentação de madeira oriunda da região norte do País é rigorosamente controlada. O comprador deve confirmar ao Ministério do Meio Ambiente, via internet, a aquisição pretendida. Em seguida passa-se pelo crivo do IBAMA. Ocorre que a primeira corré emitiu duplicatas sem lastro. São elas as de números 00875/1, 00875/2 e 00875/3, no valor de R$ 3.845,20 (três mil oitocentos e quarenta e cinco reais e vinte centavos) cada uma. Em razão disso, moveu a ação cautelar em apenso para sustar os mencionados protestos, requerendo a concessão de liminar. Postulou a procedência dos pedidos com a declaração da nulidade destas cártulas e a condenação das corrés ao pagamento de indenização por dano moral. Com as iniciais vieram documentos, fls. 07/35 (autos principais) e 04/11 (cautelar em apenso).
Foi deferida a liminar nos autos da ação cautelar, fls. 12.
A autora prestou caução no valor de R$ 3.845,20 (três mil oitocentos e quarenta e cinco reais e vinte centavos), fls. 19 (ação cautelar).
AMARALTEX FOMENTO MERCANTIL LTDA ofertou a contestação de fls. 47/53. Argui que manteve correspondência com a autora e esta encaminhou documento à corré autorizando o desconto das duplicatas. Estas correspondem a negócios jurídicos entabulados entre a autora e a corré Madecunha. A ora contestante é empresa de fomento mercantil e sua atividade é regulada pelo Banco Central do Brasil. Nesta qualidade, subrrogou-se nos direitos do primitivo credor (Madecunha) e realizou a cobrança. Houve lastro para emissão dos títulos. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 54/56.
Houve réplica, fls. 59/61. Com esta foram juntados os documentos de fls. 62/64.
Devidamente citada, a corré MADEIRA CUNHA LTDA (fls. 44) ficou silente, fls. 68.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O endosso mandato não constitui forma de transmissão da propriedade dos títulos. Por intermédio dele apenas confere-se ao endossatário a legitimidade para realizar a cobrança do título, permanecendo íntegra a relação cambiária original.
Rubens Requião in CURSO DE DIREITO COMERCIAL, 2º Volume, 18ª edição, 1992, Editora Saraiva, p. 334, leciona: É admissível, pela lei, a inserção, no endosso, de cláusula que expresse a sua finalidade, como, por exemplo, por procuração, valor a cobrar, para cobrança ou outra expressão que implique mandato para determinado fim. É o genericamente chamado endosso-mandato ou endosso- procuração. Transmite-se ao mandatário-endossatário, assim investido de mandato e da posse do título, o poder de efetuar a cobrança, dando quitação de seu valor. Desse modo se transfere a posse da letra, mas não a disponibilidade de seu valor, cujo crédito pertence ao endossante.
Envolvendo mandato, as ações devem ser propostas em face do endossante mandante. Desta forma se impõe o reconhecimento da ilegitimidade da empresa de fomento AMARALTEX FOMENTO MERCANTIL LTDA para figurar no pólo passivo da presente ação, e em conseqüência, deve ser julgada extinta a ação em relação ao mandatário, por carência da ação. 
Acrescente-se a isso que não deve o endossatário ser responsabilizado por eventual inexistência do negócio jurídico subjacente, pois estando de boa-fé, o que não foi elidido pela autora, a existência do negócio se pressupõe. 
Nesse sentido, os seguintes precedentes da C. 4ª Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. ENDOSSO-MANDATO. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. ILEGITIMIDADE RECONHECIDA. DESPROVIMENTO. I. No endosso-mandato só responde o banco endossatário pelo apontamento quando o faz, a despeito de previamente advertido de irregularidade havida, seja pela falta de higidez do título, seja pelo seu anterior pagamento. II. Não configurada a responsabilidade do réu, é improcedente o pedido indenizatório. II. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1108722/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 17/11/2009, DJe 14/12/2009) 
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. ENDOSSO-MANDATO. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. ILEGITIMIDADE RECONHECIDA. DESPROVIMENTO. I. No endosso-mandato só responde o banco endossatário pelo apontamento quando o faz, a despeito de previamente advertido de irregularidade havida, seja pela falta de higidez do título, seja pelo seu anterior pagamento. II. Não configurada a responsabilidade do réu, é improcedente o pedido indenizatório. II. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1108722/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 17/11/2009, DJe 14/12/2009)
DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. PROTESTO DE DUPLICATA SEM CAUSA. ENDOSSO-MANDATO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO PELOS DANOS CAUSADOS AO SACADO. No endosso mandato, só responde o endossatário pelo protesto indevido de duplicata sem aceite quando manteve ou procedeu o apontamento após advertido de sua irregularidade, seja pela falta de higidez da cártula, seja pelo seu devido pagamento. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido.' (4ª Turma, REsp 549.733/RS, Rel Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJ de 13.09.2004)
Quanto à emissora das duplicatas, MADEIRA CUNHA LTDA, o pedido é procedente.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Não bastasse a revelia, tem-se que o ponto nodal para a solução da controvérsia consiste na verificação da existência ou não de relação causal subjacente que confira sustentáculo fático e jurídico às cártulas objeto da contenda em questão, visto que, a restar comprovada a ocorrência do negócio jurídico no qual se alicerça o crédito exigido na cártula, revelar-se-ia legítimo o protesto efetuado, o que, por conseguinte, afastaria a responsabilidade civil dos requeridos.
Feita essa explanação exordial, é de se atentar que a duplicata mercantil é cambial de natureza causal, o que significa asseverar que sua validade e eficácia estão diretamente vinculadas à existência da relação jurídica causal-subjacente.
A licitude do protesto da duplicata mercantil, por falta de pagamento, passa pela análise de dois elementos: existência de aceite do sacado no corpo do título, o que confere à cártula abstração em relação à negociação que deu origem ao saque, ou, ainda, que sejam apresentados documentos que comprovem a ocorrência da relação originária.
No caso dos presentes autos, não constava o aceite da autora. 
Também não restou demonstrada a entrega da mercadoria à autora. 
Assim, deve de ser considerado ilícito o protesto por falta de pagamento das cártulas em nome da autora, visto que esta não deu causa à criação dos títulos.
Afirmada a existência do ato ilícito, bem como a responsabilidade da corré pela sua produção, cabe perquirir acerca de ocorrência do evento lesivo à autora, para saber se há ou não o dever de indenizar no caso vertente.
À toda evidência, no caso sub examen, o dano à imagem é patente e deve ser reparado. Não há como negar que o protesto abala o bom nome, a reputação da pessoa, inclusive jurídica.
Nesta calha é a lição do renomado tratadista Yussef Said Cahali:
Após a Constituição de 1988, ainda se continua identificando no abalo de crédito que resulta do protesto indevido de título de crédito a existência do dano patrimonial que deve ser indenizado.
Mas, afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1999, pp. 367-368)
Destaque-se, ao ensejo, que o STJ também alinha seu entendimento no sentido de que, em casos como o dos autos, é dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica.
É o que se infere dos seguintes julgados:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO ANULATORIA DE TÍTULO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. DUPLICATA SEM ACEITE. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. DANO MORAL. 1. O Banco que recebe para desconto duplicata sem lastro e a leva a protesto responde por perdas e danos. 2. O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. 3. O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle desta Corte, mas somente quando a quantia arbitrada revelar-se irrisória ou exagerada, o que não ocorre na espécie. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 284.676/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.02.2006, DJ 10.04.2006 p. 193)
DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. SÚMULA Nº 227 DA CORTE. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 538.687/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2003, DJ 29.03.2004 p. 237)
Assim, entendo devidamente caracterizado o dano moral acarretado pela corré à autora, pelo que passo a abordar a temática referente a sua quantificação.
Deveras, a condenação impingida deve ser apropriada e consentânea à tríplice função punitiva-compensatória-pedagógica a que toda indenização deve atender.
De fato, a indenização deve ser arbitrada sob os auspícios da razoabilidade, visto que se o valor fixado for ínfimo, indenização não há, e se for excessivo, há enriquecimento injustificado do lesado, hipótese esta com a qual o ordenamento jurídico pátrio, também, não compactua.
Logo, para chegar ao correto equacionamento do montante indenizatório deve se ter em conta diversos fatores, mormente a gravidade da ofensa, ou seja, a dimensão do dano sofrido pela vítima, e as condições pessoais do ofensor, especialmente, sob o aspecto patrimonial, tendo em vista que é justamente com seu patrimônio que o ofensor responderá pelo evento ilícito.
Assim, considerando o acima exposto, entendo razoável o pagamento da quantia equivalente a duas vezes a somatória das cártulas a título de indenização por danos morais, doravante corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta, pois a dimensão exterior da afetação interior ou psicológica é que estabelecerá o quantum indenizatório. 
Posto isso, declaro EXTINTAS as presentes ações com relação à corré AMARALTEX FOMENTO MERCANTIL LTDA, sem resolução do mérito e com supedâneo no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; e julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por EBM MADEIRAS LTDA contra MADEIRA CUNHA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Ritos, para declarar a nulidade das duplicatas sub judice, condenando-se a corré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de  R$ 23.071,20 (vinte e três mil e setenta e um reais e vinte centavos), corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta. Torno definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar nº 001.09.141069-0.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono de AMARALTEX FOMENTO MERCANTIL LTDA  que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Houve a sucumbência da corré MADEIRA CUNHA LTDA frente a autora. Desta forma, condeno a sucumbente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se, em favor do autor, mandado de levantamento judicial referente à caução efetuada nos autos da cautelar em apenso, compensando-se eventuais valores por ela devido à qualquer das corrés; e arquivem-se os autos.  
P.R.I.C. 
São Paulo,16 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
