

SENTENÇA

Processo nº:0145337-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marisa Cardoso Ubrig
Requerido:Bradesco Saúde S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 26 de fevereiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Vistos.
MARISA CARDOSO UBRIG propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra BRADESCO SAÚDE S/A, qualificados, alegando, em síntese, que aderiu ao plano de saúde em 1997 e que necessita submeter-se a artroplastia total de joelho direito, com colocação de prótese. Diz que a mesma cirurgia foi realizada no joelho esquerdo e que igualmente necessitou da intervenção do Poder Judiciário para sua realização. Pleiteia a realização da cirurgia e a condenação por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/24).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 26/27), na mesma oportunidade em que foi concedido o pedido de justiça gratuita.
Citado o réu (fls. 40/42), fez representar-se processualmente (fls. 44/58) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 59/81), acompanhada de documentos (fls. 82/105), alegando, em suma, que a prótese não faz parte da cobertura do contrato celebrado entre as partes. Diz que o contrato é anterior ao novo regime legal vigente. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 109/122).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o vínculo contratual que enlaça as partes; ii) a moléstia que acomete o autor (artrose); iii) a prescrição médica por profissional habilitado de cirurgia; iv) a autorização para a realização do ato cirúrgico, porém com recusa de pagamento das órteses e próteses.
A lide resume-se, a saber, se a recusa na autorização foi justa.
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
O item DAS RESTRIÇÕES, do contrato celebrado entre as partes (fls. 94/95) é assim redigido:
?10 Despesas excluídas
(...)
10.1 No caso de não-contratação pelo Segurado das Coberturas Opcionais, permanecerão sem cobertura as despesas provenientes de:
(...)
b) próteses de qualquer natureza;
(...)? (fls. 95),
Nessa ordem de ideias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47 e no inciso IV, do artigo 51, ambos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
?Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo. 
(...)
§3º Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor.
§4º As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.? [g.n.]
Ora, no contrato celebrado entre as partes a limitação a que se apega a(o) ré(u) não foi redigida nos moldes em que determina a norma de ordem pública supra transcrita, sendo a forma absolutamente necessária para a validade da cláusula. Neste sentido, o artigo do Código Civil:
?Art. 104. A validade do negócio jurídico requer:
I - agente capaz;
II - objeto lícito, possível, determinado ou determinável;
III - forma prescrita ou não defesa em lei.? [g.n.]
?Art. 107. A validade da declaração de vontade não dependerá de forma especial, senão quando a lei expressamente a exigir.? [g.n.]
Referidas cláusulas ? em que se baseia a(o) ré(u) para negar o reembolso ?, à evidência ao olhar pouco ou quase nada crítico, não foram inseridas no contrato nos termos do que preceitua o artigo supra citado. Sendo indiscutível, portanto que tais cláusulas mostram-se abusivas.
Além de afrontarem os dispositivos mencionados, são incompatíveis com a boa-fé e equidade, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;
(...)?
Neste sentido, aliás, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Seguro Saúde. Indenização por danos materiais. Limite de reembolso. Abusividade. Cláusula limitativa em contrariedade com as disposições do CDC. Sentença reformada. Recurso Provido.? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Provado, Apelação nº 0185743-65.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Caetano Lagrasta, J. 19.10.11, v.u.).
No presente caso, não pode a seguradora negar ao(à) autor(a) o reembolso integral as despesas médicas necessárias e indispensáveis ao tratamento e a cura de um(a) segurado(a), na medida em que as próteses e órteses compõe o ato cirúrgico.
Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).
Nada obstante, tenha-se presente o disposto no §1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor:
?§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.? [g.n.]
Ora, não viabilizar ao paciente a colocação da prótese e seus consectários decorrentes da intervenção cirúrgica coberta pelo seguro é não lhe fornecer o tratamento adequado à moléstia e retirar do contrato elemento essencial de sua natureza.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?SEGURO - Saúde - Cobertura - Prótese cardiovascular - Tutela antecipada deferida em face da urgência da medida sob pena de visco de vida - Risco de lesão grave ou de difícil reparação demonstrado - Medida concedida - Legitimidade da exclusão a ser melhor analisada durante a instrução - Plano ou seguro saúde que prevê uma certa cobertura, não pode limitá-la de tal sorte que o limite imposto implique verdadeira exclusão de atendimento - Recurso improvido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 3905494000 - Comarca não informada - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti).
?SEGURO - Saúde - Cobertura - Colocação de 'stent' - Negativa da seguradora - Alegação de que se trata de produto de natureza protética - Insubsistência - Autora submetida à cirurgia endovascular - Hipótese em que o 'stent' não pode ser havido como prótese não essencial ao sucesso da cirurgia, não podendo ser dispensada a sua utilização pelo cirurgião - Contrato firmado anteriormente ao início de vigência da Lei nº: 9656/98 - Irrelevância - Cláusula excludente de cobertura que é considerada abusiva - Aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor - Ação de obrigação de fazer procedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 5320594800 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Egidio Jorge Giacoia - 29/01/2008).
?SEGURO - Saúde - Cláusula Contratual que exclui cobertura de prótese de qualquer natureza - Adesão ao plano de saúde antes do advento da Lei nº: 9.656/98 - Cuidando-se, contudo, de idosa, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis em termos de capacidade patrimonial para migração ao novo contrato (sem restrições de qualquer espécie), sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor da consumidora idosa (art. 47 da Lei nº: 8.078/90) - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 57148044 - Santos - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Enio Santarelli Zuliani - 18/06/2009 - 16022).
?CONTRATO - Seguro saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Cirurgia de emergência realizada pela autora apelada, em virtude de ter a mesma sofrido um atropelamento, sendo necessária colocação de prótese no quadril direito - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência - Devido o pagamento da prótese à autora - Ação procedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Sem Revisão n. 3988824800 - Comarca não informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Cesar Beretta da Silveira).
?SEGURO SAÚDE - Cláusula contratual excludente de colocação de prótese - Contrato de trato sucessivo e por tempo determinado - Renovação automática após a vigência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98 - Incidência - Negativa de cobertura de prótese implantada em decorrência de ato cirúrgico - Inadmissibilidade - Recurso improvido.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 4622104300 - Comarca nâo informada - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Antonio Casconi).
?SEGURO - Saúde - Cláusula contratual limitativa à cobertura de prótese - Descabimento - Abusividade e excessiva onerosidade ao consumidor reconhecidas - Reembolso mantido na forma em que decidido, determinando, contudo, que a apelante apresente Tabela de Honorários e Serviços para ciência da parte contrária - Cobrança parcialmente procedente - Recursos principal e adesivo desprovidos.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 5137074700 - Comarca não informada - 1ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Munhoz Soares).
?SEGURO SAÚDE - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Cirurgia de emergência realizada pelo marido da autora, sendo necessária colocação de prótese aorto bilíaca por via endoluminal - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Cláusula que é considerada abusiva e, portanto tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência ? Reembolso devido à autora - Ação procedente - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 3939834200 ? Comarca nâo informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Cesar Beretta da Silveira).
São expressivas as palavras do Ministro Hélio Quaglia Barbosa, quando ainda integrava a Egrégia Corte Bandeirante:
"indisfarçado o caráter abusivo da cláusula imposta, em pacto de adesão; sobretudo, diante da evidência de que a persistência intangida da estipulação restritiva fere, de morte, a própria finalidade e a razão de ser do ajuste firmado, em busca de assegurar ao aderente um plano de assistência médico-hospitaíar, de qualquer modo útil e suficiente ao escopo pretendido pelo usuário" (Apelação n° 51.861-4/1, de São Paulo, Rel. Desembargador Quaglia Barbosa, 18.8.98, v.u.).
A interpretação das cláusulas contratuais deve ser mais favorável ao aderente, como afirmado.
Sobre o tema versado nestes autos (prótese de joelho), a Egrégia Corte Bandeirante:
?PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de materiais necessários ao procedimento cirúrgico do autor - Caso em que não cabe à operadora escolher o tipo de material a ser utilizado, e sim ao médico responsável - Recusa indevida - Danos morais configurados - Indenização fixada em R$ 10.000,00 - Despesas com contratação de advogado - Ressarcimento incabível - Contrato de honorários que vincula apenas o advogado e seu cliente ? Verba abrangida pelo ônus da sucumbência ? Sentença parcialmente reformada - Recurso do autor provido em parte, desprovido o da ré.? (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0015502-65.2010.8.26.0248, Relator Desembargador Rui Cascaldi, J. 04.12.2012, v.u.).
?Plano de saúde. Negativa em custear prótese sob o argumento de exclusão contratual. Material necessário ao procedimento cirúrgico que possui cobertura contratual. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Contrato de adesão. Cláusula abusiva. Recurso da autora provido em parte e improvido o da ré.? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0014623-13.2010.8.26.0554, Relator Desembargador Caetano Lagrasta, J. 03.10.2012, v.u.).
?PLANO DE SAÚDE - PRÓTESE - Se a entidade que promove assistência médica cobre o tratamento e o procedimento cirúrgico, arcará com os materiais essenciais para sua realização de modo eficaz, o que inclui próteses, órteses e seus acessórios. Dano moral, entretanto, não configurado. APELO PROVIDO EM PARTE.? [g.n.] (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9172323-14.2007.8.26.0000, Relator Desembargador Gilberto de Souza Moreira, J. 29.08.2012, v.u.).
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA AUTORIZADA. AUSÊNCIA DE COBERTURA DA COLOCAÇÃO DE PRÓTESES INDISPENSÁVEIS PARA O SUCESSO DO PROCEDIMENTO.
I - É legal em contrato de plano de saúde a cláusula que limite os direitos do consumidor, desde que redigida com as cautelas exigidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
2 - Entretanto, se a colocação de próteses é necessária para o tratamento cirúrgico autorizado pela seguradora, é abusiva a cláusula que prevê sua exclusão da cobertura.
Recurso Especial provido.? [g.n.] (REsp 811867/SP, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 13/04/2010, DJe 22/04/2010).
?RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS -  RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado;
II - Recurso provido.? [g.n.] (REsp 1046355/RJ, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 05/08/2008).
Resta a análise do pedido de danos morais.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação não é suficiente para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
Sobre o tema especificamente tratado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Negativa de cobertura de exame e cirurgia cardíaca - Cláusula expressa no contrato celebrado anteriormente à Lei nº: 9.656/98 - Descabimento - Inclusão do usuário, pai do titular, como dependente após a entrada em vigor da nova lei - Inteligência do artigo 35, § 5º do referido diploma - Emergência do atendimento suficientemente demonstrada - Descumprimento do disposto no artigo 12 da lei - Danos materiais devidos - Dever de indenizar, quanto ao dano moral, que não decorre de simples descumprimento de cláusula contratual - Hipótese, ademais, de questão controvertida - Não conhecimento do agravo retido da apelada, pois não reiterado em contra-razões - Inversão dos ônus da sucumbência - Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 24469042 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Galdino Toledo Júnior - 23/05/2006 - 1411).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Dano moral - Plano de saúde - Sentença que desacolheu pedido de indenização por danos morais em razão de negativa do convênio em autorizar o internamento e cirurgia - Descaracterização da emergência em face de indicação médica sete dias antes da oportunidade em que pretendido o internamento, com possibilidade para exame e eventual autorização para o ato, em cumprimento a cláusula contratual - Recurso Improvido.? (Apelação Com Revisão n. 3580214700 - Comarca não informada - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Mathias Coltro).
No mais, a discussão sobre a interpretação de cláusula contratual não implica em indenização moral, por retirar da conduta o elemento subjetivo necessário à configuração do ato ilícito na espécie.
Inexistente o dano moral, nada há a indenizar-se.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré na obrigação de fazer, consistente em autorizar a realização da cirurgia para tratamento do(a) autor(a), suportando todos os custos da operação relativos ao ato cirúrgico, incluindo próteses e ou órteses, sua esterilização e demais medicamentes e materiais cirúrgicos utilizados, sob pena da multa diária já fixada de 2.000,00 (dois mil reais), limitada a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), ficando confirmada a tutela antecipada antes deferida.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
