

SENTENÇA

Processo nº:0145242-80.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



SENTENÇA


RELATÓRIO


CLAUDETE MARIA DA SILVA ALVES e outros propõem ação de reparação em face de JOSÉ FERREIRA DA SILVA, objetivando receber indenização por danos morais e materiais, no valor equivalente a 200 salários mínimos, além de uma pensão mensal de dois salários mínimos.

            Os requerentes são esposa e filhos de Ari Caitano Alves, vítima fatal de acidente automobilístico ocorrido em 1º de janeiro de 2006. Imputam ao requerido a culpa pelo acidente, por dirigir com excesso de velocidade e ter invadido a contra mão de direção, vindo a colidir com o veículo da vítima, que trafegava em sentido oposto.

                    Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita em favor dos requerentes (fl. 38). O requerido foi citado e apresentou contestação, alegando não ter sido o causador do acidente (fls. 49/57). Ofereceu denunciação da lide à seguradora, pleito que foi deferido (fl. 79), mas que depois restou prejudicado, por falta do recolhimento da taxa para citação da litisdenunciada (fl. 82). As partes deixaram de especificar provas (fls. 89). O feito contou com a intervenção do Ministério Público, dada a presença de incapaz (fl. 90).


É o relatório. Fundamento e decido.


FUNDAMENTAÇÃO


           Trata-se de ação indenizatória, fundada em acidente de trânsito, que culminou com a morte de Ari Caitano Alves, marido da primeira requerente e pai dos demais.

             De acordo com a melhor doutrina, são requisitos da responsabilidade civil de natureza subjetiva (art. 927 do CPC): 1. conduta culposa do agente; 2. existência de dano; 3. nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano.

           Ocorre que não ficou demonstrado no processo a culpa do requerido pela eclosão do acidente automobilístico que acarretou a morte da vítima, ônus probatório que impunha aos requerentes (art. 333, I do CPC).

         Em sede de prova documental, há tão somente a declaração do requerido no Boletim de Ocorrência (fls. 74/75), dizendo que chovia, havia má visibilidade e o acidente veio a ocorrer. Não se pode extrair a culpa do requerido pelo evento com base nesta declaração.

        Por outro lado, a instrução está encerrada, sem produção de prova oral, pois as partes foram instadas a especificarem provas e permaneceram em silêncio, conforme revela a certidão de fl. 89. 

       Não cabe aqui determinar a intimação dos requerentes para darem andamento ao processo, como dispõe o art. 267, § 1º do CPC, uma vez que não há nenhuma providência pendente de regularização. 

       Em outras palavras, o processo não está sem andamento, a caracterizar abandono de causa. Não houve produção de outras provas, além daquelas já constantes nos autos, e, por conta disso, é cabível a prolação de sentença, após a aplicação da regra da distribuição do ônus da prova.

       Dentro deste cenário, não tendo havido a comprovação do fato constitutivo sobre o qual se funda a ação, impõe-se sua improcedência.


DISPOSITIVO


      Ante o exposto, resolvo o processo, com exame do mérito (art. 269, I do CPC), e julgo IMPROCEDENTE a ação, rejeitando o pedido inicial. 
      Em razão da sucumbência, condeno os requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), considerando ter havido o julgamento antecipado da lide, com observância da regra prevista no art. 12 da Lei 1060/50, por força da justiça gratuita.

      Publique-se. Registre-se. Intime-se
.
      São Paulo, 27 de julho de 2011


RODRIGO SETTE CARVALHO
Juiz de Direito
