

CONCLUSÃO
Em 05/03/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0145605-62.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dayse Maria Pereira Cabral
Requerido:CDMD Comercio de Veículos Automotores Ltda e outros

        




Vistos.


DAYSE MARIA PEREIRA CABRAL, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CDMD COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e RENAULT DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA, todas também qualificadas nos autos, alegando em síntese que em 18 de março de 2008, juntamente com seu convivente, Elves Gonçalves, comprou da primeira corré o veículo Renault Clio HT AUTH 1.0, ano 2008, modelo 2008, chassis nº 8A1BB8B058L016676, fabricado pela terceira corré. Tomou posse do veículo em 25 de março do mesmo ano. Em 07 de abril de 2009 o veículo suportou um desajuste mecânico e um barulho, sendo que a roda dianteira direita entortou para o lado de fora, o que levou o condutor do veículo, convivente da autora, a perder a direção do veículo e a sofrer acidente, inclusive causando a colisão com outro veículo, placa CSX 7263. Este ocorreu em local iluminado e seco, onde não há buraco. Estava sendo conduzido em baixa velocidade pela faixa da direita da Avenida Nova Cantareira. O condutor do automóvel acionou a seguradora Renault tal como constava do manual Renault Assistance. O bem foi removido para uma concessionária da marca. A primeira corré fez um orçamento para conserto no valor de R$ 7.567,80 (sete mil quinhentos e sessenta e sete reais e oitenta centavos) visando a troca de várias peças. A terceira corré autorizou o uso de um carro reserva pela autora. No entanto, este não esteve a sua disposição tempo integral. Por 28 (vinte e oito) dias teve que se locomover de taxi. Como não tinha reserva para custear este serviço, necessitou pedir a prestação dos serviços para pagamento no mês subsequente, levando a autora a sentir-se constrangida. Mesmo após a autorização de uso do carro reserva teve intranqüilidade já que tinha que devolvê-lo em períodos curtos e aguardar a autorização para um período subsequente. Além disso teve um constrangimento financeiro por ter tido que apresentar um cartão de crédito com disponibilidade livre no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) que ficou bloqueado. Em 21 de agosto de 2009, sem que o veículo estivesse consertado, notificou a segunda corré, aduzindo que no caso de não haver solução, ingressaria em juízo. Com isso a terceira corré determinou a devolução imediata do carro reserva e determinou que a autora arcasse com o custeio do serviço por não ter sido detectada falha do produto. A autora foi obrigada a autorizar a realização dos serviços às suas expensas. As duas primeiras rés cobraram o valor de R$ 7.044,00 (sete mil e quarenta e quatro reais). A autora não tem como arcar com este pagamento. Ficou impossibilitada de levar o bem à inspeção veicular e consequentemente de licenciá-lo. A relação é de consumo. Todos na cadeia de produção são responsáveis. O bem estava no prazo de garantia. Suportou dano material consistente no valor do conserto e na multa de R$ 319,23 (trezentos e dezenove reais e vinte e três centavos) que terá que pagar pelo atraso no licenciamento do veículo, mais R$ 600,00 (seiscentos reais) para conserto do veículo que abalroou e gastos com taxi no valor de R$ 1.006,00 (um mil e seis reais). Também suportou dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu veículo seja imediatamente restituído à autora. Ao final pugnou pela procedência do pedido com a condenação solidária das corrés ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 8.970,00 (oito mil novecentos e setenta reais) e por danos morais no valor de R$ 23.250,00 (vinte e três mil duzentos e cinquenta reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/149.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 186/187.
GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA ofertou a contestação de fls. 235/244. Em preliminar suscitou a inépcia da petição inicial uma vez que a prova do conserto compete à outra empresa também colocada no pólo passivo. Também sustentou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo. A autora questiona o primeiro conserto feito pela outra empresa. A ora contestante fez o segundo conserto e até agora nada recebeu pelo serviço. A corré realizou o conserto orçado em R$ 7.044,00 (sete mil e quarenta e quatro reais) e nada recebeu. Não foi constatado qualquer defeito de fabricação no produto (veículo). Pugnou pela extinção da ação ante a inépcia da inicial ou pela improcedência do pedido. Caso não seja este o entendimento, o valor de eventual indenização deve ser razoável. Juntou documentos, fls. 245/260.
RENAULT DO BRASIL S/A ofertou a contestação de fls. 262/279. Preliminarmente disse não ser cabível a antecipação dos efeitos da tutela. Quanto ao mérito, disse que o produto não tinha defeito ou vício de fabricação. Vários testes foram realizados para aferição deste hipotético defeito. Competia à ré fazer prova deste fato, constitutivo de seu direito. Agiu com cristalina boa-fé. Por estas razões, descabida a pretensão para pagamento do conserto e da multa pelo atraso no licenciamento. Na colisão não houve qualquer ingerência da corré. Também não é devido ressarcimento com gastos de transporte por não haver o vício do produto. Negou a existência de danos morais. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. Postulou pelo indeferimento do pedido antecipatório da tutela e pela improcedência dos pedidos. Trouxe os documentos de fls. 280/287.
CDMD COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA defendeu-se às fls. 289/303. Também sustentou ser parte ilegítima. Vendeu o veículo à autora e realizou a revisão dos 10.000 quilômetros. Na ocasião dos fatos tinha alienado o ponto comercial e o direito de representação do fabricante para a segunda corré, que foi quem efetivou os serviços. Com relação ao mérito, disse que a venda ocorreu em 18 de março de 2008, logo, o período de um ano de garantia expirou em 18 de março de 2009. No manual de garantia constou ser ela de nove meses a título de garantia contratual e a legal de três meses. Os fatos ocorreram após o decurso deste período. Portanto, nada há a indenizar. Não praticou qualquer ilícito capaz de ensejar danos indenizáveis, mormente os morais. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela extinção da ação ante o acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido. Com sua contestação vieram os documentos de fls. 304/317.
Houve réplica, fls. 338/346.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial cujo laudo encontra-se às fls. 399/413.
Somente as corrés CDMD COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA e RENAULT DO BRASIL S/A manifestaram-se sobre o laudo pericial, fls. 121/122 e 124/126. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial e as partes manifestaram-se sobre o laudo, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
Trata-se de ação de conhecimento na qual a autora alega ter comprado um veículo Renault Clio que apresentou defeito levando seu condutor a envolver-se em acidente de trânsito. O conserto não foi custeado pelas corrés injustamente. O carro reserva que deveria ter sido fornecido não ficou em sua posse durante todo o período em que se viu privada do uso de seu automóvel. Atrasou o licenciamento do bem ante a demora do conserto. Suportou dano material consistente no pagamento do conserto do outro veículo, no valor despendido para consertar o automóvel, e despesas com transporte (taxi). Também sustentou ter sido vítima de dano moral indenizável.
A perícia foi realizada de forma indireta posto que o automóvel não estava mais na posse da autora e, portanto, não foi apresentado.
Não foi possível determinar que o alegado defeito na roda dianteira direita tenha sido proveniente de defeito de fabricação, nem tampouco que ele tenha dado causa ao acidente.
De início tem-se que perícia foi realizada com lastro em fotografias tiradas de um veículo Renault Clio sem que se possa verificar se este é o que fora adquirido pela autora.
Outro aspecto relevante ao deslinde do caso refere-se ao lapso temporal decorrido entre a aquisição do veículo e o acidente descrito na vestibular, qual seja, mais de um ano.
O Senhor Perito Judicial não constatou a causa do rompimento do eixo da barra da direção como sendo decorrente do excesso de tensão, ou seja, um forte choque entre dois veículos.
Observou que as duas tonalidades na fratura sugeriam que o rompimento não se dera por esse motivo, mas também não pode informar se essa deformação fora decorrente de defeito de fabricação do produto. Tal afirmação somente poderia ocorrer como exame direito da peça, o que foi inviabilizado pela própria autora ao vender o bem a terceiros, sem que antes procedesse ao ajuizamento da competente ação cautelar preparatória de produção antecipada de provas.
Diante da ausência de conclusão de que o acidente tenha sido causado por defeito de fabricação, o que imporia às corrés o dever de promover o conserto de forma graciosa dentro do prazo de garantia, não há como condená-las ao pagamento dos valores ora buscados pela autora.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por DAYSE MARIA PEREIRA CABRAL contra CDMD COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e RENAULT DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada corré, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
