

SENTENÇA

Processo nº:0145261-07.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Emma Zaka Maluly
Requerido:Notre Dame Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal


Vistos.

EMMA ZAKA MALULY, qualificada na inicial, ajuizou ação de constituição de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de NOTRE DAME SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de Seguro Saúde Individual com a ré a cerca de 11 anos, estando absolutamente em dia com o pagamento de suas parcelas. Além das coberturas normais, contratou o serviço adicional Sate Cinco Mil, que dentre outras coisas lhe oferece o serviço de remoção aérea e terrestre médica emergencial inter hospitalar, cujos serviços são prestados pela empresa APS. Mesmo que não tivesse contratado o Serviço Adicional, ainda assim, faria jus a esse mesmo serviço. Ocorre que a autora sofreu um acidente na cidade de Juiz de Fora/MG, estando hospitalizada e necessitando da transferência para São Paulo/SP, a fim de ser submetida a uma cirurgia. Todavia, a seguradora se recusou a liberar a remoção, alegando que tal cobertura estaria limitada a transportes de até 300 km de distância. Sendo certo que tal limitação não consta em qualquer local. Requer a antecipação da tutela para que a ré pague diretamente a empresa APS, todas as despesas referentes a remoção aérea da autora para São Paulo. Requer, ainda, seja a requerida condenada a indenizar a autora pelos danos morais sofridos pela situação aflitiva e angustiosa sofrida. Juntou documentos fls. 18/34.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 36/39), para que no prazo de cinco horas efetuem a remoção da autora, sob pena de multa cominatória diária de R$ 10.000,00. 

Às fls. 43/47, a autora informou que mesmo tendo encaminhado a determinação judicial para a remoção da autora, não cumpriram. 

Diante disso, foi determinado que o oficial de justiça de plantão, intimasse a requerida, para que prontamente, efetuasse a remoção da autora, sob pena de multa cominatória diária de R$ 30.000,00. 

Tal decisão foi objeto de agravo de instrumento fls. 83/97. Sendo que às fls. 282/319, negaram provimento ao recurso. Foi proposto embargos de declaração fls. 320/324, sendo rejeitados às fls. 326.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 101/114). Sustenta ausência de obrigação de custear a remoção, sendo que a autora tinha ciência de que para remoção aérea a quilometragem não pode exceder a 300 quilômetros do local de origem, sob indicação médica, caso o local de atendimento não possuísse a infraestrutura necessária para a realização do tratamento. Esclarece que o Hospital Albert Sabin, em Juiz de Fora/MG, possui equipe de ortopedia devidamente qualificada. Aduz que a autora requereu sua remoção em distância superior à que contratualmente faz jus, sem a efetiva necessidade médica, apenas pelo mero capricho de estar na cidade em que residem seus filhos. Diante disso requer a improcedência da ação, tendo em vista que a ré honrou devida, integral e fielmente a sua obrigação de prestação de serviços, inclusive com o custeio do procedimento cirúrgico de que necessitara, bem como que em momento nenhum negou-se a conceder a autora o tratamento necessário a sua saúde. No mais, informou inexistirem danos suscetíveis de indenização. Juntou documentos (fls. 115/132).

Réplica a fls. 134/149, aduzindo que não são verídicas as alegações da requerida, uma vez que não foi por mero capricho que necessitava de remoção para São Paulo e sim por solicitação médica.  Contesta os documentos anexados aos autos, informando que no mesmo constou apenas a fratura de igual ao diagnóstico da autora, sem que estivesse assinado, parecendo ter sido impresso apenas para juntada nos autos, tendo em vista que os campos destinados ao número de apólice e data de sua emissão estão em branco. Diante disso, não ficou demonstrado que a autora tinha conhecimento dessa cláusula. 

Às fls. 152, requereu o reembolso no valor de R$ 19.970,00, referente aos honorários médicos, conforme despacho de fls. 36/39. Ao qual às fls. 172, restou comprovado o reembolso.

Tendo em vista que a antecipação da tutela determinou que a ré arcasse com todas as despesas que a requerente tiver depois de sua internação, a requerida informou às fls. 174/176, que a autora vem entrando em contato diretamente com a ré, solicitando que esta efetue de maneira direta e indiscriminada o reembolso de todas as despesas médicas com que esta vem tendo, em frontal desrespeito ao contrato existente. Requereu a possibilidade de efetuar o reembolso mediante depósito judicial, o que foi feito às fls. 230.

Diante do depósito efetuado pela autora, foi deferido pelo juízo, a fls. 246, o levantamento do valor pela autora. Tal deferimento foi objeto de embargos de declaração, tendo em vista que o contrato entre as partes não permite à autora o ressarcimento integral das suas despesas, sendo dado provimento aos embargos, a fls. 259/260, para esclarecer que os ressarcimentos e eventuais bloqueios dirão respeito exclusivamente ao pedido inicial.

É o relatório. 

Decido. 

Possível o julgamento antecipado do feito, em conformidade com o art. 330, inc. I, do CPC.

A relação entre autor e ré está submetida ao Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), conforme o disposto no artigo 3º, § 2º, que define como serviço toda e qualquer atividade fornecida mediante remuneração.
 Dessa forma, a controvérsia entre as partes será dirimida à luz das disposições contidas na lei consumerista (Lei nº 8.078/90).
 Ao lado disso, verifico ser aplicável ao caso em tela a Lei dos Planos de Saúde ? Lei 9656/98.
Dito isso, o plano de saúde requerido insiste na falta de cobertura, sustentando que apenas há previsão de remoção aérea quando na localidade não houver hospital capacitado a realizar o tratamento em no limite de 300 quilômetros. 

Ocorre, contudo, que em que pesem os argumentos da requerida, no sentido de que se aplica, no caso dos autos, o limite de trezentos quilômetros e a impossibilidade de remoção quando houver no local outro hospital apto para tratamento, na forma do contrato de fls. 123/124, a mesma não comprovou que a autora foi devidamente cientificada de tais limites contratuais.

Neste sentido, é evidente que a autora, preocupada com sua saúde, optou por contratar serviços de remoção aérea, em caso de emergência. Todavia, quando tentou utilizar tais serviços, teve a cobertura negada pelo réu, sob o argumento de que a localidade em que se encontrava estava a mais de trezentos quilômetros do hospital em que pretendia ser tratada, bem como, que no local havia hospital adequado ao seu tratamento. 

Outrossim, lembre-se que o contrato de seguro saúde tem por finalidade a cobertura do tratamento de saúde do consumidor, sendo a não cobertura medida de exceção, razão pela qual qualquer cláusula restritiva ao direito do consumidor deve ser interpretada da forma que lhe for mais benéfica, uma vez que o consumidor não participou de sua elaboração. 

No caso, a distância máxima de trezentos quilômetros não foi colocada com o devido destaque, ressaltando-se, ainda, que toda a divulgação do produto pela ré e feita dando a entender que a cobertura é válida para grandes distancias, conforme comprovado pela autora em sua inicial.

Assim, ela contratou o serviço acreditando que ele lhe seria útil quando estivesse longe de seu domicílio e não para que fosse aplicado o limite de trezentos quilômetros. 

Por outro lado, embora exista hospital apto a realizar a sua cirurgia na localidade onde a autora estava, ela tem direito de optar por outro hospital de sua escolha e dentro da cobertura contratual, como o fez.

Até porque, o hospital pelo qual optou é próximo à residência de seus familiares e possui os médicos com quem está acostumada a se tratar.

Ainda, houve recomendação médica para a remoção, estando, ainda, fundamentada a necessidade da mesma ser por via aérea (fls.33).

 Desta forma, o próprio médico que iniciou seu tratamento recomendou a remoção aérea para localidade próxima a de seus filhos como necessária à sua recuperação, o que torna ainda mais justificado o pedido da autora.

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 

?Obrigação de fazer - Seguro de Saúde - As leis dos Planos de Saúde e do Código de Defesa do Consumidor são inegavelmente leis de ordem pública - A causa restritiva do transporte apenas por via terrestre é abusiva nos termos do art. 6o do Código do Consumidor - Houve determinação médica para que a paciente fosse removida por UTI aérea. Tal transporte adequado é atribuição do médico e não escolha da apelante, que visa sempre o mínimo de custos possíveis e o máximo de lucro possível - Esta Câmara vem entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações, quando o paciente está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no art. 5o da CF - Incabíveis danos morais - Apelos desprovidos? (Apelação 994050461875, Relator Ribeiro da Silva, Oitava Câmara de Direito Privado, J. Em 25/11/2009). 

Desta forma, a requerida deverá dar cobertura à remoção aérea.

No que toca ao pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. 

Até porque, o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. 

Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. 

Até porque, ainda que com uma certa demora, a remoção foi efetivada pela ré.

No mais, embora o contrato mereça uma interpretação conforme o Código do Consumidor, é certo que havia a limitação de distância, o que embora não justifique a atitude da ré, torna sua conduta inapta a configurar os danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada para condenar a requerida a suportar os custos do serviço de remoção aérea pleiteado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida. Assim, JULGO O PROCESSO EXTINTO, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inc. I, do CPC.

A ré arcará com custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de abril de 2013.

Daniela Nudeliman Guiguet Leal
JUÍZA DE DIREITO
