

SENTENÇA

Processo nº:0145465-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliana do Carmo Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,


ELINA DO CARMO SANTOS promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO SANTANDER S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexigibilidade da dívida que deu ensejo à anotação de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e condenasse o réu ao pagamento de danos morais, sem prejuízo da condenação do pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que tomou conhecimento de que a instituição financeira solicitou a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito devido a um empréstimo bancário não solicitado pela autora.
Alega terem restado infrutíferas todas as tentativas de regularizar a situação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/21.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 30/31).
Declarada a revelia, foi proferida sentença (fls. 52/55).
Constatado que a contestação fora apresentada no prazo legal, foi de ofício anulada a sentença, por ter partido de premissa equivocada (fls. 85/86).
Citada (fls. 49), a ré ofertou contestação (fls. 58/69), aduzindo em preliminar a necessidade de perícia técnica para averiguação das tarjas magnéticas e análise do plástico utilizado na confecção de cada cartão. No mérito, em síntese, alega que o empréstimo só poderia ser realizado mediante o uso de senha e contrassenha. Negou existência de culpa e afirmou o exercício regular de seu direito. Não reconhece a existência de dano moral e, consequentemente, o dever de indenizar.
Réplica às fls. 79/84.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, insta deixar consignado que deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, dado o manifesto desinteresse das partes.
Também deve ser rechaçado o pleito de produção de prova pericial, formulado pela ré.
Inicialmente, porque não é possível fazer a comprovação pretendida pelo meio postulado.
O exame do plástico do cartão não permite identificação isolada das operações realizadas, de modo a verificar se para cada operação feita a senha respectiva foi digitada corretamente.
Nem é possível verificar em que operações foi o cartão empregado.
Além disso, a autora nega ter efetivado o empréstimo que deu causa à inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Ainda que o cartão tivesse sido fraudulentamente empregado por terceiros, antes da entrega para a autora, isso não teria o condão de isentar a ré de responsabilidade.
Por estes fundamentos indefiro a realização da prova pericial. 
No presente caso, incidem na espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor e caberia ao réu a comprovação da existência de solicitação do crédito, o que não ocorreu.
Ademais, não pode ser exigida a prova do fato negativo e o autor nega ter realizado o empréstimo em questão.
Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente, caso fortuito ou força maior.
O que não foi feito in casu, pois o banco réu não rompeu o limite da mera especulação.
Soma-se a isso o fato de que não convence, em absoluto, a assertiva de que o sistema eletrônico utilizado pelo banco seja inquebrantável, impossível de ser invadido por fraudadores, sendo possível realizar a transação apenas com o uso de senha e contrassenha.
É de conhecimento notório que, nos dias que correm, não há sistema que possa sinceramente corresponder a essa assertiva.
Mas ainda que assim não fosse, deve a instituição bancária arcar com os danos oriundos dos riscos da atividade empreendedora.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Banco. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Protesto dos cheques que por este não foram emitidos. Ofensa à sua imagem. Responsabilidade de indenizar. Teoria do risco profissional. Culpa exclusiva, ou concorrente, do autor não demonstrada. Verba devida. Ação procedente. Recurso não provido.


O entendimento de especialistas e dos Tribunais é pacífico no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto por base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário.
Assim, pacífico ser do banco a responsabilidade; se não pela configuração da culpa, com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade lucrativa.
Nesse sentido, por analogia, tem incidência a Súmula 28 do Egrégio Supremo Tribunal Federal:
O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.

Mas, mesmo especificamente sobre o tema de que se trata, há caudalosa jurisprudência impondo ao banco o dever de indenizar, cujas ementas a seguir transcrevo a título meramente exemplificativo:
Apelação 7291417700 Relator(a): Mario de Oliveira Comarca: Diadema Órgão julgador: 37ª Câmaras de Direito Privado Data do julgamento: 13/05/2009 Data de registro: 15/06/2009 Ementa: LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Descaracterização - Não demonstração de qualquer comportamento que se enquadre nas disposições do artigo 17 do Código de Processo Civil - Impossibilidade de se impor ao apelante tal condenação. RESPONSABILIDADE CIVIL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Saques indevidos na conta corrente da autora - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva pelo dano causado por defeito na prestação de serviços - A prova de que o correntista agiu com negligência na guarda e uso de seu cartão magnético e senha pessoal, incumbe ao Banco - Cabe ao Banco/apelante devolver os valores irregularmente sacados da conta da autora - Sentença mantida - Recurso não provido. 




Apelação 7052041100 Relator(a): Francisco Giaquinto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/05/2009 Data de registro: 03/06/2009 Ementa: AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES RESPONSABILIDADE CIVIL - SAQUE FRAUDULENTO PELA INTERNET DE CONTA CORRENTE - Aplicação do CDC, por tratar-se de relação de consumo súmula 279 do STJ). Débitos na conta corrente da autora efetuados por terceiros através de fraude eletrônica. Responsabilidade do banco, independente de culpa, por evidenciar que o serviço disponibilizado não é seguro ou fornece a necessária segurança que o consumidor dele espera. Responsabilidade objetiva do banco por conta do próprio risco da atividade (art. 14 do CDC) Sentença mantida. 










Apelação Com Revisão 7337505000 Relator(a): Silveira Paulilo Comarca: Tupã Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2009 Data de registro: 19/05/2009 Ementa: DECLARATÓRIA - INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL - SAQUES INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO - RISCO PROFISSIONAL - REEMBOLSO DEVIDO - DANO MORAL CARACTERIZADO - VERBA EXCESSIVA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 

A procedência do pedido, como se vê, é medida que se impõe.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
No caso desses autos, considerando o porte da empresa e a necessidade de coibir a conduta que é socialmente repreensível e desvirtua a função social dos serviços de proteção ao crédito, penso ser justa a quantia de R$5.000,00.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a medida de antecipação dos efeitos da tutela, declarando inexigíveis os valores discutidos na presente demanda. 
No mais, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da impugnada inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 16  de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
