

SENTENÇA

Processo nº:0146123-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Sydney Ismerim Nascimento Rodrigues
Requerido:Flex Service S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.




SYDNEY ISMERIM NASCIMENTO RODRIGUES ajuizou "ação de obrigação de fazer, indenização, com pedido de tutela antecipada" contra FLEX SERVICE S/A. 

Alega o autor que adquiriu da requerida os veículos descritos na inicial, porém não recebeu os respectivos documentos. Vendeu os veículos para terceiros, após reformá-los. Requer que a requerida seja obrigada a entregar os documentos referentes aos veículos adquiridos, além de condenação em danos morais (fl. 15). 

Emenda à inicial às fls. 74/75. 

Termo de audiência de justificação às fls. 82/83, ocasião em que foi indeferida a tutela antecipada. 

Contestação às fls. 299/326. Alega a requerida, preliminarmente, que não há interesse de agir. Em auditoria realizada, descobriu-se a ocorrência de fraudes, envolvendo inclusive os veículos mencionados na inicial. A fraude consistia na alienação dos veículos por preço irrisório, sob a justificativa de que necessitariam de reparos de grande extensão. O autor também agiu com dolo nas operações, pois sabia estar adquirindo veículos por preço muito inferior ao real. Houve erro, ainda, da parte da requerida. Não há fundamento para a reparação por danos morais. 

Réplica às fls. 495/500.

Reconvenção às fls. 283/297. Requer requerida-reconvinte a declaração de nulidade da venda dos veículos nela especificados. 

Contestação à reconvenção às fls. 506/511. 
Réplica às fls. 522/530. 

Manifestação ministerial às fls. 566/567, afirmando que não se justifica, no caso, a intervenção deste órgão. 

É o Relatório. 


Passo a Fundamentar. 


I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que as partes, quando intimadas para tanto, não requereram a produção de outras provas. 

II ? Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, por se confundir com o mérito. 

III ? A ação principal deve ser julgada parcialmente procedente, enquanto a reconvenção deve ser julgada improcedente.  

Senão vejamos.

Primeiramente, ressalto que a requerida não negou a ocorrência das transferências de fls. 42/45 e 48/50, que totalizam R$ 138.000,00. 

Embora a requerida sustente que tais transferências não possuem relação com a aquisição dos veículos (fls. 300/301), é fato que a requerida não apresentou outra justificativa para tais transferências.

Não explica a requerida, ainda, por que outra razão, senão em decorrência de uma compra e venda, a posse dos veículos foi transferida ao autor (fato incontroverso). 

Ressalto, ainda, que as transferências de fls. 42/45 e 48/50 possuem proximidade temporal com a data de aquisição dos veículos, tudo a apontar para a veracidade da tese do autor. 

A ausência de equivalência absoluta entre o valor dos veículos e o valor das transferências não tem o condão de afastar o direito do autor, visto que, como já dito, a requerida não apresentou outra justificativa razoável paras a ocorrência das transferências. 

Nem merece acolhida a tese da requerida, exposta na contestação e na reconvenção, de que as aquisições estariam viciadas por dolo ou erro, visto que não comprovados os requisitos legais desses vícios do consentimento. 

Se prepostos da requerida-reconvinte agiram em fraude, vendendo lotes de veículos por preço inferior ao real, deve a requerida-reconvinte, a princípio, arcar com os prejuízos de tal prática, pois responde pelos atos de seus prepostos e funcionários por culpa in eligendo. Tais prejuízos não podem simplesmente ser transferidos ao autor-adquirente, a não ser que tivesse restado comprovado o dolo deste, através do conluio com os funcionários, do que, repito, não há provas suficientes nos autos. Vale lembrar, nesse ponto, que a requerida-reconvinte, quando intimada para especificar provas, nada requereu (fl. 577). 

A simples diferença entre o valor de aquisição dos veículos pelo autor-reconvindo e o suposto valor de mercado dos bens não comprova o dolo. Nesse ponto, é preciso examinar o procedimento pelo qual os veículos eram vendidos. Segundo o que se depreende dos autos, as vendas eram feitas por lotes de veículos, a quem oferecesse o melhor preço. Ora, nesse sistema, se o autor adquiriu os veículos pelo valor declarado na inicial, ainda que inferior ao valor de mercado, é porque ninguém ofereceu valor maior. Deve-se ressaltar, ainda, que os valores apontados pela auditoria da requerida-reconvinte aos veículos decorre de mera estimativa, visto que não foram promovidas avaliações "em concreto" do valor de cada veículo. 

Nesses termos, considerando que a requerida-reconvinte não se desincumbiu de seu ônus probatório de comprovar o dolo/erro, merece acolhida o pedido de entrega dos documentos, bem como deve ser rejeitada a reconvenção. 

No que diz respeito ao pedido de indenização por dano moral, evidente a improcedência. Primeiro, porque a causa de pedir referente a esse pedido sequer foi exposta adequadamente na petição inicial. Segundo, porque a situação não configura dano moral reparável. Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. 

Consoante precedentes do STJ, o mero descumprimento contratual não acarreta a condenação na referida indenização, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.

DECIDO. 

(a) Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para DETERMINAR que a requerida, no prazo de 30 (trinta) dias, entregue ao autor os documentos referentes aos veículos indicados na inicial, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada, no total, a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 

Concedo, desde já, a tutela antecipada, para determinar que a requerida cumpra a obrigação acima, no prazo aludido, sob pena de incidência da multa fixada, independentemente do trânsito em julgado.

Fica expressamente rejeitado o pedido de indenização por dano moral. 

Em face da sucumbência recíproca na ação principal, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que tenha desembolsado, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 

(b) Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 

Condeno a requerida-reconvinte ao pagamento das custas e despesas referentes à reconvenção, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
