

SENTENÇA 

Reclamação:0146774-89.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Maria Selma do Nascimento
Requerido:Morenos Park e outros





  

Vistos.

MARIA SELMA DO NASCIMENTO propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra MORENO'S PARK.
Diz a autora que no dia 10 de janeiro de 2004 se encontrava no parque mantido pelo réu, na cidade de  Mongaguá, quando, no brinquedo chamado tagadá, em razão de falta de habilidade de preposto do réu, na operação do brinquedo, imprimiu a ele velocidade elevada e parou bruscamente, causando a queda da autora, que se desiquilibrou em razão do ocorrido.
Os ferimentos recebidos foram graves, sendo necessária realização de cirurgia, ficando afastada do emprego por 18 meses recebendo benefício previdenciário. Quando retornou, permaneceu na empresa por 10 meses e foi despedida em razão das faltas para consultas e exames. Perdeu a oportunidade de participar de promoção, além da participação nos lucros da empresa. Viu-se obrigada a tirar seus filhos de escola particular onde estudavam e seu esposo, em fase de experiência em empresa, foi demitido em razão das faltas ao serviço decorrentes do tratamento da autora.
A fls. 04 e 05 a autora estima seus prejuízos materiais e, em longa exposição teórica, busca justificar pedido de danos morais. O pedido final está articulado a fls. 20.
MORENO'S  PARK apresenta contestação, fls. 45. Invoca placa informativa dos cuidados que devem ser tomados por quem utiliza o brinquedo. Diz que a autora tentou levantar-se, de forma imprudente, para mostrar aos outros usuários seu grau de equilibrio, contrariando a orientação de permanecer sentada, dano causa ao acidente. Informa depósitos em dinheiro que fez em favor da autora. Não há nexo causal entre os fatos narrados pela autora e conduta culposa de preposto do réu. Invoca culpa exclusiva da autora. Critica os valores pedidos a título de indenização. Quer o reconhecimento de litigância de má fé.
Foi apresentada réplica, fls. 109.
A autora requer a realização de perícia médica, documentos e prova oral, fls. 114.
Ofertada denúncia da lide, vieram aos autos ZUICH BRASIL SEGUROS S.A. (denunciada pelo réu) e IRB (denunciado pela seguradora). Ambas apresentam contestações e reproduzem, em linhas gerais, os argumentos do réu. Ambas invocam os limites dos contratos de seguros.
Saneado o processo, procedeu-se à instrução com a oitiva de uma testemunha.
Ao final, as partes tiveram oportunidade para apresentar alegações finais.

Relatei.
Decido.

Cuida-se de pretensão da autora no sentido de receber indenizações decorrentes de fatos ocorridos no dia 10 de janeiro de 2004, na cidade de Mongaguá, onde se encontrava a requerente em um parque de diversões, ora requerido, tendo utilizado um brinquedo denominado "tagadá".
Segundo a autora o funcionário da requerida, em razão de sua falta de habilidade, imprimiu velocidade elevada ao brinquedo e parou sua movimentação bruscamente, causando com isso a queda da autora, resultando daí as lesões físicas e danos que descreve a requerente em sua petição inicial.
A questão central se prende à culpa do preposto da requerida na causa da queda da autora.
Trata-se aqui de um brinquedo para adultos. A placa indicativa de cuidados e proibições, colocada antes da entrada no brinquedo, mostra que se trata de diversão que oferece riscos ao usuário que não observar as cautelas necessárias.
Não se pode, à evidência, levar em conta tão somente o depoimento da única testemunha ouvida nos autos, que era funcionária da requerida na época dos fatos e não os assistiu.
Mas a autora diz que no brinquedo estavam ela e outras pessoas. No entanto, somente a requerente caiu. E no registro policial que foi juntado, em cópia, aos autos, consta que o policial militar que comunicou a ocorrência do fato à Autoridade Policial levava consigo uma testemunha que afirmou ter a autora caido porque levantou-se, coisa que não poderia fazer quando estava o brinquedo ainda em operação.
Não se vê, portanto, como responsabilizar a requerida pela queda da autora.  Em consequência, as lides secundárias (com relação às seguradoras denunciadas) perdem a razão de ser.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora a pagar custas, despesas e honorários advocatícios de 10% do valor da causa para a requerida e para cada uma das denunciadas, com a ressalva de que se trata de beneficiária da justiça gratuita.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC. Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
