

SENTENÇA

Processo nº:0146136-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Amosso Faria
Requerido:Unicasa Industria de Moveis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.

WAGNER AMOSSO FARIA, já qualificado na inicial, moveu Ação de Resilição Contratual cumulada com Indenização por Perdas e Danos em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A. e FAVORITA MODULADOS, alegando, em síntese, que celebrou contrato (fl. 22) com a segunda requerida em que a mesma se obrigava a fornecer, entregar e instalar móveis modulados no apartamento adquirido pelo requerente, e, em contraprestação, este pagaria o valor de R$ 32.000,00, em vinte e seis parcelas, todas efetuadas por intermédio de cheques pós-datados (fls.20 e 23/64).
Ficou acertado que os móveis seriam entregues até o prazo máximo de 30 dias após o requerente informar que recebeu as chaves de seu apartamento. Ocorre que nesse ínterim o requerente vendeu tal imóvel e adquiriu outro, de forma que foi até a loja da corré, D'Port ? Modulados Favorita, para solicitar o redimensionamento dos móveis o que, segundo consta da inicial, foi aceito pela requerida uma vez que as dimensões do novo imóvel eram similares as do primeiro não se fazendo necessário, portanto, a alteração do valor acordado.
Ocorre que a requerida não prestou o serviço contratado, e ao que parece, a loja teria fechado. A primeira requerida, UNICASA, então, assumiu todas as obrigações da segunda, fato informado ao autor através de e-mail (fl. 65).
Ainda que o requerente tenha buscado auxílio do PROCON, SAC e enviado uma série de e-mails para a corré UNICASA, nenhum serviço foi realizado, e nesse decorrer de tempo todos os cheques do requerente foram compensados, de modo que o contrato foi pago integralmente.
Diante disso, o autor requereu a condenação dos réus à devolução de todo o valor pago com juros e correção monetária, além do pagamento por danos morais. 
Ademais, requereu a concessão da tutela antecipada que foi indeferida à fl. 88.
Com a inicial, juntou diversos documentos (fls. 18/87).
Devidamente citados, o primeiro requerido apresentou contestação tempestiva (fls. 100/109) na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois seria apenas o fornecedor dos produtos, não tendo estabelecido nenhuma relação jurídica com o autor. 
No mérito, aduziu a inexistência de solidariedade entre as rés, a impossibilidade de devolução dos valores, bem como a indenização por danos morais, uma vez que não recebeu nenhum valor ou mesmo praticou algum ato ilícito, já que não fez parte da relação contratual.
A segunda requerida, Favorita Modulados, validamente citada (fl. 89), deixou de apresentar contestação, incorrendo nos efeitos da revelia.
Resposta à contestação às fls. 137/140.
Foi realizada audiência de conciliação, conforme manifesta vontade das partes, que restou infrutífera (fl. 164). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A certidão acostada à fl. 89 dos autos confirmou a citação válida da correquerida, Favorita Modulados. Esta, entretanto, deixou de apresentar resposta aos autos, incorrendo nos efeitos da revelia previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. Naqueles termos, presumem-se verdadeiros os fatos alegados contra o réu e por este não impugnados.
A preliminar arguida pela requerida contestante, ilegitimidade passiva, não merece acolhimento, pois ao caso se aplica o Código de Defesa do Consumidor, que por meio dos seus artigos 14 e 34, estabelecem uma responsabilidade solidária e objetiva entre o fornecedor, no caso em tela, a corré UNICASA, e o representante autônomo, a corré Favorita Modulados.
Cessadas as questões processuais, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Pelo que se observa dos autos, considero que resta incontroversa a celebração do contrato de fornecimento de produtos e prestação de serviço (fl. 22) entre a requerente e a corré, Favorita Modulados; bem como o fato de que o autor adimpliu integralmente sua obrigação por meio dos descontos dos cheques pós-datados (fls. 20 e 23/64) e que de modo díspare, a requerida deixou de quitar sua obrigação, pois não prestou o serviço contratado; alegação essa que não foi em nenhum momento contestada pela segunda requerida, que se restringiu a aduzir a ilegitimidade passiva e a inexistência de solidariedade entre as rés.
Quanto à alegada inexistência de solidariedade, além dos artigos do CDC supracitados, que estabelecem a responsabilidade solidária e objetiva para os fornecedores, e entre esses e seus representantes autônomos; a própria requerida contestante afirma na exordial que assumiu as responsabilidades da segunda requerida, revendedora dos seus produtos, no que concerne a entrega e instalação dos móveis, depois que a última fechou seu estabelecimento, e que só não prestou o serviço ao requerente até o momento devido ao número muito alto da demanda que teve que absorver e não estava preparado para tanto.   
Sendo assim, não há que se falar em inexistência de solidariedade entre as rés, ou impossibilidade da devolução dos valores pagos ou de indenização, todos sustentados pela argumentação de que a corré contestante não fez parte da relação jurídica contratual, pois o CDC estende a responsabilidade do fornecedor que passa a responder pela reparação de danos causados ao consumidor, independente de culpa, por defeitos relativos à prestação dos serviços, assim como responde solidariamente pelos atos de seus representantes autônomos (arts. 14 e 34, CDC).
Assim sendo, diante do inadimplemento confesso das requeridas, resta lícito ao requerente pedir a resolução do contrato conforme art. 475, CC.
Partindo para análise do dano moral, em contestação, nenhum fato justificou a atitude da requerida que, é inequivocamente geradora de dano extrapatrimonial, uma vez que não cumpriu  a entrega e instalação dos móveis moldados, até a presente data, causando uma série de infortúnios ao requerente e sua família.
A culpa é presumida, por se tratar de inequívoca relação de consumo, sendo hipótese de aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Trata-se de um dissabor que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente. 
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira eqüitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, em R$ 16.000, 00 o valor a títulos de indenização moral.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC; a fim de condenar solidariamente as corrés, UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A. e FAVORITA MODULADOS, a devolução do valor integral de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), pagos pelo requerente WAGNER AMOSSO FARIA, , além do pagamento, de R$16.000, 00  (dezesseis mil reais) a título de indenização moral, tudo devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês desde a citação, todos computados até o efetivo pagamento.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor total da condenação.
Transitado em julgado a sentença, cumpra-se o disposto no art.475-J, CPC, intimando-se a parte vencedora a iniciar o cumprimento de sentença
P.R.I.












São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
