

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0146965-31.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jeffrey Adonis Vineyard e outro
Requerido:Jose Luiz Raposo de Medeiros e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JEFFREY ADONIS VINEYARD e DIANA DE ARAÚJO, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO INDENIZAÇÃO C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS E PERDAS E DANOS em face de JOSÉ LUIZ RAPOSO DE MEDEIROS e de ANTÔNIO FLÁVIO XAVIER, também qualificados na inicial, visando a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 37.040,64, envolvendo indenização com restituição de valores pagos e perdas e danos, além da compensação do saldo devedor do preço pactuado, fundamentando o pedido nos artigos 247 e 248 do Código Civil c.c. artigo 461, §1º, do Código de Processo Civil. 
Os autores alegam, em resumo, que firmaram com os requeridos Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços de Mão-de-obra, Administração e Fiscalização no dia 10 de maio de 2004, tendo por escopo o fornecimento de mão-de-obra por parte do segundo requerido, sob a administração e fiscalização do primeiro requerido, para a execução dos serviços de reforma da residência do casal; a obra foi iniciada na mesma data da assinatura do contrato, com previsão de entrega em 09 de março de 2005; pagaram ao primeiro requerido a soma de R$ 32.610,00 e ao segundo R$ 114.855,00, restando ao primeiro o saldo de R$ 4.890,00 e ao segundo R$ 7.645,00; o projeto estrutural referido na cláusula 19 foi quitado em 14 de fevereiro de 2005, mas os requeridos abandonaram a obra no dia 26 de janeiro de 2006, deixando para trás seus prepostos sem receber, materiais pagos ao primeiro requerido sem repasse ao fornecedor e boa parte do que foi contratado e descrito na cláusula 3ª sem terminar, conforme demonstrado pelas fotos nºs 01/33; notificaram os requeridos, mas não receberam qualquer resposta no tocante; os requeridos tornaram-se inadimplentes, infringindo o princípio da força obrigatória do contrato, pela não entrega da obra no prazo estabelecido e ainda pelo abandono da obra, daí a obrigação de indenizar mediante o ressarcimento de cem por cento (100%) dos valores gastos, acrescidos de juros moratórios, considerando os gastos adicionais para a conclusão da obra; o primeiro requerido deve ressarcir R$ 9.710,64 para o reembolso da multa imposta pela Municipalidade, em razão do embargo da obra no período de setembro de 2004 a janeiro de 2005, com correção monetária e juros moratórios; o saldo devedor do preço pactuado deverá ser compensado com o valor devido pelos requeridos. Por fim, requereram a citação dos requeridos para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 37.040,64 (fls. 2/19). Juntaram documentos (fls. 20/82). 
O correquerido José Luiz foi citado (fl. 96) e apresentou defesa sustentando a improcedência sob a argumentação de que foi contratado para elaborar o projeto de reforma aceito pelos autores e apresentado à Prefeitura em 15 de abril de 2004; os autores sabiam do risco de embargo da obra até a obtenção do alvará; o Bairro do Sumaré estava em processo de tombamento pelo CONDEPHAAT e houve verdadeiro patrulhamento por parte da Sociedade dos Moradores e Amigos do Sumaré, denominada SOMASU, entidade atuante na defesa da preservação do Bairro e do meio-ambiente; houve várias denúncias à Administração Regional da Lapa e foi expedido o Auto de Embargo datado de 28 de setembro de 2004, com a paralização da obra até 29 de dezembro de 2004, quando houve a aprovação do projeto; os proprietários solicitaram alterações substanciais no mês de janeiro de 2005 em relação ao projeto original com mudanças de fachadas, telhados e outros; o novo projeto implicou em novo processo para obtenção de alvará; todo o trabalho foi prestado com presteza e os pagamentos foram diluídos porque não deram causa à dilação do prazo; os autores deixaram de cumprir os pagamentos nos prazos avençados, alegando atraso da obra; o Engenheiro responsável pelo fornecimento da mão-de-obra não tinha como manter os funcionários trabalhando; é Arquiteto e tentou novo acordo com o Engenheiro para alocar mão-de-obra e terminar o serviço, mas como ele não recebia há vários meses, os trabalhos finais de elétrica e de hidráulica foram paralisados e ele deixou a obra; houve uma combinação entre o autor e o contestante, com a contratação de profissionais para os serviços de hidráulica por R$ 4.800,00, para os serviços de eletricidade por R$ 5.200,00 e para os serviços de alarme por R$ 1.500,00; recebeu R$ 1.500,00 a título de ressarcimento pelo serviço de hidráulica, R$ 1.000,00 pelo serviço de eletricidade e R$ 1.500,00 pelo serviço de alarme; recebeu R$ 2.000,00 a título de antecipação; restaram para pagar ao contestante R$ 14.000,00, referentes ao saldo retido em contrato, R$ 3.300,00 referentes aos serviços de hidráulica e R$ 4.200,00 referentes aos serviços de eletricidade; o prazo de embargo da obra não pode ser considerado como atraso; os pedidos de alteração com novos alvarás e as faltas de pagamento de pessoal contratado, além da saída do Engenheiro responsável não decorreram de culpa sua; foi colocado fora da obra; as legendas de fl. 10 são refutadas uma a uma; quando os autores foram notificados, permaneceram inertes; ambos os requeridos sofreram grandes prejuízos, mesmo porque o contestante foi vítima de câncer; nada deve aos autores, pois é credor deles; o contrato é leonino; não abandonou a obra, pois foi dispensado e impedido de retornar mediante troca de fechaduras e cadeados; não se há falar em indenização; não deu causa a nenhuma rescisão contratual; os autores não comprovaram os gastos adicionais para a conclusão da obra; eles cobram a devolução de R$ 9.710,67 a título de multa, à qual não deu causa; levantou os custos e efetuou os cálculos para o ?habite-se?, entregando a documentação pertinente aos proprietários para a assinatura e o pagamento para a obtenção do Alvará de Conclusão, mas os autores disseram que obteriam o documento através de um amigo; o fluxo de caixa de janeiro de 2006 prova a entrada de R$ 2.500,00 e a saída de R$ 2.160,24, restando o saldo de R$ 319,76; os autores caluniaram e denegriram sua imagem, causando-lhe dano moral; mesmo a despeito de todas as dificuldades, não abandonou a obra (fls. 136/162). Juntou documentos (fls. 163/204). 

As diligências para a citação do correquerido Antônio Flávio restaram sem êxito (v. fls. 210, 229 e 234), daí a citação dele mediante editais (fls. 295/297). O Curador nomeado (fl. 305) apresentou defesa por ?negativa geral? pugnando pela improcedência (fls. 307/309).
 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 316/321). 

As partes foram instadas a dizer quanto ao interesse em audiência de conciliação ou em dilação probatória (fl. 322), mas apenas o autor manifestou-se a propósito (fls. 328/329 e 329vº). Intimados (fl. 330), os autores reiteraram o interesse na prova oral (fl. 333). 


É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Os autores visam a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 37.040,64, envolvendo indenização com restituição de valores pagos e perdas e danos, além da compensação do saldo devedor do preço pactuado, fundamentando o pedido nos artigos 247 e 248 do Código Civil c.c. artigo 461, §1º, do Código de Processo Civil. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, porquanto suficiente para o exame da causa, além do desinteresse do correquerido José Luiz na produção de outras provas e ainda considerando que o correquerido Antônio Flávio está sendo defendido por Curador Especial mediante a negativa geral. 
Conforme já relatado, os autores alegam firmaram com os requeridos Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços de Mão-de-obra, Administração e Fiscalização no dia 10 de maio de 2004, tendo por escopo o fornecimento de mão-de-obra por parte do segundo requerido, sob a administração e fiscalização do primeiro requerido, para a execução dos serviços de reforma da residência do casal. A obra foi iniciada na mesma data da assinatura do contrato, com previsão de entrega em 09 de março de 2005. Pagaram ao primeiro requerido a soma de R$ 32.610,00 e ao segundo R$ 114.855,00, restando ao primeiro o saldo de R$ 4.890,00 e ao segundo R$ 7.645,00. O projeto estrutural referido na cláusula 19 foi quitado em 14 de fevereiro de 2005, mas os requeridos abandonaram a obra no dia 26 de janeiro de 2006, deixando para trás seus prepostos sem receber, materiais pagos ao primeiro requerido sem repasse ao fornecedor e boa parte do que foi contratado e descrito na cláusula 3ª sem terminar, conforme demonstrado pelas fotos nºs 01/33. Notificaram os requeridos, mas não receberam qualquer resposta no tocante. Os requeridos tornaram-se inadimplentes, infringindo o princípio da força obrigatória do contrato, pela não entrega da obra no prazo estabelecido e ainda pelo abandono da obra, daí a obrigação de indenizar mediante o ressarcimento de cem por cento (100%) dos valores gastos, acrescidos de juros moratórios, considerando os gastos adicionais para a conclusão da obra. O primeiro requerido deve ressarcir R$ 9.710,64 para o reembolso da multa imposta pela Municipalidade, em razão do embargo da obra no período de setembro de 2004 a janeiro de 2005, com correção monetária e juros moratórios. O saldo devedor do preço pactuado deverá ser compensado com o valor devido pelos requeridos (fls. 2/19).
O correquerido José Luiz insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que foi contratado para elaborar o projeto de reforma aceito pelos autores e apresentado à Prefeitura em 15 de abril de 2004; os autores sabiam do risco de embargo da obra até a obtenção do alvará; o Bairro do Sumaré estava em processo de tombamento pelo CONDEPHAAT e houve verdadeiro patrulhamento por parte da Sociedade dos Moradores e Amigos do Sumaré, denominada SOMASU, entidade atuante na defesa da preservação do Bairro e do meio-ambiente; houve várias denúncias à Administração Regional da Lapa e foi expedido o Auto de Embargo datado de 28 de setembro de 2004, com a paralização da obra até 29 de dezembro de 2004, quando houve a aprovação do projeto; os proprietários solicitaram alterações substanciais no mês de janeiro de 2005 em relação ao projeto original com mudanças de fachadas, telhados e outros; o novo projeto implicou em novo processo para obtenção de alvará; todo o trabalho foi prestado com presteza e os pagamentos foram diluídos porque não deram causa à dilação do prazo; os autores deixaram de cumprir os pagamentos nos prazos avençados, alegando atraso da obra; o Engenheiro responsável pelo fornecimento da mão-de-obra não tinha como manter os funcionários trabalhando; é Arquiteto e tentou novo acordo com o Engenheiro para alocar mão-de-obra e terminar o serviço, mas como ele não recebia há vários meses, os trabalhos finais de elétrica e de hidráulica foram paralisados e ele deixou a obra; houve uma combinação entre o autor e o contestante, com a contratação de profissionais para os serviços de hidráulica por R$ 4.800,00, para os serviços de eletricidade por R$ 5.200,00 e para os serviços de alarme por R$ 1.500,00; recebeu R$ 1.500,00 a título de ressarcimento pelo serviço de hidráulica, R$ 1.000,00 pelo serviço de eletricidade e R$ 1.500,00 pelo serviço de alarme; recebeu R$ 2.000,00 a título de antecipação; restaram para pagar ao contestante R$ 14.000,00, referentes ao saldo retido em contrato, R$ 3.300,00 referentes aos serviços de hidráulica e R$ 4.200,00 referentes aos serviços de eletricidade; o prazo de embargo da obra não pode ser considerado como atraso; os pedidos de alteração com novos alvarás e as faltas de pagamento de pessoal contratado, além da saída do Engenheiro responsável não decorreram de culpa sua; foi colocado fora da obra; as legendas de fl. 10 são refutadas uma a uma; quando os autores foram notificados, permaneceram inertes; ambos os requeridos sofreram grandes prejuízos, mesmo porque o contestante foi vítima de câncer; nada deve aos autores, pois é credor deles; o contrato é leonino; não abandonou a obra, pois foi dispensado e impedido de retornar mediante troca de fechaduras e cadeados; não se há falar em indenização; não deu causa a nenhuma rescisão contratual; os autores não comprovaram os gastos adicionais para a conclusão da obra; eles cobram a devolução de R$ 9.710,67 a título de multa, à qual não deu causa; levantou os custos e efetuou os cálculos para o ?habite-se?, entregando a documentação pertinente aos proprietários para a assinatura e o pagamento para a obtenção do Alvará de Conclusão, mas os autores disseram que obteriam o documento através de um amigo; o fluxo de caixa de janeiro de 2006 prova a entrada de R$ 2.500,00 e a saída de R$ 2.160,24, restando o saldo de R$ 319,76; os autores caluniaram e denegriram sua imagem, causando-lhe dano moral; mesmo a despeito de todas as dificuldades, não abandonou a obra (fls. 136/162).
Já se viu, o correquerido Antônio Flávio, pela voz do Curador Especial nomeado nos autos, invoca a negativa geral pugnando pela improcedência do pedido inicial.
Impõe-se observar por primeiro, quanto ao correquerido Antônio Flávio Xavier, que foram observadas as providências processuais pertinentes para a citação mediante editais, não padecendo o ato citatório de qualquer vício.
Ao que se colhe dos autos, a contratação dos serviços por parte dos autores envolveu o correquerido José Luiz, na condição de Arquiteto responsável pelo projeto da reforma além da gerência e fiscalização de todas as etapas da obra, incluindo os projetos complementares de elétrica, hidráulica e cálculo estrutural, ajustado o preço total desses serviços pelo montante de R$ 40.000,00, com a previsão de retenção de dez por cento (10%) para a restituição após a entrega do habite-se e do aceite da obra pelos contratantes, ora autores. Os autores pagaram por conta desse preço o montante de R$ 32.610,00, restando o saldo de R$ 7.390,00 (v. cláusulas 1ª, 2ª, 16ª, 18ª e 19ª do contrato). Já em relação ao correquerido Antônio Flávio, ele assumiu a responsabilidade pelo fornecimento de toda a mão-de-obra especializada para reforma da residência dos autores e também por todos os seus empregados e prepostos, na execução dos serviços especificados, tudo pelo preço ajustado no montante de R$ 122.500,00, com a previsão de retenção de cinco por cento (5%), também para a restituição após a entrega do habite-se e do aceite da obra pelos contratantes, ora autores. Os autores pagaram por conta desse preço o montante de R$ 114.855,00, restando o saldo de R$ 7.645,00 (v. cláusulas 1ª, 3ª, 4ª, 5ª, 6ª, 10ª e 17ª). 
Há no contrato de prestação de serviços em causa, previsão expressa de que eventual alteração no projeto de arquitetura não implicaria em custos adicionais (v. fls. 31, cláusula 21). Há também previsão expressa de que o prazo de entrega da obra seria de dez (10) meses (v. fls. 32, cláusula 22).
Ao que consta, a obra foi iniciada já no ato da assinatura do contrato, que se deu em 10 de maio de 2004. Portanto, a obra deveria ter sido concluída, em condições normais, no dia 10 de março de 2005. 
Contudo, em razão do embargo pela Municipalidade, a obra ficou paralisada durante o período que foi de 28 de setembro até 29 de dezembro de 2004, quando foi aprovado o projeto correspondente (v. fls. 179/180 e 181). Retomada a execução dos serviços em janeiro de 2005, sobreveio nova paralisação no dia 26 daquele mês, quando o correquerido Antônio Flávio, responsável pela execução dos serviços especificados no contrato, abandonou a obra, surgindo o grande impasse que obrigou os autores a promover novas contratações para a conclusão dos serviços, com o desembolso de mais R$ 39.865,00 (v. fls. 10 e 76/82). 
No que tange à multa imposta pelo valor de R$ 9.710,64, o correquerido José Luiz esclareceu que a autuação ocorreu em razão do início das obras antes da aprovação do projeto arquitetônico, em razão do prazo contratual, juntando cópia de pedido de reconsideração firmado pelos autores em 19 de novembro de 2004 (fl. 170). Aliás, nem mesmo se sabe se essa multa chegou a ser recolhida. 
Como quer que seja, os autores foram efetivamente compelidos ao desembolso com gastos adicionais, comprovados nos autos documentalmente.
Por outro lado, os próprios autores pugnam pela compensação do saldo devedor do preço ajustado com os requeridos, na soma de R$ 4.890,00 em relação a José Luiz e R$ 7.645,00 em relação a Antônio Flávio. 
Assim, resta o acolhimento parcial do pedido inicial para a condenação solidária dos requeridos no pagamento de R$ 27.330,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros moratórios pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

935431007  Apelação Com Revisão  
Relator(a): Amorim Cantuária 
Comarca: São Pedro 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/12/2008 
Data de registro: 19/01/2009 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - INDENIZAÇÃO - CONTRATO DE MÃO DE OBRA PARA REFORMA - EMPREITADA - MODIFICAÇÃO DO CONTRATO INICIAL - ALTERAÇÃO DOS TERMOS DA AVENÇA INICIAL FEITA ...Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - INDENIZAÇÃO - CONTRATO DE MÃO DE OBRA PARA REFORMA - EMPREITADA - MODIFICAÇÃO DO CONTRATO INICIAL - ALTERAÇÃO DOS TERMOS DA AVENÇA INICIAL FEITA VERBALMENTE - AUMENTO DE SERVIÇOS - PRAZO PARA CONCLUSÃO - MULTA CONTRATUAL - INEXIG1B1LIDADE - ATRASO QUE NÃO PODE SER IMPUTADO EXCLUSIVAMENTE AO EMPREITEIRO - NECESSIDADE DE REFAZIMENTO DE PARTE DA OBRA - REPARAÇÃO DEVIDA - BOA-FÉ - RESPEITO - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL DA DEMANDA REFORMADA PARCIALMENTE APENAS PARA EXCLUIR DA CONDENAÇÃO A IMPOSIÇÃO DE MULTA CONTRATUAL PELO ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - CONFIRMAÇÃO DA SENTENÇA NO REMANESCENTE RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE.

9112302-87.1998.8.26.0000  Apelação Com Revisão  
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Data do julgamento: 02/10/2001 
Data de registro: 31/10/2001 
Outros números: 828048400, 991.98.062626-0 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Perdas e danos cm face de contrato verbal de prestação de serviços. Reforma para instalação de Farmácia de Manipulação. Prova que desfavorece o requerido. Culpa deste na escolha deEmenta: INDENIZAÇÃO. Perdas e danos cm face de contrato verbal de prestação de serviços. Reforma para instalação de Farmácia de Manipulação. Prova que desfavorece o requerido. Culpa deste na escolha de mão de obra e negligência na fiscalização de sua execução. Procedência mantida. Recurso improvido. LEGITIMIDADE ATIVA. Confirmação. A autora arcou com as despesas da reforma e os honorários do réu, enquanto preparava a instalação da Farmácia passando a ser sócia no contrato social.

Ficam afastadas as alegações contrárias, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Causídicos que atuaram no feito.  

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS E PERDAS E DANOS que JEFFREY ADONIS VINEYARD e DIANA DE ARAÚJO moveram contra JOSÉ LUIZ RAPOSO DE MEDEIROS e ANTÔNIO FLÁVIO XAVIER e o faço para o efeito de condenar os requeridos, de forma solidária, a pagar para os autores a quantia de R$ 27.330,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros moratórios pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os requeridos, por força do princípio do sucumbimento, e na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial. 
Para o caso de Recurso, a recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.069,60, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
