

SENTENÇA

Processo nº:0146047-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Vitor de Oliveira Fernandes
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

VITOR DE OLVIEIRA FERNANDES, qualificado nos autos ajuizou a presente ação INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS contra BANCO DO BRASIL S/A, onde alegaram, em síntese, que mantinha conta corrente junto ao réu, sendo certo que no dia 29.01.12, ao consultar seu extrato, verificou que seu saldo estava alterado, posto que o dinheiro despositado na conta havia sido retirado por terceiros que não o autor, num total de R$ 27.775,00. Além desse fato constatou ainda a contratação de empréstimo no valor de R$ 1.031,83. Que após efetuar contestação do débito junto à instituição financeira, o réu ainda permitiu a contratação de novo empre´stimo fraudulento, e mesmo após lavrar boletim de ocorrência, não obteve do banco a solução do problema com a restituição dos valores indevidamente retirados de sua conta. Assim, requer a devolução da quantia de R$ 27.775,00, corrigida e com juros, bem como a declaração de nulidade dos empréstimos , a condenação em iindenização por danos morais.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/34.
Foi deferida a liminar (fls. 35).
Citado, o réu ofereceu contestação  (fls. 39/56). No mérito, em suma, sustenta que o sistema utilizado é extremamente seguro, sendo que o dano ocorreu por culpa exclusiva do autor que provavelmente forneceu senha pessoal e de uso exclusivo a terceiro. Sustenta que sua responsabilidade é subjetiva. Impugna, ainda, o valor pretendido a título de danos morais. Pede a improcedência.
Foi apresentada réplica (fls. 67/110).
É o breve relatório. 
Fundamento e  Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nela tratada é de direito, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelas partes. 
Adentrando o mérito, quer se examine a questão pela ótica da culpa aquiliana ou da teoria do risco profissional (sujeitando-se a instituição bancária às conseqüências de eventual fraude ou qualquer outro delito praticado por terceiro, mormente porque as regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor lhe impõem cautelas no sentido de resguardar o patrimônio e a moral dos consumidores, respondendo objetivamente pelos danos causados a estes), é patente a responsabilidade do banco em caso de movimentações não autorizadas por seus clientes.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e  morais intentada pelo autor, sob o argumento de que o réu, ante as falhas de seus serviços de transações por cartão, permitiu que terceiro, mediante a clonagem de sua senha de conta, efetuasse o saque indevido de valores, causando um prejuízo de R$ 27.775,00, além de danos morais, cuja reparação persegue.
Na hipótese dos autos impera a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, sendo plenamente possível a inversão do ônus da prova, no caso em tela, onde a correntista nega a autoria dos saques. 
Por essa lente, reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC.
De fato, se o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor e, se tratando de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a 'presunção de culpa' conforme deseja construir a instituição bancária.
Como solução a esse impasse, ínsito à área de tecnologia da informação e que figura como uma das conseqüências funestas do alvissareiro avanço tecnológico mundial, impõe-se a inderrogável salvaguarda do equilíbrio da relação jurídica estabelecida entre o usuário dos serviços e o banco. 
 Nesse sentido, ensina Roberto Senise Lisboa que ?a proveitosa utilização das máquinas e dos meios tecnológicos mais avançados, embora representem uma maior comodidade e uma presumida melhoria na qualidade de vida de todos os seus tutentes e beneficiários, possui comom efeito colateral um maior risco à segurança econômica e, em especial, à segurança bio-psiquica das pessoas.? (in Responsabilidade Civil nas relações de consumo, Ed. RT, p.17)
E, por isso, complementa jurista expondo que ?o principal motivo que levou à construção da teoria da responsabilidade objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício de sua atividade profissional (teoria do risco)....? (in op. Cit. p. 18), sendo  certo que ?a aplicação da teria da responsabilidade embasada no risco da atividade profissional deflui da função social do direito, buscando-se a efetiva reparação do prejuízo da vítima e a eficiente defesa dos interesses socialmente relevantes.? (Op. Cit. p. 39)
Para tanto, deve necessariamente recair sobre a instituição detentora e?ou produtora dessas tecnologias o ônus de produzir mecanismos de verificação e controle hábeis a comprovar que as operações foram realizadas pelo correntista, ou sob as ordens deste.
Um exemplo recente é a utilização pelos bancos de senhas com validade para uma única operação pelo cliente, via internet, o que, ainda que haja a clonagem, evita que o fraudador conclua a operação.
Assim, incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e?ou senha eletrônica, via Internet, ou se foi o cliente que retirou o dinheiro.
Observa-se que a tendência do direito moderno, em hipóteses tais, é no sentido de substituir a idéia da culpa pela concepção do risco.
Por esse pensar, deduz-se a introdução da doutrina do risco, a qual comanda o pensamento no sentido de que a periculosidade de certas atividades econômicas, as quais, por sua própria natureza, ou pelos meios de sua execução, constituem, como no caso dos autos, permanentes atividades de risco, tanto para os usuários, quanto para a coletividade, determinando, por isso, a reposição do dano daí emergente.
Ou seja, a idéia de culpa passa a ceder espaço ao raciocínio em favor do risco, valendo observar-se que há certa distinção entre o risco-proveito, decorrente do aforismo ubi emolumentum ibi onus (onde está o ganho reside o encargo), e o risco-profissional, no tom de que o dever de indenizar é decorrência da atividade.
Nessa linha, aliás, o eminente CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, no garimpo da melhor concepção, leciona que:"o conceito de risco que melhor se adapta às condições da vida social é o que se fixa no fato de que, se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a teoria do risco criado" (in RESPONSABILIDADE CIVIL, Ed. Forense, 1989, 1ª edição, p. 288).
Desse modo, responderá, no campo do direito material, aquele que pela exploração de sua atividade lucrativa expõe outrem, quer em caráter permanente, quer de forma eventual, ao risco de sofrer algum dano, o que se harmoniza com a especialidade desta causa.
Passa-se, pois, a desatrelar a responsabilidade civil da postura dogmática da prova da culpa (grave consoante vários precedentes jurisprudenciais) do causador do dano, especialmente porque o risco é elemento subsidiário da culpa, o que converge com a opinião judiciosa de SAVATIER, citado por SERPA LOPES, no tom de que a culpa tem o valor de virtude essencial, por ser um eco da liberdade humana, enquanto a idéia do risco se funda num equilíbrio material, consoante postulado da eqüidade impessoal (in CURSO DE DIREITO CIVIL, Ed. Freitas Bastos, 1961, vol. V, pág. 201).
Dentro dessa luz, em situações como a dos autos, não abala o sistema jurídico, chamando a incidência do art. 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, que os prejuízos materiais sofridos pelo autor, com a subtração de valores por terceiro da conta que mantinha junto ao banco-réu seja objeto de reparação apenas através da equação binária (nexo causal e evento danoso), posto que é o mais afinado com a realidade que nos rodeia, salvo, como é sabido, diante das excludentes de responsabilidade civil, dentre as quais está a culpa exclusiva da vítima, tema atrelado à peculiaridade dos autos.
Apesar disso, e em razão da alegação de que a fraude ocorreu por exclusiva culpa da vítima, Anote-se que como ensina Roberto Senise Lisboa ?a exclusividade da culpa da vítima demonstra que o objetivamente resposnabilizado não pode ter concorrido, de qualquer forma, para a causação do resultado danoso. Pelo contrário. A mínima participação do objetivamente responsável em colaborar, de qualquer forma, para a ocorrência do prejuízo, ocasiona a responsabilidade.? (in op  cit p. 265)
Dessa maneira, é forçoso concluir que a clonagem do mecanismo de senha do autor fora feita pela debilidade do sistema da ré, que sabedora da existência de programas maliciosos que facilmente contaminam os computadores, nada faz para proteger seus correntistas, colocando a disposição um serviço de internet com debilidades.
Sabidamente, as instituições bancárias criaram formas variadas de transferências de valores, seja via internet ou por meio eletrônico em caixas, mediante o uso de cartões, assinaturas digitais e senhas. Contudo, não possuem um sistema de segurança eficaz ou imune a falhas, o que propicia fraudes por clonagem, obtenção de senhas e outros, deixando seus clientes sem amparo.
Possibilitar a obtenção de assinatura digital, para operações de transferência e saque pela Internet, através de simples requisição em caixas eletrônicos, costumeiramente adulterados por falsários, ou dispostos nas agências de forma a não conferir privacidade aos usuários, sem a intervenção de um gerente que analise se a pessoa que está requisitando a senha eletrônica é mesmo titular da conta, é gerar um risco de fraude enorme, da qual o banco não pode furtar-se. 
E, tratando-se de relação de consumo, ao caso em apreço incide o CDC (arts. 2º e 3º, § 2º), aplicando-se a responsabilidade objetiva do fornecedor dos serviços (art. 14 do mesmo diploma legal). 
Esse também é o entendimento contido na Súmula 297 do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às Instituições Financeiras?.
Ora, as operações de transferência dos valores depositados na conta do autor foram todas realizadas em caixas automáticos esparsos pela cidade, o que pressupõe a obtenção da senha de forma maliciosa ou fraudulenta.
Dispõe o art. 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor que: "São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".
E, no caso dos autos, a versão do autor é verossímil, vez que não se pode desconsiderar a eventualidade da clonagem do cartão ou da senha ou, ainda, a possibilidade do sistema eletrônico ser burlado, devendo sua defesa ser facilitada, com a inversão do ônus da prova.
Assim, era ônus do banco comprovar que os saques não reconhecidos pelo autor foram por ele realizados, o que facilmente se daria com a investigação do destino da transferência e a verificação da existência de negócios envolvendo as partes.
Não tendo o banco provado tais fatos, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade do banco pelos danos.
Não se pode deixar de lado, ainda, que o autor agiu com boa-fé, como se exige do consumidor, comunicando ao banco, tão logo soube do fato, a movimentação indevida em sua conta-corrente, lavrando, inclusive, boletim de ocorrência dos fatos, fatos estes também não impugnados pelo réu.
Nesse sentido:
?AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANO MATERIAL E MORAL. SAQUES ELETRÔNICOS. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO CONSUMERISTA. SÚMULA 297 DO STJ. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. Incidindo, nos termos da Súmula 297 do egrégio STJ, o Código de Defesa do Consumidor, porquanto a instituição bancária é fornecedora de serviços, era ônus probatório desta, frente à inversão do ônus da prova, demonstrar que os saques foram efetivados pelo demandante ou por alguém a seu mando ou, ainda, na condição de correntista, ter agido com negligência quanto ao dever de cuidado com o cartão magnético ou com a senha. Ônus probatório do qual não se desincumbiu. Responsabilidade do Banco decorrente de sua própria atividade. APELOS IMPROVIDOS, VENCIDO O RELATOR QUE PROVIA O APELO DO BANCO E JULGAVA PREJUDICADA A APELAÇÃO DO AUTOR.? (Recurso Cível Nº 70010714533, Décima Nona Câmara Cível,  Relator: Des. Luiz Roberto Imperatore de Assis Brasil. Presidente e Redator: Des. Guinther Spode. Julgado em 05/07/2005).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUE ELETRÔNICO FRAUDULENTO. CARTÃO MAGNÉTICO. RESPONSABILIDADE PELA MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. 1. RESPONSABILIDADE CIVIL. A responsabilidade da instituição bancária deve ser aferida à luz do artigo 14 da Lei n. 8.078/90, o qual estabelece que ¿o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços¿, e para o fim de afastar sua responsabilidade (art. 14, parágrafo 3o, CDC), deve provar ¿que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro¿ (incisos I e II, art. 14, CDC). Assim, cumpre ao fornecedor/apelado demonstrar a inexistência do defeito de serviço invocado ou a culpa exclusiva da autora, o que não logrou êxito o apelante. 2. DANOS MATERIAIS. Neste passo, uma vez não elidida a alegação de que não houve falha na prestação do serviço, impõe-se a condenação do banco na devolução da importância indevidamente sacada da conta corrente da autora. 3. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. A prova desta modalidade de dano torna-se difícil e, em certos casos, impossível, razão pela qual esta Câmara considera estar o dano moral in re ipsa, sendo dispensada a sua demonstração em Juízo. Com efeito, o saque indevido na conta-corrente constituiu uma conduta ilícita, que ensejou reclamações por parte da autora junto ao PROCON, inclusive com o registro policial do ocorrido, sem, entretanto, lograr êxito na resolução do problema fora das vias judiciárias. Ponderação que recomenda a redução do valor arbitrado a quo. 4. SUCUMBÊNCIA MANTIDA. DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO APELO. UNÂNIME (Apelação Cível Nº 70015144876, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Odone Sanguiné, Julgado em 09/08/2006)
?Responsabilidade civil dos bancos. Clonagem de cartão eletrônico. Saques da conta corrente. Danos materiais. 1) preliminar de nulidade de sentença: não há nulidade de sentença que aprecia os fatos. Dando-lhe capitulação jurídica diversa da postulada na inicial. Inocorrência de cerceamento de defesa. 2) defeito na prestação dos serviços: a responsabilidade civil dos fornecedores de serviço e objetiva. Não se exige a presença de culpa, bastando a constatação da existência de defeito na prestação de serviço (art. 14, par.1, do CDCc). O ônus da prova da inexistência de defeito é do fornecedor (art. 14, par.3, inc.i, do CDC). 3) saques indevidos com cartão eletrônico: suspeita fundada de clonagem do cartão magnético do correntista por saques de valor elevado em diferentes locais em curto espaço de tempo. Ausência de prova pela instituição financeira da inexistência de defeito na prestação de serviço. Típico acidente de consumo caracterizado. 4) culpa do correntista: o ônus da prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista pela utilização indevida do cartão eletrônico é do fornecedor (art.14 par-3 , inc I do CDC). Inocorrência de culpa do correntista pelo simples fato de sua senha ter sido descorberta por fraudadores. 5) danos patrimoniais: limitação da indenização pleiteada aos danos materiais efetivamente suportados pelo autor. Não acolhimento do pedido de devolução em dobro. Sentença de improcedência reformada. Apelação parcialmente provida. (fls. 12) (apelação cível nº 70002513182, nona câmara cível, Tribunal de Justiça do RS, relator: Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, julgado em 24/10/2001)
No entanto, em completa desídia, mesmo após comunicado dos eventos fraudulentos envolvendo a conta corrente do autor, o banco ainda permitiu a contratação de empréstimo em seu nome, com a utilização da senha clonada. 
Como o CDC impõe à instituição financeira o ônus probatório, diante da omissão probatória do banco réu, frente à inversão do ônus da prova, que não provou a má utilização da senha por parte do autor ou de que os saques foram efetivados pelo demandante, ou, ainda, de que, na condição de correntista, tenha agido com negligência quanto ao dever de cuidado com seu cartão magnético ou com a senha, e à vista das condições pessoais do correntista, cobertas por verossimilhança (art. 6º, VIII, do CDC), deve ser acolhida a pretensão para a condenação da instituição financeira a indenizar a totalidade dos danos materiais sofridos. 
Portanto, devida a restituição integral dos valores sacados, no importe de R$ 27.775,00, além da declaração de inexigibilidade do empréstimo indevido contratado pelo fraudador.
Com relação aos danos morais, o fundamento da sua reparabilidade está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525), como bem lembrado pelo autor na inicial.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para o autor em valor correspondente a R$ 10.000,00, considerando, para tanto, a inércia do banco em resolver prontamente o problema, a falta de segurança na obtenção de senhas para movimentação de contas, a falta de um sistema de controle de saques em alto valor e de forma consecutiva, a frustração gerada, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelo autor na sociedade, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido(Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida que acolheu-se o pedido(reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo:
O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.) 
Em face do quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de DECLARAR a inexigibilidade do empréstimo contratado em 11/02/12, no valor de R$ 1.031,83, CONDENAR  o réu a indenizar o autor pelos danos materiais na importância correspondente a R$ 27.775,00, e eventuais encargos que tais operações tenham gerado, tudo corrigido monetariamente desde a data de cada operação, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como na quantia equivalente a R$ 10.000,00 a título de danos morais, vigente à época do pagamento, tudo atualizado desde a presente data e incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
