

SENTENÇA

Processo nº:0146244-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Rodrigo de Carvalho
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.
Trata-se de ação de declaratória c/c indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por MARCIO RODRIGO DE CARVALHO em face de CELETEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, que são partes devidamente qualificadas nos autos em epigrafe. Aduziu o autor, em apertada síntese, que teve seu nome adicionado ao rol de maus pagadores indevidamente pelo réu, e que tal ato veio a lhe causar embaraços perante a sociedade. Pleiteou a antecipação da tutela e a justiça gratuita. Juntou documentos á fls. 4/13.
A justiça gratuita foi deferida ás fl. 14. Na mesma decisão ficou o autor instado a apresentar esclarecimentos sobre demais apontamentos.
Juntou declaração e documentos á fls. 17/26 e 28/38. Alegou que os demais apontamentos em seu nome são ilegítimos e estão sendo questionados judicialmente.
O pedido liminar foi deferido às fls. 39.
Devidamente citado (fl.52), o réu apresentou contestação á fls. 73/97. Alegou que se utilizou de toda cautela necessária e exigida para celebração do referido crédito. Declarou a incidência de força maior e pleiteou o julgamento improcedente da demanda. Juntou documentos de fls.98
Réplica á fls. 104/119.
Instados a produzirem provas, o réu juntou documentos á fls. 124/132.
Instado a se manifestar sobre as provas (fl. 133), houve inércia do autor.
ESTE É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. No mérito, a ação é improcedente. 
3. Segundo consta dos autos, o requerente realizou com a instituição financeira requerida um contrato de financiamento em 09 de fevereiro de 2009, contrato esse constante dos autos às fls. 98 e 124/132.
4. Em que pese ter o autor negado ser parte da relação jurídica contraída com o demandado, não conseguiu demonstrar a suposta fraude na contratação. Sequer negou a autoria da assinatura aposta no original do contrato de financiamento apresentado pelo banco às fls. 115/132.
5. Ademais, suas alegações restaram desprovidas de base fática, deixou de impugnar a assinatura constante no contrato e, assim, de comprovar a nulidade da contratação, ônus que lhe competia.
6. Ainda, o autor já se encontrava inscrito no rol dos maus pagadores desde 11 de março de 2011 (fl. 13), não tendo a presente inscrição o condão de macular sua imagem e nome, vez que já estava cadastrado como devedor por outro contrato. 
7. Por conseguinte, inexistindo qualquer dano sofrido pelo autor em relação ao contrato discutido nos presentes autos, de rigor a improcedência da ação, uma vez que incumbia à parte demonstrar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu.
8. Pelo exposto, julgo improcedente a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais que MARCIO RODRIGO DE CARVALHO propôs em face do CELETEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, revogando-se a tutela antecipadamente concedida (fls. 39), e, em consequência, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
9. Arcará o vencido com custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, salvo se beneficiário de assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
