

SENTENÇA

Processo nº:0146999-35.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Hae Ran Choi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Sociedade beneficente israelita brasileira hospital Albert Einstein propôs demanda condenatória ao pagamento das despesas hospitalares contra Hae Ran Choi.
Afirma que a ré assumiu a responsabilidade pelas despesas hospitalares decorrentes da internação de sua filha Catharina Choi Nunes. Prestado o serviço, não houve pagamento da contraprestação. Pede a condenação ao pagamento de R$4.759,21 (2/4).
A ré ofereceu resposta, alegando prescrição do direito. Não nega a prestação dos serviços médicos, aduzindo, contudo possuir, à época, plano de assistência à saúde que se encarregou do pagamento das despesas. Pede a condenação da autora ao pagamento de indenização por dano moral pela cobrança indevida. Impugna a forma de correção do débito. Pede a improcedência da demanda (fls.62/65).
Réplica está a fls.79/95.
Deferida a denunciação da lide, a ré denunciada Sul América seguro saúde s.a. ofereceu resposta, alegando, inicialmente, prescrição do direito. Prossegue confirmando a existência de contrato de plano de assistência à saúde entre as partas desde 16.4.03. Sustenta, no entanto, que não houve cobertura, pois a internação ocorreu dentro do período de carência. A cirurgia foi realizada em 3.10.03 e a carência vigoraria até 13.10.03. Sustenta a validade da cláusula. Pede a improcedência da demanda (fls.149/174).
Réplica está a fls.247/250.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de despesas condominiais de unidade autônoma.
O feito comporta julgamento imediato, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A preliminar de mérito relacionada à prescrição já foi afastada pela decisão a fls.96.
Não houve impugnação específica dos valores descritos na nota fiscal de serviços, motivo pelo qual incontroversa a prestação do serviço lá apontado.
Quanto à correção monetária, sem razão a impugnação da ré.
Deveras, a utilização do índice IGP-M está descrita na cláusula sétima do contrato firmado (fls.28).
Nessa mesma cláusula estão apontados os encargos moratórios. Portanto, devido o valor indicado pela autora.
Nesse contexto, a demanda de cobrança é procedente nos exatos termos em que formulada pela autora.
O pedido de dano moral seria improcedente diante do acima exposto, se não fosse sua completa inépcia haja vista a não observância da demanda reconvencional para veicular esse tipo de pedido contra a autora.
Fica, pois, afastado o pleito.
Quanto à demanda reconvencional, a denunciada não se desincumbiu de seu ônus de comprovar o fato extintivo do direito da ré denunciante quanto ao custeio das despesas médico hospitalares.
Deveras, não há nenhum documento relacionado à internação da filha da ré, motivo pelo qual não se pode constatar se era mesmo caso de fazer valer a cláusula de carência.
A despeito da redação das condições gerais do contrato de adesão, os art.35-C, inc.I, da lei n°9.656/98, impõe a obrigatoriedade da cobertura de casos de urgência ou emergência médica.
Ora, essa regar sobrepõe-se ao dispositivo que permite a fixação de carência nos contratos, motivo pelo qual o custeio não poderia ser negado.
A ausência de comprovação da natureza da internação da beneficiária do plano de assistência à saúde milita contra a ré denunciada diante da facilitação da defesa do direito do consumidor em juízo (art.6º, inc.VIII, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -).
A denunciada deve ser compelida ao pagamento integral do valor da condenação, porquanto não tivesse havido recusa, a correção monetária e encargos moratórios não seriam carreados ao patrimônio da autora.
Portanto, as demandas principal e denunciada são procedentes.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Sociedade beneficente israelita brasileira hospital Albert Einstein contra Hae Ran Choi para condenar a ré ao pagamento de R$10.699,54, corrigidos e acrescidos dos encargos moratórios contratuais.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$1.100,00, corrigidos pela tabela prática desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda denunciada proposta por Hae Ran Choi contra Sul América seguro saúde s.a.
Em razão da sucumbência, condeno a ré denunciada ao pagamento das custas e despesas processuais da denunciação, assim como ao pagamento de honorários advocatícios em favor da ré denunciante no valor de R$1.100,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
