

SENTENÇA

Processo:0146170-49.2011.8.26.0100 
Autor(es):Tanurio Weslley de Santana Santos
Réu(s):Banco Santander




Vistos.
O autor Tanurio Weslley de Santana Santos pede a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu Banco Santander (Brasil) S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão de anotação nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que é correntista do banco réu e, no período de 13/12/2011 a 28/01/2012, foram feitas transações indevidas em sua conta corrente, no valor total de R$758,96.
O réu contestou alegando que dispõe de sistemas de segurança internos e externos, com finalidade de evitar fraudes e furtos eletrônicos. Alega, também, que não tem responsabilidade sobre o ocorrido, uma vez que não foi o causador da suposta fraude (fls.68/79).
Réplica a fls.88/95.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva, porque é o réu o titular da dívida impugnada, sendo parte legítima para o pedido de declaração de inexistência da obrigação.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O cliente bancário tem, certamente, o dever de resguardar seu cartão, senha pessoal e documentos. É do banco, contudo, o ônus de provar, concretamente, o descumprimento de tal dever. Não basta, evidentemente, a alegação genérica de que, "se houve fraude, a culpa é do cliente".
Isso porque é fato notório a atuação de quadrilhas dentro das dependências dos bancos, seja abordando clientes incautos, seja instalando mecanismos copiadores de informações, isso sem falar na participação de funcionários, coisa mais frequente do que seria desejável.
Além disso, trata-se de risco do próprio negócio explorado pelo banco, o que o torna objetivamente responsável pelos prejuízos causados, a não ser que prove culpa exclusiva de terceiro, que equivale à inexistência de nexo causal.
As despesas impugnadas na inicial, portanto, devem ser declaradas inexigíveis, não sendo caso, contudo, de reparação por dano moral,  porque o extrato de fls.80 revela diversas outras anotações nos cadastros de proteção ao crédito, aplicando-se o que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
O pedido, por isso, é parcialmente procedente.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro indevidos os lançamentos impugnados pelo autor Tanurio Weslley de Santana Santos, no valor total de R$758,96, relativos à fatura com vencimento em 11/02/2011 do cartão de crédito 4745 XXXX XXXX 0021.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida ao autor, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 7 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
