

SENTENÇA

Processo:0146201-69.2011.8.26.0100 
Autor(es):Marcio Felipe de Oliveira
Réu(s):Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a




Vistos.
O autor Márcio Felipe de Oliveira pede a condenação da ré Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A ao pagamento de R$13.500,00 a título de indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT). Alega que, em 20/7/2008, foi vítima de acidente com veículo automotor que o deixou com lesão permanente.
A ré contestou alegando preliminares afastadas pela r.decisão de fls.96/97. No mérito, alega que não há prova da incapacidade permanente (fls.136/153).
Laudo da perícia médica a fls.221/224.
É o relatório.
DECIDO.
O laudo da perícia médica realizada no processo concluiu que o autor apresenta sequela grave e permanente em seu joelho esquerdo, correspondente a setenta e cinco (75%) de perda da função da articulação.
Está caracterizada, assim, a invalidez parcial e permanente do autor, que faz jus à indenização do seguro DPVAT, que deve ser calculada com base na tabela anexa à Lei 6.194/1974.
Para a perda total da função da articulação do joelho, referida tabela confere ao segurado direito a vinte e cinco por cento (25%) do valor previsto para a invalidez total.
Tem o autor, portanto, considerando o comprometimento parcial da articulação de seu joelho, direito a indenização equivalente a dezoito inteiros e setenta e cinco centésimos por cento (18,75%) do valor previsto para invalidez total (R$13.500,00), o que resulta em R$2.531,25.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condeno a ré Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A a pagar ao autor Márcio Felipe de Oliveira, a título de indenização DPVAT pelo acidente ocorrido em 20/7/2008, a quantia de R$2.531,25 (dois mil, quinhentos e trinta e um reais e vinte e cinco centavos), atualizada do ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
