

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2009
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Dr. Luis Eduardo Medeiros Grisolia 
Eu, Lúcia Maria da Silva,  Escrevente, digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.146506-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto Negraes da Nave
Requerido:Etronics Magazine Virtual Ltda - Epp e outro



Juiz de Direito: Dr. Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.







José Roberto Negraes da Nave propôs a presente ação indenizatória contra Etronics Magazine Virtual Ltda ? EPP e Ilogic Ltda  Me, alegando em síntese que é autor da obra denominada Curso de Fotografia Digital, a qual foi publicada em seu site www.bancodaimagem.com.br/curso, e disponibilizada aos visitantes deste. Sustenta que, sem sua autorização, a primeira ré passou a reproduzir integralmente o curso, sem a devida identificação de autoria da obra. Narra que a segunda ré obteve o curso e também passou a reproduzi-lo sem autorização. Sustenta ainda que a obra foi modificada sem seu consentimento. Alega que, além do prejuízo material sofrido, os fatos acarretaram abalo moral. Requer a procedência da ação e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais no valor equivalente a 3.000 (três mil) exemplares da obra, sem prejuízo da reparação por dano moral. Requer ainda a condenação das rés a publicarem em seus respectivos site, e em jornal de grande circulação a indicação de seu nome à obra, nos termos do artigo 108, inciso II da Lei 9610/98. 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 20/364.

A inicial foi emendada (fls. 372/373). 

A ré Etronics Magazine Virtual Ltda Epp apresentou contestação (fls. 391/394) alegando que não tinha conhecimento da autoria da obra, argumentando que a mesma faz parte do domínio público. Aduz que não realizou qualquer alteração na obra do autor. Alega que não agiu com culpa ou dolo. Insurge-se quanto aos valores pleiteados, alegando que os mesmos são exagerados. Requer a improcedência da ação.  

O autor e a ré ILOGIC LTDA . ME firmaram acordo (fls. 428/429), o qual foi homologado a fl. 430, oportunidade em que o processo foi extinto  em relação a esta ré.

Manifestação do autor requerendo o julgamento antecipado da lide (fl. 433).  

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação indenizatória onde pleiteia o autor a reparação pelos danos sofridos em razão da utilização indevida de obra de sua autoria. 

Incontroverso entre as partes a autoria da obra objeto de discussão, bem como que a requerida utilizou a obra em seu site sem autorização do autor. 

A lei n. 9610/98 em se artigo 24, prevê como direito moral do autor a identificação da obra, e a vinculação da autoria à obra. Garantido ainda o direito de usar e fruir da obra com exclusividade, sendo vedados o uso e reprodução sem competente autorização. 

Tendo em vista que, o trabalho do autor estava publicado em web site de livre acesso, qualquer pessoa que visitasse este teria acesso à obra, não havendo a primeira vista, qualquer ofensa aos direitos autorais pelo simples uso doméstico do material. 

Ocorre que, no caso a requerida remanescente no processo, utilizou-se do material elaborado pelo autor e divulgou em seu site sem fazer qualquer alusão à autoria da obra. Além do mais, a reprodução não foi autorizada pelo autor. Assim, houve dupla violação, a primeira no que se refere à ausência de identificação da obra, e a segunda pela propagação desta sem a devida autorização. 

Tais condutas se consubstanciam em ato ilícito e gera o direito à reparação do dano, nos moldes da lei de direitos autorais. Embora alegue a ré que não tinha conhecimento da autoria da obra quando de sua publicação, não tomou a devida cautela ao selecionar o conteúdo de seu site, publicando textos e imagens não identificados. Não bastasse, ainda consta em sua página da web o seguinte termo cortesia de www.etronic.com.br, ao apresentar o trabalho do autor desta ação, induzindo os internautas a crerem que o material era de sua autoria. O desconhecimento da autoria não é argumento capaz de elidir a responsabilidade da ré. 

O criador foi desvinculado de sua criatura, na qual provavelmente desempenhou longas horas de trabalho, perdendo a notória satisfação que um artista tem na conclusão de uma obra.
 
Portanto, presente a conduta ilícita da requerida, o nexo de causalidade, a culpa, sendo certa a lesão sofrida pelo autor, o dever de indenizar é de rigor. 

No que se refere à lesão patrimonial ocorrida não vislumbro sua ocorrência da hipótese. Isto porque, com base nas informações contidas nos autos, o curso era disponibilizado gratuitamente. O autor não especifica qual realmente seria o prejuízo material que o acometeu, e como se sabe estes devem estar devidamente caracterizados e comprovados. Não consta se quer qual o valor atribuído a cada obra, sendo impossível estipular a reparação de danos materiais sem sua devida individualização.

Os danos morais pelo contrário, dispensa a prova de sua ocorrência, pois qualquer pessoa comum teria sua moral ofendida em hipótese semelhante. Ademais, a lei prevê que a utilização de obra sem sua devida identificação fere o direito moral de seu autor.  

A indenização por danos morais tem duplo caráter, de forma que deve servir de repressão ao transgressor do direito alheio, bem como compensar o lesado. Deve ainda ser fixado com razoabilidade a cada caso, de forma que não provoque o enriquecimento ilícito, já que a finalidade do instituto da responsabilidade civil é restituir as partes ao estado anterior. 

Pelo exposto, considerando as condições pessoais das partes, entendo razoável a fixação de indenização no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), os quais serão suficientes para compensar o autor pelo prejuízo moral sofrido e reprimir a empresa ré. 

Deverá ainda a ré publicar em seu site elementos capazes que identifiquem a autoria da obra Curso de Fotografia Digital, sem prejuízo da publicação em jornal de grande circulação na capital paulistana, por três vezes consecutivas, nos termos do artigo 108, inciso II, da Lei 9610/98. 

Isto posto, Julgo Parcialmente Procedente os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). 

Deverá ainda a ré publicar em seu site elementos que identifiquem a obra Curso de Fotografia Digital, sem prejuízo da publicação em jornal de grande circulação na capital paulistana, por três vezes consecutivas, nos termos do artigo 108, inciso II, da Lei 9610/98. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, e cada qual suportará os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

PRIC.

Tupã, 12 de novembro de 2009.
