

C O N C L U S Ã O

Em  23 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0146169-72.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaac Souza Rosado Durão
Requerido:Auto Posto Helix Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Isaac Souza Rosado Durão propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral contra Auto Posto Helix ltda e Shell brasil ltda.
Relata que, em 2.3.08, aguardava para ser atendido no estabelecimento da primeira ré para o preenchimento do tanque de gás natural de seu carro. Um terceiro, carregando um recipiente, interceptou a fila e pediu, diretamente a frentista que enchesse o recipiente com gasolina. O autor manifestou civilizadamente sua contrariedade ao fato de essa pessoa ter desrespeitado a fila. Então, após ter preenchido o recipiente, essa pessoa veio em sua direção e derramou a gasolina do recipiente o interior de seu carro, ateando fogo. Sofreu queimaduras e intenso abalo psíquico. Atribui o dano ao defeito do serviço consistente na falta de segurança aos consumidores do posto de gasolina da primeira ré. Aduz que a segunda ré é também responsável por ser fornecedora do produto. Pede a condenação delas ao pagamento de indenização por dano material e moral (fls.2/16).
A ré Auto Posto Helix ltda. contesta a demanda, formulando, inicialmente, denunciação da lide à seguradora. No mérito, impugna a narração dos fatos elaborada na petição inicial. Sustenta ter o autor iniciado briga com esse terceiro. Nega a existência de defeito em seu serviço, porquanto o terceiro e o autor não estavam na aglomeração de pessoas da loja de conveniência, mas, sim, nas filas de acessos às bombas de combustível. Nega a existência de nexo de causalidade. Por fim, impugna os danos materiais e morais pleiteados. Pede a improcedência da demanda (fls.69/102).
Réplica a fls.177/188.
A ré Shell Brasil Ltda. ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, nega sua responsabilidade pelo evento danoso, seja porque não administra o posto de gasolina, seja porque não foi a causadora dos danos sofridos pelo autor. Pede a improcedência da demanda (fls.200/212).
Réplica a fls.249/257.
Houve deferimento de denunciação da lide à seguradora (fls.267), que contestou a fls.283/307, confirmando a existência de relação securitária entre as partes, mas negando cobertura ao evento, por expressa exclusão contratual de indenização de danos decorrentes de condutas voluntárias de terceiros.
Réplica à demanda denunciada a fls.319.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Ressalto que os fatos são incontroversos e corroborados por documentos constantes dos autos, o que torna despicienda a produção de prova oral (art.400, inc.I, do Código de Processo Civil).
A controvérsia das partes cinge-se às conseqüências jurídicas dos fatos narrados, cuja complexidade somente é solvida pelo próprio julgamento da causa pelo magistrado.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral em decorrência de defeito no serviço.
Preliminarmente, a co-ré Shell Brasil Ltda. é parte legítima passiva para figurar no pólo passivo da demanda, porque as alegações relacionadas à ausência de responsabilidade ou ausência de nexo de causalidade referem-se ao mérito da causa. Outrossim, não há que se falar em ilegitimidade de parte quando a parte contrária pode esperar um proveito com o provimento jurisdicional, ainda que contrário ao direito.
Inicialmente, esclareço serem aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -, porque configurada a relação de consumo entre as partes.
A apuração da responsabilidade do fornecedor de serviços ou produtos independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
Portanto, é de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Passo para a análise do primeiro deles.
A responsabilidade das rés, segundo a causa de pedir, fundamenta-se no defeito do serviço prestado, este caracterizado pela falta de segurança.
Assentada essa premissa, é possível concluir não haver responsabilidade da ré Shell Brasil Ltda., pois não participa da prestação dos serviços do auto-posto, limitando-se a fornecer combustível.
Portanto, afasto a responsabilidade da fornecedora de combustível.
Conforme se depreende dos fatos narrados e dos documentos costados aos autos, especialmente a fls.137 e 139, o autor e o terceiro incendiário estavam na região das bombas de combustível.
O autor, insatisfeito com a demora no atendimento, passou demonstra sua insatisfação acionando sua buzina, o que provocou a inesperada e desproporcional retorsão do terceiro.
De acordo com os depoimentos, o autor foi socorrido pelos frentistas e fregueses do posto.
Diante dessa sucessão fática, não se mostra possível a responsabilização do auto-posto sob o argumento de que tenha havido defeito no serviço.
Não se está a negar que os fornecedores de serviços, especialmente aqueles que envolve aglomeração de pessoas, tenha o dever de prover segurança a seus usuários, contudo, esse dever não pode ser transformado em verdadeira escolta e proteção contra todos os atos de violência, mesmo aqueles imprevisíveis e desproporcionais.
O terceiro incendiário agiu de inopino e de maneira desproporcional, fruto, talvez, de desequilíbrio mental, o que impossibilitou qualquer atitude de contenção da agressão.
Desconsiderar essa circunstância acarretaria à ré a função de seguradora de seus consumidores, o que não é correto.
Não vislumbro a existência de um defeito no serviço prestado pela ré, motivo pelo qual é desnecessária a análise dos demais requisitos da responsabilidade civil diante da impossibilidade de procedência da demanda.
A denunciação da lide
A denunciada não negou a relação securitária nem seu dever de indenizar a ré nos limites da apólice, cujos termos não compreendiam o caso dos autos.
No entanto, julgada improcedente a demanda prejudicial principal, a denunciação da lide não pode ter outro desfecho senão a improcedência, pois prejudicada e secundária.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Isaac Souza Rosado Durão contra Auto Posto Helix ltda. e Shell brasil ltda., porque ausentes os requisitos da responsabilidade civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$5.500,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda secundária proposta por Auto Posto Helix ltda. contra Porto Seguro ? companhia de seguros gerais, porque ausentes os requisitos para o recebimento da indenização securitária.
Em razão da sucumbência da denunciante, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$5.500,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
