

SENTENÇA

Processo nº:001.07.146916-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gabriela Tome da Silva
Requerido:Fort Brasil Informatica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

GABRIELA TOME DA SILVA ajuizou a presente ação judicial contra FORT BRASIL INFORMÁTICA LTDA., aduzindo, em síntese, que celebrou contrato para aquisição de microcomputador com a Requerida. De acordo com o contrato, a Autora pagaria o preço do bem através de uma parcela inicial, a título de entrada, acrescida de outras dezoito parcelas mensais e sucessivas. Afirma que efetuou o pagamento da entrada, no valor de trezentos reais, e de uma das dezoito prestações, no valor de noventa e oito reais. No entanto, a Requerida não efetuava a entrega do equipamento e sempre apresentava algum pedido de desculpas e dizia que entregaria dentro de alguns dias, mas não cumpria com o quanto ajustado. Desta forma, com receio, deixou de pagar as demais prestações. Afirma que experimentou dor moral em relação a qual pretende ser indenizada. Diante disto, pede a rescisão do negócio jurídico, com a restituição das parcelas pagas, bem como a condenação da Requerida no dever de ressarcimento dos danos  morais. Juntou documentos.
Após esgotadas as tentativas de localização e citação da Requerida, houve citação por edital (fls. 97), mas a Requerida, mesmo assim, não compareceu nos autos e nem nomeou advogado.
Desta forma, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo foi designada para atuar como Curadora Especial do Réu revel, citado por edital.
Ofereceu, então, contestação, de fls. 101-106, na qual, inicialmente, sustenta haver vício na citação. No mérito, contestou por negativa geral, na forma do artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Réplica, às fls. 111-112.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
E da cuidadosa análise do feito, verifica-se que a Autora, de fato, celebrou contrato de venda e compra de microcomputador com a Requerida e comprovou ter efetuado o pagamento do sinal e da primeira prestação ajustada. Depois, por não receber o equipamento na data aprazada, deixou de pagar o saldo remanescente. 
Ainda, há prova bastante no sentido de que a Requerida postergou, em mais de uma ocasião, a entrega do equipamento, sendo de todo verossímil a alegação de que não o recebeu.
E se não recebeu o equipamento, já tendo extrapolado, em muito, a data para entrega, de todo razoável que opte pela rescisão do contrato firmado. Assim, quanto a este pedido, não há nenhuma dúvida de que deve ser acolhido, pois não se verifica nada que aponte para eventual direito da Requerida em manter o contrato.
E com a rescisão, há que estabelecer o retorno das partes ao status antecedente ao início do negócio. A Requerida, tudo indica, nada entregou à Autora; esta, porém, efetuou o pagamento da quantia de trezentos reais, na data de 18 de maio de 2004 (fls. 19-20), e da quantia de noventa e oito reais, no dia 15 de junho de 2004 (fls. 21). Emerge evidente o seu direito de obter a restituição deste valores, devidamente corrigidos, desde a data do efetivo pagamento.
Por último, com relação ao pedido de condenação da Requerida no dever de indenizar a Autora por supostos danos morais, entendo ser a hipótese de rejeição, por não vislumbrar, na espécie, a ocorrência de dano moral passível de indenização.
Não há nenhuma dúvida de que a situação ocorrida determina grande aborrecimento à Autora, a qual passou por todo o desgaste de não poder contar com o computador e, ainda, foi premida pelas circunstâncias a ajuizar a presente ação judicial para obter a restituição de seu dinheiro, com o necessário desfazimento do negócio.
Nesta situação, contudo, tenho por certo que se tratou, apenas, de aborrecimento lastimável, mas que não atinge o ponto de justificar qualquer reparação por dano moral. É certo que destes fatos, decorreram dissabores à cliente da Requerida. Entretanto, há que se asseverar que a falta incorrida não atinge o ponto de justificar reparação de dano moral ou, até mesmo, de caracterizar efetiva ofensa de ordem moral.
Como já assinalado, não se descura da gravidade da situação causada pela Requerida e nem das mazelas pelas quais a Autora passou, mas tenho por certo que a vida na sociedade moderna impõe certa carga de sacrifícios, sendo de rigor que se guarde uma distância entre aquilo que pode ser reconhecido como dano moral indenizável e as insatisfações e dissabores decorrentes do quotidiano, que não são suficientes a justificar indenização, vale dizer, não são, ainda, idôneas a determinar dano de ordem moral.
O dano moral deve ser devidamente comprovado, não se restringindo aos incômodos da vida moderna ? e não se está a desqualificar o sentimento de frustração, impotência e, muitas vezes, raiva, da parte, senão que, apenas, não se pode admitir que qualquer frustração redunde em dano moral indenizável.
De rigor, pois, seja lançado édito de procedência apenas parcial do pedido formulado na peça inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para, DECLARAR rescindido o contrato havido entre as partes, bem como para CONDENAR a Requerida no dever de restituir os valores pagos pela Autora,  no importe total de trezentos e noventa e oito reais, a ser atualizado desde o vencimento de cada parcela (trezentos reais, na data de 18 de maio de 2004, conforme fls. 19-20, e noventa e oito reais, no dia 15 de junho de 2004, conforme fls. 21), mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade do valor das custas e despesas processuais. Quanto aos honorários advocatícios das partes, pela mesma razão, se compensam, não havendo que se falar em ônus de custeio desta verba por qualquer das partes.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
