

CONCLUSÃO

Em 11/03/2012, faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito Titular I da 2ª Vara Cível Central, Dr. ALEXANDRE COELHO. Eu, _____________, subscrevi.





SENTENÇA

Processo nº:0146662-12.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanuza da Luz Miranda
Requerido:Jose Luiz da Trindade Silva





VANUZA DA LUZ MIRANDA, qualificada nos autos, propôs ação de reparação de danos em face de JOSÉ LUIZ DA TRINDADE SILVA, também qualificado, objetivando receber a quantia de R$28.338,16, por danos materiais, mais outra quantia a ser arbitrada, por danos imateriais.
Em suma, alegou que no dia 07/03/09 seu veículo foi atingido pelo caminhão de propriedade do réu, cujo motorista desrespeitou o sinal vermelho, causando-lhe os danos referidos.
O réu contestou, com preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que a autora desrespeitou o sinal vermelho e ela deu causa ao acidente com seu caminhão, razão pela qual a ação deve ser julgada procedente.
Foi indeferido de plano o pedido contraposto pelo réu.
A autora rebateu os termos da defesa.
As preliminares foram rejeitadas.
Colheu-se prova oral em audiência.
Em alegações finais, as partes analisaram as provas e cada qual sustentou seus argumentos anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido de indenização veio baseado na alegação de que o motorista do caminhão de propriedade do réu teria sido imprudente ao desrespeitar o sinal vermelho existente no cruzamento da Alameda Nothman com a Alameda Barão de Campinas.
Tal assertiva foi contrariada pelo réu, segundo quem o semáforo lhe era favorável quando da travessia, de modo que a responsabilidade pelo evento seria da autora.
Estabelecida a controvérsia, resta analisar-se o conjunto probatório, à luz da norma que atribui à autora o ônus de provar suas alegações.
Pois bem.
O Termo Circunstanciado então lavrado pela Autoridade Policial registra a dinâmica do evento conforme as declarações de ambos os motoristas, limitando a formalizar tais versões antagônicas, em que cada um acusa o outro de cometer a imprudência de não parar diante do sinal vermelho.
Referida investigação policial prosseguiu seus ulteriores termos, porém ao final o titular da ação penal requereu o arquivamento do inquérito policial, sem oferecer denúncia contra o motorista do caminhão.
Cumpre, neste momento, ressalvar que a inexistência de habilitação para direção de veículo (CNH) por parte do motorista do caminhão não gera, por si só, sua responsabilidade civil, uma vez que a infração decorrente da inabilitação se restringe ao campo administrativo.
Deste modo, era de rigor a demonstração da imprudência de tal motorista, vale dizer, cumpria à autora fazer prova de que ele o farol estava vermelho para ele.
Acontece que a prova oral é contraditória também, pois algumas testemunhas confirmam a versão da autora, enquanto outras, a do réu.
Com efeito, o bancário Paulo Cesar pretendia atravessar a Barão de Campinas e notou que o sinal estava verde para os pedestres e, portanto, vermelho para o caminhão, que não parou (fls. 100).
O auxiliar de secretaria Jonhat, que também era pedestre, afirma que o sinal estava vermelho para o caminhão.
Ambos os pedestres fariam a travessia da Barão de Campinas. A contradição entre seus depoimentos é a de que Paulo Cesar se baseou no sinal de pedestre para deduziu que o caminhão passou no sinal vermelho da rua Barão, ao passo que Jonhat afirma que não existe sinal de pedestre naquela rua, razão pela qual ele olhava o farol da rua Barão, que estaria vermelho quando o caminhão passou.
Esta pequena contradição não seria suficiente para comprometer a prova da autora.
Ocorre que o réu fez prova diametralmente oposta, no sentido de que a autora passou o sinal vermelho.
O depoimento do motorista do caminhão certamente não iria favorecer a autora. Surpreende até a falta de contradita. Conforme esperado, ele afirma que o sinal estava verde para si.
No entanto, o depoimento do policial militar Nelson Moreno é convincente no sentido de que a autora passou no sinal vermelho. Segundo Nelson, a autora conduzia seu veículo logo à frente do dele e ambos passaram num primeiro cruzamento, com o sinal amarelo, até que, no local dos fatos, o sinal "amarelou" de modo a fazer a testemunha reduzir e parar seu veículo, o que não fez a autora, que, segundo a testemunha, avançou e passou pelo semáforo vermelho (fls. 105/106).
Referida testemunha não tinha vínculo anterior com as partes e seu depoimento não foi impugnado. A confusão quanto à marca do veículo da autora, passados vários meses do fato, não fragiliza o depoimento, antes lhe dá credibilidade quanto à ausência de prévia preparação para a narrativa. Cabe frisar que a testemunha acertou o tom escuro do veículo.
Não há provas quanto à sinalização semafórica.
Destarte, é forçoso reconhecer que a autora não fez prova segura do fato constitutivo de seu direito, do que decorre a improcedência da ação.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Sucumbente, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, observando-se, contudo, a gratuidade de justiça que lhe foi concedida.
PRIC.
São Paulo, 11 de março de 2013.


ASSINATURA DIGITAL
