

SENTENÇA

Processo nº:0146960-10.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Camila de Morais Marques Tanajura
Requerido:Plena Saúde Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por CAMILA DE MORAIS MARQUES TANAJURA em face de PLENA SAÚDE LTDA e LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, alegou a autora, em síntese, que celebrou contrato de plano de saúde com a corré Plena Saúde, mas quando necessitou ser submetida a procedimento cirúrgico de urgência a ré não autorizou o procedimento, sob a alegação que estava em período de carência, salientou que estava gestante na época o que agravava sua situação. Narrou que o Hospital réu liberou a autora mesmo naquela situação, sem qualquer amparo, e ela acabou sendo operada em Hospital Público. Pretende a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais (fls. 02-12). Juntou documentos (fls. 13-50). 

Citada, a empresa ré Lapa Assistência Médica apresentou contestação. Arguiu preliminarmente, ilegitimidade de parte, no mérito, alegou, em resumo, que é instituição particular, e que não tem nenhuma relação contratual com a autora, sendo que a autora, diante da negativa do plano, não optou pelo atendimento particular, não havendo responsabilidade da ré pela negativa de cobertura do plano de saúde (fls. 64-73). Juntou documentos (fls. 74-80).

Citada, a empresa ré Plena Saúde Ltda apresentou contestação. Alegou, em resumo, que não há em registro de solicitação de pedido de autorização, atribuindo à corré Lapa Assistência a responsabilidade pela informação dada à autora de que estava em período de carência, não havendo recusa de sua parte (fls. 103-111). Juntou documentos (112-121). 
A autora apresentou réplica (fls. 130-142 e fls. 137-142). 

Instadas (fls. 143), as partes requereram a produção de prova oral e documental, bem como a realização de audiência para tentativa de conciliação. 

Realizada audiência preliminar, a conciliação restou infrutífera, tendo sido proferida decisão saneadora e deferida a produção de provas.

Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas como informantes do juízo (fls. 196-203).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 215-231).

É o relatório.
Decido.

Pretende a autora a condenação das requeridas no pagamento de indenização por dano moral por ela suportado em razão do não atendimento pelo Hospital réu diante da recusa da corré Lapa Assistência Médica. 

A autora narrou em que estava grávida e sentiu fortes dores no abdômen, razão pela qual procurou o Hospital réu, tendo sido diagnosticada apendicite aguda, tratando-se de caso cirúrgico de emergência.

Ressalte-se que o caráter emergencial da internação e do procedimento cirúrgico é fato incontroverso.

A controvérsia está na existência ou não de solicitação para a autorização do procedimento por parte do Hospital e na existência de negativa por parte da corré Lapa Assistência Médica, uma vez que esta afirmou em sua contestação que não recebeu solicitação e que não houve recusa de sua parte, ao passo que o Hospital réu alegou que houve tal solicitação e negativa por parte do plano de saúde. 
Importante destacar que, com relação ao documento juntado pela corré Lapa Assistência Médica à fls. 232, embora tenha sido apresentado já na fase de alegações finais, entendo que não é o caso de ser desentranhado, pois ausente a vontade por parte da requerida de ocultar tal documento, ou surpreender este juízo, portanto, admissível sua juntada por não se tratar de documento substancial que deveria ter sido apresentado por ocasião dos articulados.

Em que pesem as alegações das requeridas e as provas produzidas no presente feito, não se pode concluir com segurança se de fato houve a solicitação e a negativa de autorização, tampouco é possível concluir qual das requeridas falhou na prestação do serviço, pois cada uma atribuiu à outra a responsabilidade pela recusa de atendimento.

O informante ouvido a fls. 202-203, funcionário do hospital, afirmou em suas declarações que telefonou para o plano de saúde, mas não foi atendido, tendo aguardado por quarenta minutos o atendimento. Posteriormente, esclareceu que, em uma primeira ligação, foi informado por funcionário do plano de saúde que a paciente estava em período de carência, mas enviou o fax solicitando autorização mesmo assim. 

A informante ouvida a fls. 202-201, funcionária do plano de saúde, por sua vez, afirmou que não recebeu nenhuma solicitação de internação em nome da autora.

Da mesma forma, o documento juntado a fls. 232 também não soluciona a controvérsia, uma vez que, há uma anotação dizendo que houve a solicitação e outra dizendo que não conseguiu ser atendido pelo plano de saúde. 

Assim, o que existe nos autos são duas versões colidentes e um documento que não é suficiente para esclarecer com segurança o que de fato aconteceu.

Uma coisa é certa, tal impasse não pode prejudicar a autora mais uma vez. 

A relação existente entre as partes é nitidamente de consumo, sendo a autora parte vulnerável nessa relação, bem como hipossuficiente na presente relação processual.

De qualquer modo, não cabia à autora demonstrar os fatos alegados pelas corrés. 

O que se pode concluir no presente caso é que houve falha na prestação do serviço por ambas as requeridas, pois, no mínimo houve falha de comunicação entre as empresas, prejudicando a consumidora.

Portanto, presume-se que houve recusa injustificada. 

Conforme já mencionado o caráter emergencial e a imprescindibilidade do procedimento cirúrgico são incontroversos. Assim, aplica-se ao presente caso o artigo 35-C da Lei 9.656/98, que estabelece a obrigatoriedade da cobertura de atendimento nos casos de emergência e urgência. 

Uma vez solucionado a questão no tocante a responsabilidade de ambas as requeridas, de rigor o acolhimento da pretensão indenizatória.

A recusa indevida de cobertura para internação e tratamento causou, sem nenhuma dúvida, sofrimento e angustia à autora.

No presente caso, o fato da autora estar grávida na ocasião, torna ainda mais intensa a dor e a insegurança suportadas por ela. 

A má prestação do serviço por parte de ambas as requeridas ocasionou à autora inegável sofrimento, portanto, ambas as requeridas deverão indenizar a autora por todo o sofrimento e angústia suportados. 

Considerando as circunstâncias do fato e as condutas das requeridas, entendo razoável fixar o valor da indenização por dano moral em R$ 7.000,00.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar as requeridas no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação da presente sentença e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado presente sentença, terá inicio a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação dos devedores para cumprimento voluntário.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2012.
