

SENTENÇA

Processo nº:0146325-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Jsl S/A
Requerido:Sitasteel Center Produtos Siderurgicos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização movida por JSL S/A ? JULIO SIMÕES LOGÍSTICA S/A, empresa qualificada nos autos, em face de SITASTEEL CENTER PRODUTOS SIDERÚRGICOS LTDA. (?SITASTEEL?) e JOSÉ MANUEL VARELA VIDAL (?JOSÉ MANUEL?), ambos qualificados nos autos. Afirma a autora, em síntese, ter firmado com a ré SITASTEEL, em 04 de maio de 2009, o ?Instrumento Particular de Sublocação para Fins Comerciais? de dois imóveis localizados no município de São Bernardo do Campo, no Estado de São Paulo, cujas matrículas são de nº 7.401 e nº 14.329, do Cartório de Registro de Imóveis daquela Comarca. Tal instrumento foi aditado em 14 de outubro de 2009, realizando-se alteração do prazo de vigência da sublocação e das descrições dos imóveis sublocados. Estipulou-se o prazo de vigência de 48 (quarenta e oito) meses, com pagamento do valor de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais) mensais, reajustáveis anualmente pelo índice IGP-M. 
Ao encontrar dificuldades para registrar o contrato de sublocação no 2º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de São Bernardo do Campo, a autora realizou pesquisa na JUCESP e descobriu que o réu JOSÉ MANUEL não tinha poderes para representar as empresas referidas no contrato (SITASTEEL e Fênix Indústria e Comércio S/A, ?FÊNIX?, interveniente anuente). Além disso, descobriu que as empresas foram declaradas inaptas pela Secretaria da Receita Federal e que uma das empresas encontrava-se falida. Devido a esse vício na representação, requer seja declarada judicialmente a inexistência dos contratos de sublocação firmados com a ré SITASTEEL, bem como indenização face ao réu JOSÉ MANUEL, para que este a ressarça dos danos materiais, no montante de R$2.805.458,54 (dois milhões, oitocentos e cinco mil, quatrocentos e cinquenta e oito reais e cinquenta e quatro centavos), acrescidos de correção monetária pela tabela do TJSP, desde o efetivo prejuízo, e de juros de mora, a partir da data do evento danoso.
Citado em 21 de julho de 2011, o réu JOSÉ MANUEL contestou, alegando não haver nenhum vício no Instrumento firmado, uma vez que consta como proprietário dos imóveis sublocados.  Além disso, alega ter a autora permanecido na posse dos imóveis sem pagar o aluguel. Em ação movida pelo réu, a autora foi despejada. Alega, ainda, que isso indicaria uma conduta de má-fé por parte da autora. Ademais, ressalta que a autora teve posse tranquila e pacífica dos imóveis enquanto os sublocava. Por fim, defende não ter restado provado o ato ilícito, não podendo exigir-se a indenização.
A ré SITASTEEL foi citada por edital em 01 de agosto de 2012, tendo apresentado contestação nos mesmos termos do réu JOSÉ MANUEL.
Em fls. 632 e seguintes., a JUCESP prestou esclarecimentos comprovando a existência de irregularidade na ficha cadastral da empresa SITASTEEL, afirmando que, de fato, o sócio JOSÉ MANUEL havia se retirado da sociedade em 1994.
Em réplica, a autora reiterou os pontos anteriormente apresentados. Em atenção ao despacho de fls. 867, a autora reforçou as provas documentais e entendeu não ser mais necessário nenhum meio de prova. O réu JOSÉ MANUEL requereu oitiva da Oficial de Justiça do fórum da Comarca de São Bernardo do Campo, Sra. Fatima M. F. Camilo, para confirmar a imissão de posse dos imóveis em questão, e também a oitiva pessoal das partes, a fim de esclarecer os pontos controvertidos.
Em conjunto, corre ação de embargos à execução movida pela autora JSL S/A em face da ré, então exequente, SITASTEEL CENTER PRODUTOS SIDERÚRGICOS LTDA. A execução tem como base título executivo extrajudicial, qual seja, o contrato de sublocação. Este é o mesmo contrato cuja declaração de inexistência a autora pleiteia perante este juízo. Requer, portanto, a empresa JSL a extinção da execução, com as custas e os honorários devidamente pagos pelos embargados, bem como a expedição de ofício ao Ministério Público a fim de que sejam apurados os ilícitos cometidos.
A embargada apresentou impugnação combatendo os argumentos levantados, ressaltando a propriedade dos imóveis por JOSÉ MANUEL, e requereu a extinção dos embargos com base no art. 267, IV, CPC.
Os embargos foram recebidos com efeito suspensivo, conforme se verifica nas fls. 228 daquela autuação. Em despacho de fls. 540 determinou-se que tal processo fosse apensado à ação declaratória para julgamento conjunto.
É o relatório, fundamento e decido.
A questão comporta julgamento antecipado, pois não há necessidade de produção de outras provas. A oitiva da Oficial de Justiça do fórum da Comarca de São Bernardo do Campo, Sra. Fatima M. F. Camilo, não se faz necessária, uma vez que a permanência da ré no imóvel após a constatação da irregularidade nada interfere na questão da inexistência do Instrumento Particular de Sublocação, nem pode ser fundamento para sua má-fé. A oitiva das partes para esclarecimentos dos pontos controvertidos também não se faz necessária, na medida em que tais pontos restaram devidamente comprovados nos autos por meio das provas documentais.
O parecer da Procuradoria da JUCESP, juntado aos autos às fls. 632/823, não deixa dúvidas acerca da informação inverídica a respeito da condição de sócio do signatário do Instrumento. Nas palavras da própria Secretária Geral, Gisela Simiema Ceschin, ?Foi constatada a irregularidade no cadastro de documento arquivado sob nº 124.353/94-0 e que o registro original continha informação correta, tendo sido intencionalmente alterado em 14/06/2011.? ? grifei.
Provou-se, portanto, que JOSÉ MANUEL havia se retirado da sociedade em 28 de agosto de 1994 e que houve alteração nos registros de tal empresa.
Com relação à empresa FÊNIX, cujo nome foi alterado em 03 de junho de 1991 para UNIÃO PACÍFICA FOMENTO COMERCIAL E FACTORING S/A, os réus não comprovaram que JOSÉ MANUEL tinha poderes de representação. Desse modo, de acordo com as provas documentais trazidas pela autora, conclui-se pela irregularidade da representação.
Ora, a Ata de Assembleia Geral da Sociedade datada de 03 de junho de 2009, apresentada pelos réus, não está arquivada na JUCESP. A denominação da sociedade foi alterada muito antes de tal assembleia (03 de junho de 1991). No processo falimentar envolvendo a FÊNIX, o próprio réu JOSÉ MANUEL declarou que havia se afastado da empresa e que não possuía nenhum tipo de relação com os diretores. Por fim, resta evidente a má-fé do réu quando se analisa que a ata da Assembleia Geral Extraordinária foi assinada pelo sr. Manuel Varela Louro, pai do réu JOSÉ MANUEL. Tal Assembleia teria ocorrido em 03 de junho de 2009 e na certidão de óbito da esposa de Manuel Varela, de 2007, consta que ela já era sua viúva.
Uma vez comprovada a irregularidade de representação das empresas sublocadoras, nota-se que é inexistente a relação jurídica que fundou o Instrumento Particular de Sublocação para Fins Comerciais.
O vício na representação revela a ausência de um dos requisitos subjetivos de formação do contrato: a capacidade, isto é, a possibilidade de adquirir direitos e contrair deveres em nome próprio. No caso da pessoa jurídica, por se tratar de um ente cuja personificação é decorrência da técnica legal, existem órgãos de representação que permitem que ela atue socialmente. Fala-se em presentação da pessoa jurídica. Isto é, por não poder atuar por si mesma, a sociedade faz-se presente, por meio das pessoas jurídicas que compõem os seus órgãos sociais e conselhos deliberativos. No presente caso, restou comprovado que sua representação, ou presentação, foi irregular.
Desse modo, não houve a manifestação de vontade necessária à formação do negócio jurídico, inexistindo a relação. Uma vez inexistente, são inexistentes também os seus efeitos. Destarte, não são devidos os alugueis pagos aos sublocadores.
Ainda, em decorrência de ato de má-fé por parte do réu JOSÉ MANUEL, quem fez crer que fazia parte da empresa, podendo representá-la, levando a autora a contratar com ela, condeno-o a pagar os danos materiais que ocasionou. O réu não era parte legítima para receber os alugueis. Ainda, beneficiou-se das benfeitorias realizadas nos imóveis e dos IPTUs pagos.  Vale ressaltar que, sendo inexistente o Instrumento de Sublocação, inexistem seus efeitos. Dessa forma, não cabe a alegação de existência de cláusula que determina que a autora arque com os custos das benfeitorias. Portanto, a autora arcou com custos dos quais não teve proveito nenhum, o que indica o dano sofrido passível de indenização.
Importante frisar, contudo, que a autora se utilizou dos imóveis por determinado período de tempo. O fato de ter contratado com quem não tinha poderes para tanto, não impede, a quem de direito, de exigir o pagamento desses alugueis. Caso contrário, haveria enriquecimento sem causa, configurado de modo objetivo.
Assim, não obstante o deferimento dos pedidos contidos na inicial, a procedência desta ação não significa declaração de isenção absoluta de obrigações por parte da autora, tampouco salvo-conduto para que deixe de pagar o que deve à pessoa correta.
Em decorrência de todo o exposto, os embargos à execução, fundados nas mesmas razões, também são acolhidos na íntegra, para extinguir a execução originária proposta pela ré ?SITASTEEL?, que se baseia em título executivo extrajudicial ? aqui declarado ? inexistente.
Posto tudo isso, acolho integralmente os pedidos formulados por JSL S/A ? JULIO SIMÕES LOGÍSTICA S/A. em face dos réus SITASTEEL CENTER PRODUTOS SIDERÚRGICOS LTDA. e JOSÉ MANUEL VARELA VIDAL na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, I do CPC, e assim o faço para a) declarar inexistente o Instrumento Particular de Sublocação firmado pelas partes; b) condenar o réu JOSÉ MANUEL VARELA VIDAL ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$2.805.458,54 (dois milhões, oitocentos e cinco mil, quatrocentos e cinquenta e oito reais e cinquenta e quatro centavos), acrescidos de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, desde o(s) efetivo(s) prejuízo(s), e de juros de mora simples de 1% (um por cento ao  mês), a partir da data do evento danoso. 
Da mesma forma, acolho integralmente os pedidos formulados na ação de embargos à execução movida por JSL S/A ? JULIO SIMÕES LOGÍSTICA S/A. em face de SITASTEEL CENTER PRODUTOS SIDERÚRGICOS LTDA. resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, I do CPC, e assim o faço para extinguir a execução principal (processo nº 583.00.2011.219023-1).
Sucumbentes os réus na ação principal, arcarão solidariamente com a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem assim, e da mesma forma, com os honorários advocatícios dos patronos da autora, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação em dinheiro imposta ao réu pessoal física, com todos os acréscimos, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sucumbente a exequente-embargada nos embargos à execução, arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais tanto dos embargos quanto da execução principal, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da embargante, que arbitro, por equidade, em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, verba que abrange também a própria execução.
Certifique-se este desfecho nos autos da execução principal e apensem-nos a estes embargos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
