

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.146163-5 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:João Gilberto Marques Messias Júnior
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo





  

Vistos.

JOÃO GILBERTO MARQUES MESSIAS JUNIOR propõe ação de obrigação de fazer com pedido de danos morais, requerimento de tutela antecipada, contra SABESP-COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Trata-se, em síntese, de interrupção de fornecimento de água devido ao não pagamento de débitos antigos.
Foi concedida antecipação de tutela.
Citada, a requerida contesta e defende a possibilidade de supressão do fornecimento do serviço, posto que não tem conseguido receber do autor o pagamento de débitos que já foram inclusive objeto de acordos formalizados pelas partes. Diz que incabível indenização por danos morais.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

Questão de direito, deve ser resolvida na presente fase processual.
Consta que o autor reside na Rua Ouro Grosso, 149, Parque Peruche, em São Paulo.
Conforme documentos juntados com a contestação a partir de fls. 120, o autor celebrou nada menos do que 19 acordo com a requerida para pagamento de débitos que remontam ao ano de 1999. Não cumpriu totalmente nenhum deles. Além disso, em vistoria em fevereiro de 2009, foi constatada irregularidade no medidor de consumo, travado com arame.
O autor, em réplica, não nega a veracidade de tais documentos, nem rebate as alegações da requerida. Limita-se a dizer que ficou sem serviços de água em sua residência por meses em razão de ter sido suprimido o fornecimento pela ré por causa de débitos antigos.
Conforme se vê no despacho que concedeu a antecipação de tutela, este Juízo adota o entendimento jurisprudencial no sentido de que os débitos antigos devem ser cobrados pelas vias normais, não sendo possível a supressão do fornecimento de água ou sua interrupção por causa de débitos recuados no tempo.
Entretanto, cada caso é um caso.
Analisando os documentos que vieram aos autos e as alegações das partes, observa-se que o autor é contumaz devedor. Vale-se da possibilidade de formalizar acordos que não cumpre com a finalidade de continuar, ao longo de vários anos, recebendo serviços pelos quais não paga. E na época em que ocorreu a interrupção do fornecimento de água para a residência do autor, além do débito recente em aberto, além de irregularidade no medidor de consumo, que justificavam a interrupção do fornecimento de água pela requerida.
O autor não tem direito de utilizar de serviço público por anos sem por ele pagar, utilizando-se de expediente  formalizar acordos que não cumpre  para continuar recebendo água e utilizando o serviço de esgotos indefinidamente.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Revogo, de imediato, a antecipação de tutela concedida. Condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa, com a ressalva de que se trata de trata de beneficiário da justiça gratuita.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
