

SENTENÇA

Processo nº:0146571-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gimba O Autentico Hamburguer Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 
 VISTOS.
  GIMBA O AUTÊNTICO HAMBURGUER LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de nulidade de registro c/c pedidos de indenização por danos morais e tutela antecipada da lide contra BANCO ITAU S/A e SALUX COMÉRCIO PLD LTDA., também qualificada, alegando, em suma, que nunca teve qualquer relação comercial com a segunda requerida, sendo surpreendida com o recebimento de duplicatas descritas na inicial.
 Imediatamente, o Sr. Antonio Marques, sócio da requerente, contatou a empresa SALUX para obter a informação sobre do que se tratava. Foi informada de que era uma compra feita pela empresa dele de materiais e afins, que foram entregues na Rua Delfina da Cunha 22- Jardim Hercilia ? SP. A requerente explicou que nunca fez qualquer pedido e que desconhece o endereço de entrega. O requerente enviou notificação para a segunda requerida, para evitar protestos e restrições, mas o Banco Itau, primeiro requerido, efetivou o protesto da duplicata com vencimento em 3/4/2012, no valor de R$ 5.391,30. Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, suspendendo-se os efeitos dos protestos lavrados e no mérito, declarando-se a nulidade do registro de protesto descrito na inicial, condenando-se os requeridos no pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.7/20.
A inicial foi emendada (fls.22/23).
Recebida a emenda a fls.27.
Nova emenda a fls.32, recebida a fls.34, oportunidade em que foi deferida a antecipação de tutela.
Citadas, as rés ofereceram contestações (fls.66/70 e 78/101).
A ré Banco Itaú destaca preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, em síntese, aduz ser regular e legal o procedimento adotado pela contestante. Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência.
A ré SALUX destaca preliminares de inépcia da inicial  e ilegitimidade de parte. No mérito, em síntese, aduz que recebeu o contato do Sr. Antonio Marques (sócio da requerente) solicitando o cadastro de sua empresa como cliente. Legítima a cobrança das duplicatas.  Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência. Junta documentos.
Foram estendidos os efeitos da tutela antecipada a fls.142.
Réplica a fls.155/157.
As partes especificaram provas a fls.161/162; 164/165 e 167.
É o relatório. Fundamento e D E C I D O.
 De início, reconheço a ilegitimidade passiva do requerido Banco Itaú. Isto porque o requerido Banco Itaú recebeu os títulos de crédito objeto de protesto por endosso mandato (fls.16; 61), não havendo prova nos autos de que a mesma tenha extrapolado os poderes do mandato outorgado.
Neste sentido, temos a Súmula nº 476 do CSTJ:
?476 - O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.
Reconheço, pois, a ilegitimidade passiva da ré Banco Itaú S/A, julgando extinto o feito com relação ao mesmo, sem resolução de mérito, nos termos do art.267, VI, do CPC.
   Rejeito as preliminares destacada pela ré SALUX. A inicial não é inepta, tendo observado a todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, permitindo o amplo exercício do contraditório. No mais, a ré é legitimada passiva no feito, vez que a autora aponta a mesma como sendo a responsável pelos fatos descritos na inicial. 
Impõe-se o julgamento no estado do processo,  nos termos do  o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a  questão, de direito e fática, está plenamente dirimida, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
 Aplicam-se ao caso os seguintes precedentes:
 ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 No mérito, os documentos de fls.14 e 119/120, constituem prova suficiente de que os produtos adquiridos não foram entregues no endereço da empresa autora (Alameda dos Arapanés, 1388, Capital ? fls.2 e 8), sendo entregues na Rua Delfina da Cunha 22, Jd. Hercília/São Paulo/SP ? fls.14 e não foram recebidos pelo sócio da requerente (Sr. Antonio Marques Veríssimo), sendo que no comprovante de entrega de fls.120 consta o nome de José Paulo da Silva, pessoa estranha aos quadros societários da requerente, pelo que se lê a fls.7/11. 
 A requerida também não produziu a necessária prova documental (que não pode ser suprida por outras provas), mediante juntada aos autos de relação de empregados da empresa requerente (RAIS, do Ministério do Trabalho) no sentido de que José Paulo da Silva seria pessoa pertencente aos quadros da requerente. 
 Logo, não há prova nos autos no sentido de que a mercadoria chegou à empresa requerente, sendo tal fato suficiente para afastamento da cobrança contra a mesma, mediante o protesto das duplicatas (fls.16 e 61), que se afigura indevido. Em que pese o e-mail de fls.121, tal documento não contem a assinatura, física ou digital, do representante legal da empresa requerente (Antonio Marques Veríssimo), sendo imprestável para o fim de reconhecimento de contratação legítima. Outrossim, vale ressaltar que a própria requerida a fls.161/162 formula proposta de acordo consistente no cancelamento das cobranças contra a autora, desde isentada do pagamento de danos morais, o que autoriza, diante das regras de experiência comum (art.335 do CPC), a conclusão de que a cobrança realmente foi indevida.  Caso realmente fossem devidas as cobranças, a requerida não teria feito proposta para cancelamento das mesmas, aguardando desate de mérito. 




   Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida SALUX a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento e reconhecimento da nulidade dos efeitos dos protestos e das negativações mencionados nos autos, confirmando-se as tutelas antecipadas deferidas, declarando-se a inexigibilidade dos créditos descritos nos autos.
 Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   
  A postura da ré SALUX, ao protestarem o nome da parte autora por débito inexistente (fls. 16 e 61) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido protesto do nome da parte autora busca o resguardo de direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. 
  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta do malfadado protesto, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. 
  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes jurisprudenciais, no sentido de ser razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 5.000,00:


?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. CORREÇÃO MONETÁRIA.TERMO INICIAL.1. O Tribunal de origem condenou a instituição financeira, ora recorrente, ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00, em razão de negativação indevida do nome do autor em órgão restritivo de crédito.2. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes.3. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.4. Destarte, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte, e assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, restabeleço o valor indenizatório arbitrado na sentença de primeiro grau, fixando-o na quantia certa de R$5.000,00 (cinco mil reais).5. Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau. Precedentes.6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.(STJ, REsp 648.312/PB, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006, p. 307)? grifei 

?EMENTA: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL APELAÇÃO ? DANOS MORAIS - MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO CABIMENTO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS QUE RESULTAM ?EX RE IPSA? ? RAZOABILIDADE DO VALOR ARBITRADO LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ INOCORRÊNCIA. 1. A jurisprudência desta c. Câmara Julgadora e do Superior Tribunal de Justiça, considerando o teor do art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, firmou-se no sentido de que compete ao credor comunicar a quitação ao órgão de proteção ao crédito e determinar o cancelamento da negativação. 2. Os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo. 3. A indenização, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), embora não repare integralmente o dano, posto imaterial, reduz seus efeitos observadas suas duas vertentes: a compensatória (minimizando a angústia experimentada pelo jurisdicionado) e sancionatória (desestimulando os autores do ilícito a reincidir no ato danoso), sem constituir modo de enriquecimento indevido. 4. A respeito da litigância de má-fé agitada em contrarrazões, não há quaisquer elementos que amparem a conclusão de que a conduta processual da apelante tenha desbordado dos estritos limites de seu direito de ação. 5. Recurso improvido?. (Apelação nº 0057550- 22.2010.8.26.0577, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Artur Marques, DJ 18 de fevereiro de 2013) grifei

?Apelação. Ação Declaratória c.c. Indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela do Réu ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.000,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida. Recurso da Autora provido em parte, e não provido o do Réu?. (Apelação nº 0195157-58.2007.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. João Pazine Neto, DJ 5 de fevereiro de 2013) grifei

 Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  
  Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta
1- Julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, nos termos do art.267, VI, do CPC, com relação à requerida BANCO ITAÚ S/A, condenando a parte autora no pagamento de custas, despesas e honorários em favor da requerida, arbitrados em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do art.20, parágrafos 3º e 4º do CPC;
2- julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de determinar o cancelamento e reconhecer a nulidade dos efeitos dos protestos e das negativações mencionados nos autos, confirmando-se as tutelas antecipadas deferidas, declarando-se a inexigibilidade dos créditos descritos nos autos, além de condenar a ré SALUX, ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Tendo em vista o enunciado da Súmula número 326 do CSTJ, em razão da sucumbência experimentada,  condeno a ré ainda no pagamento das custas e demais despesas, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, julgando  extinto o processo, via de conseqüência, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (inclusive Cartórios de Protestos de Títulos e Documentos, se o caso) comunicando-se o teor da presente sentença. 
 P.R. e I.




 




São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
