

SENTENÇA

Processo nº:0146483-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Arlete Aparecida Dantas - Espólio
Requerido:Abba Agência de Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

ESPÓLIO DE ARLETE APARECIDA DANTAS, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedidos de restituição de valores e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de ABBA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. Alega que, em 21.03.2009, a falecida Arlete celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de turismo relativos a viagem a ser realizada em 05.10.2009, com data de retorno prevista para o dia 20.10.2009, pelo preço de R$ 11.811,45, a ser pago em dez parcelas de R$ 1.181,14. Embora Arlete fosse à época portadora de câncer, não havida contraindicação para a realização da viagem. Ocorre que, em meados de setembro de 2009, Arlete foi surpreendida com a notícia de que havia adquirido o vírus da gripe H1N1, o que impediu a realização da viagem, por ordem médica. Comunicado o fato à ré, esta informou à falecida Arlete a respeito da impossibilidade de restituição do valor pago, em virtude de disposição contratual que prevê a perda total da soma ajustada, quando a desistência se dá menos de quinze dias antes da viagem. Segundo entende, tal disposição contratual é nula de pleno de direito, por violar o sistema de defesa do consumidor. Além disso, a desistência de Arlete se deu por motivo de força maior. Dessa forma, pede a declaração da nulidade da cláusula contratual em questão e a condenação da ré à restituição da totalidade dos valores pagos, descontada a taxa de reserva de US$ 100,00, e ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados pela falecida Arlete no episódio.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 24 a 38, aos quais foram acrescidos os de fls. 42 a 162.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a decadência do direito do autor pelo decurso do prazo de 30 dias contados da data da prestação dos serviços (art. 26, I, do CDC). Quanto ao tema de fundo, argumenta que a falecida Arlete, ao contratar o pacote de viagem, contratou também os serviços da empresa de reservar e pagar passagens aéreas e hospedagem, feitos antecipadamente. Ademais, o problema de saúde de Arlete não lhe pode ser atribuído, tendo os serviços sido disponibilizados após regular pagamento junto aos fornecedores de transporte e acomodação. Assim, a perda do valor pago é medida válida, uma vez que prevista no contrato celebrado. Por fim, impugna a ocorrência de dano moral (fls. 186 a 222).

A réplica do autor veio às fls. 226 a 229.

As partes manifestaram interesse na produção de prova oral e documental (fls. 233, 234, 235 e 236).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A arguição da decadência do direito do autor, por força do disposto no art. 26, I, do CDC, não merece acolhida. Isso porque a norma referida trata da decadência do direito de reclamar pelos vícios de produtos e serviços, hipótese diversa da aqui se discute. Observe-se que o autor, por intermédio da presente, não alega, propriamente, vício no fornecimento do serviço pela ré, mas, diversamente, nulidade da cláusula contratual que impõe a perda total do valor pago em razão da desistência da viagem, para fins de obtenção da restituição da soma entregue e de indenização por danos morais supostamente sofridos pela falecida Arlete.

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que em 21.03.2009 as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar à falecida Arlete Aparecida Dantas serviços de turismo, pelo preço de R$ 11.811,45, a ser pago em dez parcelas de R$ 1.181,14. A data de saída da viagem estava marcada para o dia 05.10.2009, com retorno previsto para 20.10.2009. Ocorre que no final do mês de setembro de 2009, Arlete foi acometida de doença (denominada gripe suína) que a impediu de viajar (fls. 30). Pretendendo a restituição da quantia paga, até aquele momento sete das dez parcelas, Arlete defrontou-se com a recusa da ré, sob o argumento de previsão contratual no sentido de que havendo desistência da viagem com menos de 15 dias de antecedência da data de saída dá-se a perda total do valor do pacote (fls. 32 v.).

Tal cláusula do contrato celebrado, porém, deve ser tida como nula de pleno direito, por colocar a consumidora em questão (a falecida Arlete) em desvantagem exagerada, mostrando-se, ainda, incompatível com a equidade (art. 51, IV, do CDC). Além disso, contraria ela, também, a norma do Código Civil que veda a imposição de cláusula penal que equivalha ao total da obrigação (art. 412).

Não se desconsidera, aqui, que, embora motivada por doença, houve, de fato, desistência da viagem pela falecida Arlete, circunstância que enseja o ressarcimento das despesas administrativas em que incorreu a ré. Todavia, tal ressarcimento não pode chegar ao ponto de implicar a perda total do valor da viagem contratada, impondo-se sua redução.

No ponto, deve ser aplicada a orientação da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no sentido de que, à falta de discriminação e comprovação específica das despesas realizadas pela agência de turismo, o ressarcimento das despesas administrativas deve ser no percentual de 20% do valor total contratado (cf. TJSP - 21ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 940.445-9 - j. 03.06.2009 - rel. Des. Virgílio de Oliveira Junior; TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 976523-0/0 - j. 01.04.2009 - rel. Des. Ferraz Felisardo).

Na hipótese ora em exame, o valor contratado era de R$ 11.811,45, de sorte que o percentual a ser descontado - 20% - corresponde a R$ 2.362,29. E como a falecida Arlete, até o momento da desistência, havia pago a soma de R$ 8.267,98, deve a ré restituir o montante de R$ 5.905,69 (R$ 8.267,98 - R$ 2.362,29).

No que concerne aos danos morais reclamados, impõe-se reconhecer a sua não configuração no caso. Isso porque o que houve, na espécie, foi mero desacordo comercial entre as partes contratantes, insuscetível de acarretar dor ou desgaste emocional para a consumidora, em dimensão tal que enseje a caracterização de prejuízo extrapatrimonial. Tratou-se, na espécie, de simples percalço da vida cotidiana, sem potencial para acarretar sofrimento ou humilhação à falecida Arlete.

Portanto, se, por um lado, tem direito o autor à restituição do valor pago, no montante acima discriminado, por outro lado, não faz jus ele à pretendida reparação por danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar a nulidade da cláusula contratual que determina a perda da totalidade do valor do pacote turístico na hipótese de desistência da viagem com menos de 15 dias da data da partida; e

(b) condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 5.905,69, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% contados desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor de indenização por danos morais. 

Tendo em vista que autor e ré são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
