

SENTENÇA

Processo nº:0146898-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lilian Ferreira Silva
Requerido:Aymoré Credito Financiamento e Investimento S/A - Grupo Santander e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


Vistos.
Recebo os embargos declaratórios  de fls.328/329 e fls.330/335 e dou provimento integral àqueles e parcial a estes, a fim de sanar omissões verificadas na sentença de fls.317/323.
De fato, a decisão em tela não apreciou a questão referente à destinação a ser dada aos móveis entregues em razão do parcial cumprimento do contrato, ora rescindido. Nesse contexto, deve ser acrescida do seguinte excerto:
?Caso ainda não tenha ocorrido a devolução dos móveis descritos no pedido inicial e seus acessórios, a requerida  SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. poderá retirá-los na residência da autora. Se a requerida deixar de buscar na residência da autora o produto em questão, juntamente com seus acessórios, que ela se obriga a lhe devolver, no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, a autora poderá dar a eles o fim que melhor lhe aprouver?.
A sentença atacada também deixou de apreciar o pedido, formulado pela requerente, de condenção ao pagamento de honorários contratualmente assumidos e pagos aos seus advogados, além do pedido de imposição de penalidade por litigância de má-fé. Assim, deve ser acrescida do seguinte excerto:
?Não merece prosperar o pedido de condenação ao pagamento de R$1.500,00 referentes aos honorários advocatícios contratualmente assumidos para propositura da presente ação, por falta de amparo legal, uma vez que a legislação processual civil prevê que caberá, à parte derrotada, assumir o pagamento dos honorários advocatícios fixados judicialmente, por ocasião da prolação da sentença. Dessa forma, se a requerente e seus advogados, independentemente dos honorários judicialmente fixados, contrataram o pagamento de valor adicional, tal questão é irrelevante para o deslinde do feito e não pode ser debitada à conta das requeridas.
Também não merece prosperar o pedido de imposição das penalidades por litigância de má-fé às requeridas, uma vez que não houve demonstração de ocorrência de qualquer das situações descritas no artigo 17 do Código de Processo Civil.?.
Com relação à discussão referente à indenização arbitrada a título de danos morais, a sentença não é omissa, contraditória ou obscura, existindo mera irresignação quanto ao valor fixado, matéria que não passível de enfrentamento por intermédio da presente via recursal.
No mais, permanece a decisão de fls.317/323 tal como foi lançada.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
