

SENTENÇA

Processo nº:0146148-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudiana Dionisio dos Santos
Requerido:União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo - Uniesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

CLAUDIANA DIONISIO DOS SANTOS moveu Ação Indenização por Danos Morais contra UNIÃO DAS INSTITUIÇÕES EDUCACIONAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que cursa direito no período noturno; realizou acordo financeiro para conclusão do curso; efetuou os pagamentos, inclusive da mensalidade vencida em abril de 2010; no ano de 2011 constou o apontamento no painel do aluno e bloqueada a opção de emissão de novos boletos, a partir de fevereiro de 2011; tornou-se inadimplente por falta de liberação do boleto; não conseguiu matricular-se mesmo encaminhando cópia do comprovante de pagamento; o setor de tesouraria não atende mais alunos e não conseguiu resolver a questão pelo site; empresa de cobrança exigiu o pagamento do valor integral da mensalidade mais juros, sob ameaça de inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; bolsista com percentual de 50%, não conseguiu efetuar a matrícula e perdeu a vantagem de pagar as mensalidades com o desconto pontualidade; seu nome não é incluído na relação de alunos autorizados a fazer as provas, a lista é divulgada na sala para que alunos com pendências procurem a direção ou secretaria para retirar autorização; diminuído o seu tempo para a prova em razão da fila para retirada da autorização; continua a frequentar aulas, mas suas notas e presenças não são lançadas no painel do aluno. Requereu a antecipação da tutela para exclusão do seu nome dos registros negativos para liberação das notas de trabalhos e provas e realização de matrícula dos anos de 2011 e 2012, com expedição de ofício à secretaria da faculdade para inclusão do seu nome na lista de alunos para colação de grau no primeiro semestre de 2012 e no final a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A ré foi citada e contestou a ação, alegando que os pleitos da autora já foram atendidos, está providenciando a regularização da sua situação acadêmica, tendo em vista o término do curso e prazo dos docentes para lançamento das notas, incluiu o nome da autora na lista de colação de grau; não praticou ato ilícito; depois de confirmado o pagamento de abril de 2010, procedeu a baixa; não ocorreu restrição indevida; não aplica sanção pedagógica nem restrição indevida; a autora não foi impedida de continuar seus estudos; inexistência de danos morais; agiu no exercício regular de um direito; a autora em nenhum momento informa que tem interesse de quitar seus débitos relativos às mensalidades de 2011/2012.
Designada audiência de instrução e julgamento, não foi produzida prova oral.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da ausência de reconhecimento do pagamento da mensalidade de abril de 2010, devidamente quitada.
 O pedido formulado para fins de antecipação da tutela ficou prejudicado, uma vez que a requerida regularizou a situação acadêmica da autora, lançando as notas e formalizando o pedido de colação de grau (fls.43/46 e 56).
Por outro lado, improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Consta dos autos que a requerida não reconheceu, desde logo, o pagamento efetuado em abril de 2010, motivo pelo qual deixou de emitir os boletos para pagamento a partir de fevereiro de 2011 e a autora tornou-se inadimplente.
Diante da inadimplência, as notas e presenças não eram mais lançadas no painel do aluno e a autora dependia de autorização para fazer as provas.
Se de um lado, a requerida não procedeu a baixa imediata do boleto quitado, a autora frequentou todo o ano de 2011 sem efetuar o pagamento das mensalidades respectivas. Os boletos não foram expedidos, mas não houve consignação dos valores e a autora somente ingressou com a ação mais de um ano depois para regularizar a situação acadêmica e colar grau, sem fazer menção alguma de pagar o débito pendente.
Caso a autora tivesse interesse de quitar as mensalidades em aberto a partir de fevereiro de 2011, naquela mesma época ou agora consignaria os valores devidos, no entanto, quedou-se inerte e permanece inadimplente.
Assim, o percalço da exigência de autorização para as provas (fls.26) e ausência de lançamento imediato das notas (fls.27) da aluna efetivamente inadimplente, por si só, não caracteriza o dano moral.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
