

SENTENÇA

Processo nº:0146168-79.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cristiane Candida do Nascimento
Requerido:C&a Modas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo


  

Vistos.

CRISTIANE CANDIDA DO NASCIMENTO propôs a presente ação declaratória de inexistência de débitos e indenização por danos morais em face de C&A MODAS alegando, em síntese, que possui cartão com a ré, constando operações não reconhecidas, o que lhe gerou abalo moral. Pugna pelo cancelamento da fatura impugnada com a declaração de inexistência do débito, bem como pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a exordial acostou os documentos de fls. 20/26.

A ré ofertou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, bem como ausência de causa de pedir em relação ao dano moral. No mérito argui que não foram narrados fatos aptos a ensejar o abalo moral, tampouco demonstrado o constrangimento; bem como que não há nexo causal entre conduta da ré e eventual dano. Alega que houve inadimplência, o que justifica a cobrança. Apresentou os documentos de fls. 77/161.

Réplica a fls. 181/193.

Determinada a especificação de provas, manifestou-se a autora, pugnando pela determinação de a ré apresentar comprovantes do débito. A ré pleiteou o julgamento antecipado do feito.

É o relatório.


Decido.

A alegação de ilegitimidade de parte, não prevalece.

Com efeito, a ré utiliza-se do cartão de crédito divulgando sua marca, emitindo-o, inclusive, dentro de seu estabelecimento comercial, incentivando clientes na aquisição de seus produtos, bem como na utilização do crédito.

Portanto, evidente que é responsável solidariamente com a administradora do cartão de crédito, por eventuais danos gerados ao consumidor.

Cabe colacionar recente julgado, neste sentido, envolvendo inclusive as mesmas partes: 

?LEGITIMIDADE ?AD CAUSAM?. Legitimidade passiva. Empresa em que emitido cartão de crédito e no qual se utiliza sua marca que responde solidariamente com o banco que o administra pelos danos decorrentes de sua utilização. Alegação de carência afastada.
(...)
Assinala-se, na seqüência, que não há falar em ilegitimidade da apelante Casas Bahia Comercial Ltda., uma vez que, como ela própria reconhece, o cartão de crédito foi emitido com a sua marca (ver a fatura fls. 33), isto é, sob seu beneplácito e em loja sua, motivo pelo qual é patente sua responsabilidade, juntamente com o apelante Banco Bradesco S.A., emissor e administrador.?
(TJ-SP; Ap. 0001858-74.2010.8.26.0565; 14ª Câm. Direito Privado; rel. José Tarciso Beraldo; j. 29/02/12 - grifei)


No mesmo sentido:

?CONDIÇÕES DA AÇÃO. Legitimidade passiva Apelante que cedeu sua marca para ser utilizada em cartão de crédito, incentivando a celebração de contratos de concessão de crédito Pertinência para figurar no pólo passivo Preliminar afastada. CERCEAMENTO DE DEFESA. Indeferimento de dilação probatória Inocorrência - O juiz é o destinatário da prova, a quem compete aquilatar a conveniência de sua produção Impertinência da prova requerida Preliminar afastada. RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais Inscrição indevida dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral configurado Desnecessidade da prova do prejuízo Redução, todavia, da verba indenizatória para R$ 10.000,00, mais acréscimos legais Recurso parcialmente provido.?
(TJ-SP; Ap. 9077099-20.2005.8.26.0000; 1ª Câm. Direito Privado; rel. Helio Faria; j. 16/08/11)

?INDENIZAÇÃO - Cartão de crédito - Solidariedade entre a administradora do cartão e o titular da marca por danos causados ao consumidor - Legitimidade de parte reconhecida - Dano moral - Inocorrência - Remessa de cartão sem solicitação e cobrança da respectiva anuidade que ficou restrita à esfera privada do consumidor, sem qualquer publicidade decorrente da inscrição de seu nome em cadastro de órgãos de proteção ao crédito - Ação julgada improcedente - Decisão mantida - Recurso improvido.?
(TJ-SP; Ap. 9194905-20.2006.8.26.0000; 11ª Câm. Direito Privado; rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville; j. 16/01/08)


Outrossim, os débitos lançados no cartão referem-se a própria ré.

Não há que se falar, ainda, em ausência de causa de pedir, visto que a autora narra que a cobrança indevida lhe gerou dano.

Deste modo, afasto as preliminares avençadas.


No mérito, julgo antecipadamente a lide, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o conjunto fático-probatório documental, jungido à matéria de direito, é suficiente ao deslinde do feito, de modo que eventual dilação probatória tornar-se-ia despicienda.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?
(JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).


Resta patente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, de modo que o feito será analisado sob a égide da legislação consumerista.

A autora alega que foi cobrada na fatura de cartão por compras e saques que não realizou, o que teria lhe causado constrangimento.

A ré, a despeito de afirmar a existência do débito, não apresentou nenhum documento que demonstre a efetiva utilização do cartão pela autora. 

Ressalte-se que dois dos débitos referem-se a compra parcelada no estabelecimento da ré, que sequer acostou aos autos a nota fiscal referente.

Dessa forma, a ré não se desincumbiu do ônus da prova, uma vez que deveria comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, nos termos do artigo 333, II, do Código de processo Civil.

Acerca do tema, leciona Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:

?Quando o réu se manifesta pela primeira vez no processo dentro do prazo para a defesa (CPC 297), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação toda a matéria de defesa (CPC 300), de oferecer reconvenção e exceções (CPC 299). O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor não decorrem as conseqüências que pretende.? 
(Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 10. ed. rev., atual. e ampl.-São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007) 


E nem se fale que caberia à autora demonstrar que não realizou a compra, seja por se tratar de relação de consumo com hipossuficiência probatória, seja pelo fato de ?não comprar? depender de prova diabólica.

Deste modo, ausente a demonstração da efetiva existência e regularidade do débito, comporta acolhimento o pedido declaratório.

No que toca ao pleito indenizatório, não assiste razão à autora.

Com efeito, constaram na fatura de seu cartão duas compras e um saque não reconhecido. Não consta que a autora teve seu nome encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao débito inexistente, tampouco que tenha sofrido alguma cobrança vexatória.

Irrefutável que o dano moral é o abalo psicológico que sofre a pessoa, em razão de dor, vexame, sofrimento ou humilhação, que fogem à normalidade da vida cotidiana, interferindo em seu bem-estar. 

Assim, mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, que fazem parte do dia-a-dia das pessoas, fogem da esfera do abalo moral. Ademais, tais situações não possuem intensidade suficiente a fim de abalar o equilíbrio psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização. 

Nesse sentido:

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - DANOS MORAIS. Celebração de contrato de cartão de crédito com terceiro que utilizou indevidamente documentos do autor. Parcial procedência. Controvérsia restrita à caracterização do dano moral - Cobrança da suposta dívida que não apresentou qualquer impacto. Mero aborrecimento que não configura dano moral passível de reparação - Recurso provido.?
(TJSP; Ap. 0004147-94.2012.8.26.0084; 5ª Câm. Direito Privado; rel. Moreira Viegas; j. 20/02/13 - grifei)

?Não cabem no rótulo de 'dano moral' os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. 
(TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MERO ABORRECIMENTO. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA.
1 - Meros aborrecimentos e incômodos não são elementos capazes de gerar a indenização por danos morais, eis que, para tanto, impõe-se a existência de um sentimento contundente de dor, sofrimento ou humilhação. Precedentes deste TJAP.
2 - Apelo provido.?
(Apelação Cível nº 2543 (9239), Câmara Única do TJAP, Rel. Luiz Carlos. j. 07.03.2006, unânime, DOE 24.04.2006).

?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL.
A comprovação do fato danoso cabe à parte demandante. Mero aborrecimento não é capaz de ensejar dano moral. Não caracterização do dano moral puro ou in re ipsa. Apelo desprovido.?
(Apelação Cível nº 70014147953, 6ª Câmara Cível do TJRS, Rel. Antônio Corrêa Palmeiro da Fontoura. j. 15.02.2007, unânime).


Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização em favor da autora não tem cabimento.



Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente demanda, resolvendo o mérito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito narrado na exordial.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará em percentual igual com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos respectivos patronos. 

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

(assinatura digital)
ANDREA AYRES TRIGO
JUÍZA DE DIREITO
