

SENTENÇA

Processo nº:0146771-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marina Martins
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Cunha de Paula



Vistos.

MARINA MARTINS ajuizou ação de indenização em face de BRADESCO AUTO RE COMPANHIA DE SEGUROS e VIANACAR ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS LTDA. Aduziu que celebrou contrato seguro de automóvel junto à ré Bradesco Seguros, com a intermediação da ré Vianacar. Afirmou que se envolveu em acidente automobilístico. Asseverou que a ré Bradesco Seguros se negou a cumprir o contrato. Requereu a condenação da rés ao ressarcimento das despesas para conserto do veículo, no valor de R$ 3.381,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a dez vezes o valor dos danos.

Citados (fls. 45 e 46), os réus apresentaram contestação. Negaram que a autora tenha celebrado contrato de seguro. Afiançaram que a autora simplesmente depositou o montante da proposta na conta-corrente da ré Vianacar Corretora, mas sequer informou as rés da razão do depósito. Garantiram que a apólice jamais foi validada, bem assim que a autora foi comunicada. Requerem a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva da ré Bradesco Seguros. Tendo em vista que a autora pretende ser indenizada por prejuízos decorrentes de suposto descumprimento de contrato de seguro alegadamente celebrado com a ré Bradesco Seguros, as partes possuem, evidentemente, relação no âmbito do direito material e, portanto, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.

Como a matéria discutida nos autos é, no aspecto fático, objeto de exclusiva prova documental ?mostrando-se inócua eventual realização de audiência de instrução e julgamento? é hipótese de julgamento antecipado da lide (art. 330, I, CPC).

Desde que controversos, ao autor cabe a prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, CPC). O contrato de seguro prova-se com a exibição da apólice ou do bilhete do seguro, e, na falta deles, por documento comprobatório do pagamento do respectivo prêmio (art. 758, CC). A autora provou que efetuou o pagamento do prêmio, no montante de R$ 1.940,19, na conta-corrente da corretora ré Vianacar (fls. 24), em 28.12.2009, conforme proposta de seguro de automóvel, que lhe fora oferecida cinco dias antes (fls. 22/23).

Ao réu, por sua vez, compete a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, narrados na contestação (art. 333, II, CPC). A ré Vianacar alegou que a autora teria pagado mal, eis que não lhe teria informado, por telefone, da realização do depósito, impedindo-a de localizá-lo e dar continuidade na contratação do seguro. Aduziu que teria tentado entrar em contato com a autora, mas os telefones só chamavam e caiam na caixa. Não produziu, todavia, qualquer prova documental neste sentido. No mais, os fatos, por si, sequer seriam suficientes para afastar a existência do contrato. Restam hígidos, portanto, os fatos tal como narrados na petição inicial.

A ré Bradesco Seguros, por sua vez, é solidariamente responsável pelos atos de seus representantes autônomos e prepostos (art. 34, CDC), de modo que responde pelos atos que a corretora Vianacar, em seu nome, praticou. Assim, conclui-se que a ré Bradesco Seguros recebeu, ainda que por sua representante Vianacar, o pagamento do prêmio.

Enfim, o contrato de seguro foi celebrado e deve, à risca, ser cumprido.

Como consequência, a autora deve, também, adimplir suas obrigações contratuais. Dentre elas, está o pagamento da franquia, na quantia de R$ 1.794,50, como condição para recebimento da indenização devida (fls. 22). De tal modo, subtraindo dos danos materiais (R$ 3.381,00) o montante da franquia (R$ 1.794,50), devem às rés indenizar a autora em R$ 1.586,50, devidamente atualizado e com juros.

Finalmente, ?o mero descumprimento de cláusula contratual não gera indenização por dano moral? (AgRg no REsp 1136524/DF, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 22/03/2011). Não tendo a autora sequer narrado fato extraordinário, na petição inicial, configurador de dano aos seus aspectos físicos, intelectuais ou morais, além do mero descumprimento contratual, não há que se falar em danos extrapatrimoniais indenizáveis.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$ 1.586,50, atualizados desde a data de elaboração do orçamento (30/03/2011) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.

Diante do reconhecimento da existência do contrato, com o trânsito em julgado, autorizo o levantamento do montante depositado judicialmente (fls. 113/115) pela ré Bradesco Seguros.

P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
