

SENTENÇA

Processo nº:0146189-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Milton Lazaro Coimbra
Requerido:Hospital San Paolo Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.

Trata-se de AÇÃO PARA CANCELAMENTO DE TÍTULO DE COBRANÇA COM CESSAÇÃO DE NEGATIVAÇÃO, CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MILTON LAZARO COIMBRA promove em face de HOSPITAL SAN PAOLO LTDA.

Alega o autor que sua esposa firmou contrato de seguro saúde em 10 de junho de 2009, vindo a falecer em 19 de fevereiro de 2010. No dia 12 de fevereiro de 2010, ela foi internada no estabelecimento hospitalar, em grave estado, em virtude de sofrer da Síndrome de Help e de se encontrar em estado avançado de gestação, com pressão alta. Diante dessa situação, pelo comprometimento dos rins e fígado de sua esposa, entenderam os médicos que ela deveria entrar em trabalho de parto; apesar disso, o plano de saúde se recusou a pagar as diárias, assim como os trabalhos hospitalares, alegando que o prazo de carência já havia decorrido. Afirma ter proposto ação de indenização ao plano de saúde, sendo sua ação procedente. Alega que, embora caiba ao plano de saúde ressarcir o hospital, este emitiu Duplicatas Mercantis por Indicação ao autor para cobrança. Diante da falta de pagamento, tais títulos foram protestados e encaminhados ao SCPC e ao SERASA, somando o montante de R$ 435.707,03. Assim, pede: a) o cancelamento dos títulos de crédito e da consequente negativação em seu nome, sob pena de indenização por perdas e danos e de incidência de astreinte, pois resultam de cobrança indevida; b) antecipação de tutela, para que sejam sustados os efeitos do protesto; c) indenização por danos morais no valor de R$ 60.000,00, em razão da negativação de seu nome; d) gratuidade de Justiça, alegando ser pobre no sentido jurídico (fl.21).
Em despacho de fl.120, foi deferido o pedido de gratuidade de justiça. Indeferiu-se a liminar.
Com interposição de Agravo de Instrumento, em fls. 123-130, foi concedido o pedido de tutela antecipada (fl.159), com a determinação da sustação dos efeitos dos protestos (fl.142). 
Citado, o réu contesta, denunciando a lide ao plano de saúde e alegando responsabilidade direta do denunciado quanto à dívida. Alega que a sentença dada em face do convênio se encontrava em fase de interposição de recurso, não sendo, portanto, definitiva. Como o autor foi o responsável pela internação e como o plano não cobriu tais despesas, o réu alega que cobrou o autor porque não tinha relação com o convênio; assim, salienta que apenas agiu no estrito cumprimento de seu dever na cobrança dos serviços prestados. Afirma também que em momento algum o autor pretende a inexigibilidade dos títulos, uma vez que este reconhece a cobrança, alegando ser de obrigação do denunciado. Nega haver causa para pedido de indenização por danos morais, uma vez que a cobrança é lícita.
Em réplica, o autor se opõe à denunciação da lide ao convênio médico, pois cabe ao réu e não ao plano de saúde o cancelamento dos títulos. Alega que o convênio encontra-se em processo de liquidação extrajudicial, e que os liquidantes não apresentaram qualquer recurso à decisão dada. Afirma ainda ter havido culpa por parte do hospital, por este não ter feito a cobrança ao plano de saúde.
Manifesta-se o autor, alegando que o plano de saúde não quitou qualquer importância no processo, apresentando recurso ao processo da Primeira Vara Cível da Comarca de Capicuiba.
Houve manifestação do réu na fl.262 dos autos.
O autor alega falta de manifestação do réu no tocante à informação de que este que nada tinha recebido do denunciado, uma vez que o réu foi intimado.
É o relatório.
DECIDO.
Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.
E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.
Preliminarmente, desacolho o pedido de denunciação da lide a SERMA SERVIÇOS MÉDICOS E ASSISTÊNCIAS LTDA., pois não configura hipótese do art.70 do CPC, uma vez o plano de saúde não é responsável pelo cancelamento dos títulos, pedido principal do autor.
Defiro o cancelamento dos títulos de crédito e da negativação do nome do autor, uma vez que ele não mais é o responsável pelas despesas hospitalares, sendo estas de incumbência do plano de saúde, segundo sentença já proferida em outro processo, em que ocorreu a anulação de cláusula do contrato de assistência médica. 
Por outro lado, rejeito o pedido do autor de indenização por danos morais, tendo em vista a licitude da cobrança feita pelo réu; pois o hospital não foi informado da sentença que modificou a responsabilidade quanto ao pagamento das despesas hospitalares. Nesse sentido, Flávio Tartuce afirma que para que o ato seja ilícito é preciso que seja ?praticado em desacordo com ordem jurídica, violando direitos e causando prejuízos a outrem?. (TARTUCE, Flávio. Manual de Direito Civil, Vol. Único, São Paulo, Método, 2011, pp.396). Dessa forma, não é possível impor tal ônus ao réu, que não tinha ciência dos novos fatos. Sendo o ato lícito, não há configuração de dano, conforme art.186 do CC. Acrescente-se que não há culpa por parte do hospital por não ter cobrado diretamente o plano de saúde, uma vez que não foi informado da nova situação.
 Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, deferindo o cancelamento dos títulos de crédito e da negativação do nome do autor e rejeitando seu pedido de indenização por danos morais. 
Pela sucumbência recíproca, arcará cada parte com suas despesas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
