

SENTENÇA

Processo nº:0146857-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rebeca Chapaval Lebenstajn
Requerido:Banco Santander Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

REBECA CHAPAVAL LEBENSZTAJN moveu ação de Danos Morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando que é titular de empresa e não pode ter seu nome negativado; seu marido é titular de outra empresa que sempre necessitou de capital de giro, firmou a cédula de crédito bancário-empréstimo-capital de giro simplesmente na qualidade de cônjuge anuente; a anuência não se confunde com o aval, não há solidariedade e ainda assim seu nome foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor estimado em R$15.000,00.
Deferido pedido de antecipação da tutela para determinar a exclusão do nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando preliminar de carência da ação. No mérito sustentou a impossibilidade inversão do ônus da prova; a autora figura como avalista no contrato celebrado e como devedora solidária das obrigações pactuadas; agiu no exercício regular de um direito; ausência de culpa do requerido e de nexo causal; culpa exclusiva ou concorrente da autora; a requerente tinha a opção de não contratar; inexistência de danos morais; eventual indenização deve observar o critério da razoabilidade; impugnou o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da inclusão do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
Verifica-se da consulta ao banco de dados da Associação Comercial Industrial Agrícola Paranaguá, na data de 11 de maio de 2012, que o nome da autora estava incluído em tal cadastro (fls.33), evidenciando-se o interesse de agir para exclusão da negativação.
A autora figura como titular de empresa justamente no Município de Paranaguá (fls.16/18), o que lhe acarreta evidentes prejuízos.
 Nota-se que a requerente firmou a cédula de crédito bancário- empréstimo- capital de giro em nome da empresa Armels Comércio e Importação de Fios Para Tecelagem Ltda na qualidade de cônjuge anuente conforme se verifica expressamente da cláusula décima (fls.36) e da declaração ao final do contrato (fls.39).
O avalista propriamente dito é o marido da requerente Sr. Moris Lebensztajn, titular da empresa beneficiada pelo empréstimo (fls.21/25).
O aval assim como a fiança deve ser interpretado restritivamente, conforme dispõe o art.819 do Código Civil.
Dispõe o art. 1.647, inciso II, do Código Civil que ?ressalvado o disposto no artigo 1.648, nenhum dos cônjuges pode, sem autorização do outro, exceto no regime da separação absoluta, prestar fiança ou aval?.
Portanto, conclui-se que a autora simplesmente concedeu a outorga uxória, mas não assumiu ela própria a condição de avalista. Na ausência de solidariedade neste caso, não responde ela em nome próprio pela dívida, em consequência, ilegítima a negativação em seu nome.
A respeito do tema a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça em caso análogo:
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. LOCAÇÃO. ARTS. 458 E 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO E OMISSÃO NA DECISÃO PROFERIDA PELA CORTE DE ORIGEM QUE NÃO SE VERIFICAM. ART. 557 DO CPC. RAZÕES DO RECURSO DISSOCIADAS DA LITERALIDADE DO DISPOSITIVO LEGAL. SÚMULA 284/STF. CLÁUSULA CONTRATUAL QUE INDICA OS FIADORES. OUTORGA UXÓRIA CARACTERIZADA PELA ASSINATURA DA ESPOSA. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA DO CONTRATO. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAR NO PÓLO PASSIVO DA EXECUÇÃO. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. INAPLICABILIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1.   Não há omissão quando o Tribunal de origem se manifesta fundamentadamente a respeito de todas as questões postas à sua apreciação, decidindo, entretanto, contrariamente aos interesses dos recorrentes. Ademais, o Magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos apresentados pelas partes. 2.   A matéria referente à violação do art. 557 do CPC, em face da inexistência de fundamentação do voto condutor do Agravo Interno, por ter simplesmente confirmado a decisão monocrática atacada, não pode ser conhecida, em face da incidência da Súmula 284 do STF, uma vez que as razões recursais encontram-se dissociadas do teor do artigo de lei tido por violado. 3.   O contrato de fiança deve sempre ser interpretado restritivamente e nenhum dos cônjuges pode prestar fiança sem a anuência do outro, exceto no regime matrimonial de separação patrimonial absoluta (arts. 819 e 1.647 do CC). Precedentes. 4.   A fiança, cuja validade depende da outorga uxória, quando prestada por pessoa casada, não implica, por si só, a solidariedade do art. 829 do Código Civil, em relação à esposa desse mesmo prestador. Precedentes. 5.   Dar ao fato já delineado consequência jurídica diversa da que o Tribunal a quo determinou não acarreta a incidência dos enunciados 5 e 7 da Súmula desta Corte. Precedentes. 6.   Recurso especial provido, para declarar a ilegitimidade da recorrente na execução proposta. (REsp 1038774/RS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010)
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Quanto ao valor dos danos, leva-se em conta que a condição de empresária da requerente a ausência de outros apontamentos em seu nome. Diante de tais circunstâncias, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 10.000,00. Tal montante servirá para a reparação do dano, sem consistir em enriquecimento indevido, considerando as peculiaridades do caso.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para condenar o réu no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária desde a data da sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
