

SENTENÇA

Processo nº:0146850-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina Mamede Veneziano
Requerido:Banco Santander S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos,


MARINA MAMEDE VENEZIANO, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de danos morais? em face do BANCO SANTANDER S/A., alegando, em síntese, que é correntista do réu desde julho de 2003, nele mantendo investimentos de pelo menos R$ 75.000,00 há muito tempo. Em março de 2011 recebeu carta do réu avisando que sua conta seria encerrada no prazo de 30 dias. Ao buscar o motivo disso a autora foi informada pela gerente do réu de que o banco não tinha mais interesse na conta e que seu encerramento fora ordem superior, sendo que não tinha mais informações a respeito. Ao comparecer na agência para assinar o termo de encerramento da conta, verificou que nele constava ?a pedido do banco ? Restr Upld ou Fraude?. Questionada sobre o motivo apontado nada souberam informar e solicitada a mudança do motivo de encerramento, a gerente disse que não era possível alterá-lo. A autora assinou o termo de encerramento, fazendo, porém, ressalva ao final. Alega que essa situação causou-lhe constrangimento, vez que não possui qualquer restrição nem nunca cometeu qualquer tipo de fraude. Requer indenização moral no valo de R$ 50.000,00. Juntou documentos (fls. 11/24).

O réu apresentou contestação (fls. 36/47). Sustenta que a autora não produziu nenhuma prova de ato ilícito praticado pelo réu. Discorre sobre a liberdade de contratação não estando o réu obrigado a manter contrato com a autora. Rejeita o pedido de indenização e, alternativamente, requer moderação em seu arbitramento.

Réplica às fls. 57/58.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I, CPC.

Incide na relação entre as partes as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Preceitua o artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90, "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos".Ou seja, tratando-se de relação consumerista, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que a responsabilidade do prestador de serviços é objetiva, logo, verificando-se a ocorrência de um fato danoso, cabe ao consumidor apenas apontar o nexo de causalidade entre ele e o dano, bem como o evento que ocasionou o dano, o produto ou o serviço que gerou o evento e, ainda, apontar o prestador do serviço, que colocou o serviço no mercado.
Pelo que se extrai dos autos, o encerramento da conta-corrente da autora foi ato imposto pelo réu, pelo motivo ?RESTR UPLD OU FRAUDE? (fls. 13). 

Evidente que ser chamado ao banco onde se mantem conta há muitos anos, para seu encerramento ?no prazo de 30 dias?, sob pena de ser a conta encerrada ?de pleno direito? (fls. 12) é motivo para alarme. Tanto mais quando se descobre que o motivo é pela misteriosa ?restr upld ou fraude?.

Está claro que a autora tinha direito à completa informação do significado do motivo do encerramento da conta. Nem a correspondência de fls. 12, nem o termo de fls. 13/14, nem a gerente da agência, nem, tampouco a contestação ora apresentada, foram capazes de prestar a informação desejada pela autora.

O motivo ?restr upld ou fraude? não soa nada bem. 

Qualquer um ficaria muito preocupado em saber o que isso significa, qual fato ou ato irregular teria praticado para se ver compelido a encerrar a conta compulsoriamente.

O réu deveria, ao menos, ter cumprido com sua obrigação legal de prestar todas as informações desejadas pela consumidora. A sua falta viola as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu, no entanto, não trouxe aos autos prova dos fatos ensejadores da resilição contratual repentina. A contestação é genérica e vaga. 
É, pois, de se reconhecer a ilicitude do ato do banco réu.
O ato do Banco réu em cancelar a conta-corrente da autora, sem motivos plausíveis e claros, e, pior, sob o motivo indecifrável de ?restr upld ou fraude? gerou danos de ordem moral, pois foi motivo de inconformismo e preocupação para a autora. Deve indenizá-la por isso.

No tocante ao valor pretendido, com razão o réu ao considera-lo excessivo.

A dor moral da autora não ultrapassou sua mágoa íntima, vez que, pelo que consta dos autos, não se refletiu externamente, perante terceiros.

Considerando o grau de culpa do causador do dano e sua capacidade econômica, bem como o objetivo da sanção monetária, que é também desestimular novas condutas reprováveis, reputo conveniente e adequada a quantia de R$ 20.000,00.

Não é quantia que possa ser vista como enriquecimento ilícito da autora, nem é indiferente ao réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 20.000,00, corrigidas a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
