

SENTENÇA

Processo nº:0146859-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jany Ramos Feliciano
Requerido:Banco Itau S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

JANY RAMOS FELICIANO, qualificada na inicial, ajuizou ação de Rescisão Contratual cumulada com Ressarcimento de Valores Pagos com Pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO ITAU S/A e BIG CAR VEÍCULOS, pretendendo em tutela antecipada, ficar desobrigada do pagamento do financiamento até solução da lide. Sustenta, em suma, que firmou contrato de compra e venda de veículo com a ré Big Car, cujo pagamento seria facilitado através de financiamento com Banco Itaú S/A. Ocorre que o veículo estava arrendado em nome de terceiro não sendo regularizada a situação com a devida transferência para o nome da nova proprietária, ora autora. Alega ainda que o veículo adquirido não tem condições de circular sem antes passar por uma oficina mecânica em razão de diversas avarias constatadas após o negócio firmado. Assim requer seja a ação julgada procedente com a rescisão definitiva do contrato restituindo-se os valores já pagos, bem como a indenização a título de danos morais no montante de R$20.000,00 e dano material pelas despesas com táxi até final do processo. Requer finalmente, a prioridade de tramitação e os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita e tutela indeferidas às fls. 57 e 81.
Sobrevieram citação e contestação pelo Banco Itaú suscitando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva (fls.108/132), tendo decorrido o prazo para defesa do corréu Big Car (fl.150).
Houve réplica às fls. 155/162.
Relatei.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva envolve na verdade, questão de fundo e com ela será apreciada.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Com o silêncio da ré BIG CAR e do teor da resposta da instituição financeira constato que o veículo dado em garantia de empréstimo efetuado entre autor e banco estava, de fato, inviável para o fim a que se destinava, sem qualquer condições de uso e com diversas avarias, porquanto, a par da não caracterização de revelia (art. 320, I do CPC), restou incontroversa tal circunstância, não impugnada de forma específica por nenhuma das partes.
A par do que afirma o banco réu, como óbvio corolário da boa-fé que pauta qualquer contrato, cabia ao credor fiduciante antes de emprestar o numerário verificar as exatas condições do bem indicado à garantia do mútuo, o que certamente não se fez presente, como forma de viabilizar, na prática, a operação. Com efeito, não há qualquer sentido em se admitir possível o mútuo fiduciário em que a garantia dada não precise funcionar, sequer por ocasião da celebração do empréstimo, como apta a fazer frente à dívida, em caso de inadimplência do devedor. Ou seja, não é verossímil a instituição financeira liberar empréstimo sabendo previamente que o devedor não pode pagá-lo, ou que as garantias dadas não são suficientes para tanto.
A instituição financeira não agiu de forma diligente, ao deixar de constatar o estado da garantia, e, assim mesmo, liberar o empréstimo. Se agisse corretamente, inviabilizaria qualquer prejuízo, tanto para si quanto para o autor, porque simplesmente o negócio seria recusado e outro seria o veículo a ser adquirido.
As avarias indicadas na inicial se qualificam na prática como defeitos e sendo elementar do contrato fiduciário, também o contaminam, donde se pode ter por anuláveis ambos os negócios, por conta de erro substancial dos ajustes (art. 138 e 139, I do CC), autorizando-se rescisão e conseqüente devolução dos valores pagos, retornando-se ao status quo ante. Ao banco, cabe devolver o dinheiro recebido do autor; ao corréu, cabe devolver integralmente a quantia do requerente recebida.
O fato do produto autoriza o reparo material pelos danos dele decorrentes, e que cabem a ambos os réus de forma solidária, pela divisão de trabalhos na configuração do já aludido fato do produto (ainda que por culpa stricto sensu da instituição financeira) e que nos autos correspondem ao período de indisponibilidade do carro do autor, conforme recibos de táxi de fls.50/52, além de eventuais gastos a tal título até a presente data, porque há pedido específico neste sentido e que comporta acolhimento. O dano material será quantificado em liquidação por arbitramento.
Não há dano moral a ser ressarcido. O infortúnio sofrido não implicou prejuízo psíquico específico ao autor, como se pode concluir doas declarações médicas  de fls. 45/48, que não apontam haver qualquer influência dos fatos descritos na inicial na saúde mental do autor, não sendo indicado qualquer outro quadro específico de sua exteriorização.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para rescindir os contratos de compra e venda de veículo e alienação fiduciária em garantia objeto da ação, condenando as rés a restituir ao autor os valores por ele a cada uma das rés desembolsados, tudo corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora desde a citação.
Condeno os réus, solidariamente, a pagar ao autor a importância R$ 149,50, além de todas as despesas de táxi comprovadas até a presente data, tudo corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, em montante a se apurar em liquidação de sentença.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.




São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
