

SENTENÇA

Processo nº:0146368-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Erica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Requerido:Etna Comércio de Moveis e Artigos para Decoração Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

VISTOS. 
  ERICA APARECIDA RIBEIRO LOPES e NAVARRO RODRIGUES ajuizou ação de restituição c.c. indenização por danos morais contra ETNA COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS PARA A DECORAÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que a requerida entregou à autora um móvel defeituoso. Alega a autora que em princípio recusou-se a receber o produto, mas cedeu aos apelos do funcionário da ré, ressalvando expressamente no recibo de entrega de mercadoria os defeitos apresentado no rack. Em síntese alega a autora que a requerida recusa-se a restituir o valor pago e retirar o móvel defeituoso de sua residência. Pede a concessão da tutela antecipada para a retirada do móvel defeituoso de sua residência. Pugna pela condenação da requerida no pagamento dos danos materiais e morais descritos na inicial. Vieram documentos.
                                                      Deferido o pedido de antecipação de tutela a fls.47.
                                                        Na petição de fls.52/53, a autora informa que a ré retirou o móvel defeituoso de sua residência, e pede para que seja desconsiderado o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Foi recebida a emenda à inicial, reconsiderando a decisão de deferiu a tutela antecipada (fls.55).
                                                     A fls. 58/59 requer a autora o prosseguimento da ação apenas em relação ao pedido de indenização por danos morais, tendo em vista o reembolso do valor do móvel pela ré. Foi recebida a emenda à inicial à fls. 60.
                                                    A decisão de fls.65 recebeu a emenda à inicial, para adequação do valor da causa (fls.63/64).
                                           Citada (fls. 74), a parte ré deixou transcorrer, in albis, o prazo de resposta (certidão de fls. 75). 
É o relatório do necessário.
DECIDO. 
 Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a ré, apesar de devida e regularmente citada, não contestou o feito no prazo legal, marcando-se revel.
Por força do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados na petição inicial, por não incidir, in casu, qualquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo Codex.
  Ademais, a petição inicial foi instruída com documentos que induzem à correção da narrativa inicial, o  que, aliado ao incontroverso inadimplemento acarreta a procedência da ação.
                                       Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   
               A postura do réu, em não dar assistência adequada à autora e a não solucionar a questão em prazo razoável é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  
 No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a autora procedeu a diversos contatos telefônicos com a ré através do serviço de atendimento colocado à disposição do mesmo, sendo que não lhe foi dada a devida atenção, fazendo-a passar por constrangimentos totalmente desnecessários. O caso concreto extrapola o mero descumprimento contratual, caracterizando, isto sim, dano moral indenizável. 
 Cite-se o seguinte julgado, aplicável analogicamente ao caso:
?CONTRATO ? Prestação de serviço. Telefonia móvel. Rescisão. Possibilidade. Linhas de telefone. Clonagem. Relevância. Deficiência do serviço prestado. Caracterização. Dever de se prestar o serviço de maneira segura ao usuário, sob pena de possibilitar a resolução pela parte lesada. Inteligência do artigo 475 do Código Civil de 2002. Recurso improvido (TJSP ? AC 1.039.450-0/3 ? São José dos Campos ? 27ª CDPriv. ? Rel. Des. Jesus Lofrano ? J. 17.04.2007)?
?APELAÇÃO CÍVEL ? TELEFONIA MÓVEL ? DEFEITO NO APARELHO TELEFÔNICO ? IMPOSSIBILIDADE DE O USUÁRIO USUFRUIR DO SERVIÇO ? OPERADORA QUE NÃO TOMOU AS PROVIDÊNCIAS NECESSÁRIAS PARA SOLUCIONAR O PROBLEMA ? RESCISÃO CONTRATUAL DEVOLUÇÃO DA QUANTIA DESPENDIDA QUANDO DA AQUISIÇÃO DO APARELHO DEFEITUOSO ? DANO MORAL DECORRENTE DO DESCASO DA OPERADORA ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? DEVER DE INDENIZAR ? QUANTUM INDENIZATÓRIO CONDIZENTE COM A REALIDADE DO CASO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DESPROVIDO ? O instituto do dano moral não foi criado tão-somente para neutralizar o abalo suportado pelo ofendido, mas também para conferir uma carga didático-pedagógica a ser considerada pelo julgador, compensando a vítima e prevenindo a ocorrência de novos dissabores a outros usuários. Comprovado o dano e a causalidade entre este com conduta da concessionária de serviço público, devidamente configurado o dever de indenizar, vez que estamos no âmbito da responsabilidade objetiva, prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. "O valor da indenização ficará a cargo do juiz, que o fixará consoante seu prudente arbítrio, sopesando as peculiaridades do caso concreto e considerando a situação financeira daquele a quem incumbe o pagamento e a da vítima, de modo que não se torne fonte de enriquecimento, tampouco que seja inexpressiva a ponto de não atender aos fins a que se propõe" (AC Cível 98.015571-1- Rel. Des. Sérgio Paladino) Considerando as circunstâncias acima esposadas, o valor inicialmente fixado pelo juízo a quo com relação ao dano moral sofrido (R$ 5.000,00), mostra-se razoável ao caso, razão pela qual há de ser mantido, eis que condizente com a realidade dos fatos apresentados. (TJSC ? AC 2009.015884-1 ? 2ª CDPúb. ? Rel. Des. Cid Goulart ? DJe 02.12.2010)? grifei

 O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência do indevido tratamento da consumidora por parte da ré, fornecedora, busca o resguardo de direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranquilidade espiritual. 
            Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     
 Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.749,00 (dois mil setecentos e quarenta e nove reais ? fls.11), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  
 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e, via de conseqüência, EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar a parte ré ao pagamento a autora de indenização por danos morais fixada no importe de R$ 2.749,00, que  deverá ser atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data ( Súmula 362 do STJ), e com a incidência de juros legais, na ordem de 1%, ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil,c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional,    contados da citação. 
 Ante a sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

 P.R.I.C.




São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
