

SENTENÇA

Processo nº:0146226-90.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Claudenia da Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Np e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, CUMULADA COM RESPONSABILIDADE CIVIL E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MARIA CLAUDENIA DA SILVA promove em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP E PLANNER CV S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que teve seus documentos subtraídos e que terceiros utilizaram-nos indevidamente para diversas contratações.

Diz, outrossim, que jamais teve qualquer relação comercial com a demandada e que, inobstante tal fato, seu nome veio a ser negativado.

Afirmando, por fim, que, do ocorrido, advieram os danos apontados, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 14/15 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à inicial.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 33).

Citadas as Rés, apresentaram resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invocam a ilegitimidade de parte da segunda demandada, ao argumento de que a negativação deu-se por solicitação do Fundo.


Quanto ao mérito, aduzem que ocorreu cessão de crédito levada a efeito pela Telecomunicações de São Paulo ? Telesp, pelo que, existente o débito, a negativação é justificada.

Impugnando, por fim, a indenização pretendida, requerem a improcedência da demanda e juntam documentos.

Foi apresentada réplica.

Novas manifestações e documentos vieram aos autos.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente no que tange ao Atlântico Fundo de Investimento.

Assinalo, de proêmio, que incidem, na espécie, as regras do Código de Defesa do Consumidor, de sorte que se acha carreado à própria parte demandada o ônus de atestar suas alegações.

Pois bem. Em sua resposta, a parte demandada afirmou que se operou cessão de crédito por parte da Telecomunicações de São Paulo ? Telesp, o que teria autorizado a negativação.

Sem razão, contudo.

Em primeiro lugar, observa-se que a parte demandada não trouxe aos autos os documentos originários da suposta dívida, pelo que se tem esta como não demonstrada.

Aliás, não fosse já esta impropriedade de ordem probatória, é de relevo mencionar-se que a parte Autora fez juntar aos autos documentos comprobatórios do extravio de seus documentos pessoais (fls. 24), o que, inquestionavelmente, tornou ainda mais exigível a necessidade de prova, a cargo da Ré, no sentido de que a negativação era legítima.

Do quanto se tem, entretanto não se desincumbiu a Ré deste este específico ônus, na medida em que se limitou a mencionar o número de suposto contrato, o qual não foi reconhecido pela demandante.

De mais a mais, é necessário mencionar-se que, ainda que assim não fosse, não ocorreu a demonstração de existência de notificação atinente à cessão efetivada, o que reafirma a impropriedade da anotação nos moldes em que levada a efeito.

Em conseqüência, portanto, é forçoso concluir-se que a ação há de ser julgada procedente em face desta demandada no que tange à declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade do débito.

Quanto à indenização, por seu turno, é também de ser deferida.

Como é cediço, o mero encaminhamento do nome de alguém aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito enseja, desde logo, o dever de indenizar, sendo desnecessária a prova de prejuízo a propósito, porque tal é presumido.

É certo que a Autora ostenta outras restrições de crédito.

Porém, a se ter em conta que, como alegado na inicial, também são indevidas porque decorrem igualmente de fraude, não há que se falar na Súmula n. 385 do Superior Tribunal de Justiça, a qual somente seria aplicável se a Ré houvesse demonstrado que as outras negativações eram justificadas.

Bem por isso, a ação é integralmente procedente em face desta Ré.

Menciona-se, a propósito de similar hipótese, a seguinte Decisão:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DECLARATÓRIA. CESSÃO DE DIREITO. NÃO DEMONSTRAÇÃO DO DIREITO CONSTITUTIVO. RELAÇÃO DE CONSUMO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. COBRANÇA INDEVIDA. RECURSO IMPROVIDO. Reconhecida a relação de consumo e presente a hipossuficiência técnica, adite-se a inversão do ônus da prova (Apelação Com Revisão nº 0010111-15.2008.8.26.0438; Rel. Armando Toledo; j. 08/02/11).

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

No caso em análise, além do ônus da prova acerca da existência da efetiva titularidade do crédito apontado competir à Requerida, a qual o alegou e não demonstrou, mostra-se verossímil a alegação deduzida pela Autora na inicial acerca da inexistência do débito. Certo é que não cuidou a Requerida em juntar qualquer fatura que pudesse demonstrar que a Autora foi titular da linha telefônica que originou a dívida cobrada, e a restrição do seu nome, nos termos do artigo 333, II, do CPC, razão pela qual não deve ser devida a conta cobrada. No mais, invocou a Apelante a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, procurando afastar o benefício da inversão do ônus da prova. Porém, a relação de consumo é incontroversa. A Autora é sim destinatário final, eis que utiliza os supostos serviços prestados pela Telefônica para atender às suas necessidades básicas. Não os revende, nem os redistribui, sendo notória a hipossuficiência técnica da apelada, o que autorizava a concessão do benefício da inversão do ônus da prova (art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor). Desta forma, não há que se falar em incorreção na apreciação do conjunto probatório dos autos. E, a imprudente inserção do nome da Autora na lista dos maus pagadores, uma vez que não fora a responsável pela utilização da linha telefônicas em débito, certo é que, tal situação enseja a indenização por dano moral. Diante de tais argumentos e provas, constantes dos autos, merece acolhida o inconformismo da Requerente, a restar reconhecida a situação danosa, o nexo de causalidade e a culpa da Requerida, a concluir pela procedência do pedido condenatório, faz, efetivamente, jus ao recebimento de indenização, a título de danos morais

Procedo, pois, à quantificação dos danos.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

De resto, quanto à Ré Planner, não houve demonstração da acertada inclusão no pólo passivo da demanda, pelo que a ação há de ser extinta, em relação a ela, sem a resolução de seu mérito.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO, bem como CONDENAR a Ré ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NP ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Quanto à Ré PLANNER CV S/A, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem a resolução de seu mérito.

Em face desta Ré, arcará a Autora com honorários advocatícios ora arbitrados, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a Gratuidade Processual.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
