

SENTENÇA

Processo nº:0146763-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Bruna Aparecida Ferreira Aguiar
Requerido:Credifibra S/A Crédito Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(a) autor(a) ajuizou ação contra o réu alegando, em apertada síntese, que  manteve relação jurídica com as rés, realizou todos os pagamentos, e sofre restrição e cobrança indevidas. 
Citadas, as rés apresentaram contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica adimplida. A autora comprova os pagamentos.
A relação jurídica é complexa e respondem solidariamente as rés pelos danos causados pela má administração da cobrança. O crédito é fornecido em favor do consumidor, mas também do comerciante, e a má execução dos atos de cobrança geraram danos pelos quais respondem comerciante e financeira.
A financeira esclarece que houve segunda emissão de carnê, justificando-se pelo erro. Tal erro, porém, não é escusável e gerou danos e abalo de crédito à autora.
Não houve pagamento de quantia indevida, razão pela qual não incide o art. 42, parágrafo único, CDC.
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Em atenção a tais componentes, fixo o valor de R$6.700,00, cerca de dez salários mínimos vigentes, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa da(o) ré(u).
 Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar inexigível(is) o(s) débito(s) indicado(s) na inicial e condeno as rés solidariamente a pagar à autora o valor de R$6.700,00 (seis mil e setecentos reais), atualizados desde a data da publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% a.m. (art. 406, CC2002) contados da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcarão as rés com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação (SUM 326 STJ).
Com o trânsito em julgado, se requerido, oficie-se para o cancelamento definitivo da restrição ou protesto.
P. R. I. C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
