

SENTENÇA

Processo nº:0146333-71.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Antonio Roberto de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de ANTÔNIO ROBERTO DE SOUZA e EDNA MARIA ABREU DE SOUZA, também qualificados, alegando, em síntese, que os réus são atuais proprietários do imóvel mencionado na inicial e, nesta condição, respondem pelos débitos decorrentes do não-pagamento das contas referentes ao serviço de fornecimento de água potável e coleta de esgoto prestado em relação ao bem, no valor de R$ 1.834,40, requerendo, assim, a condenação da parte demandada ao pagamento da referida importância, devidamente atualizada até o efetivo pagamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/49. 

Extinto o processo, em razão do reconhecimento da prescrição (fls. 51/52), interpôs a autora recurso de apelação (fls. 54/67), ao qual foi dado provimento, conforme v. acórdão de fls. 78/91, anulando-se a r. sentença proferida e prosseguindo-se o feito, com a conversão do rito sumário em ordinário (fls. 94/95).

Citado o primeiro demandado com hora certa (fl. 146), os réus, em conjunto, ofereceram contestação (fls. 152/166), acompanhada dos documentos de fls. 167/198, sustentando, em resumo, que, quando da aquisição do imóvel, o vendedor entregou a casa com dois hidrômetros e aquele objeto da presente demanda nunca foi utilizado, encontrando-se suprimido o fornecimento, bem como que o consumo referente ao outro hidrômetro foi totalmente pago e que a cobrança é indevida, o que lhe acarretou danos morais, postulando, ao final, a improcedência da demanda e a condenação da autora ao pagamento de indenização no montante de R$ 3.336,80. 

Seguiu-se a apresentação de réplica, pela qual a demandante impugnou os termos da defesa ofertada (fls. 202/220). Instadas a especificarem provas (fl. 221), as partes se manifestaram às fls. 224/225 e 227, designando-se, na seqüência, audiência preliminar (fl. 228), na qual restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 230).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse demonstrado pela autora quanto à produção de novas provas e a desnecessidade daquelas especificadas pelos réus para o equacionamento do litígio.

Não procede a pretensão deduzida pela demandante, porquanto não comprovou a prestação, aos demandados, dos serviços de fornecimento de água potável e de coleta de esgoto que ensejaram a constituição do crédito cobrado.

Com efeito, conclui-se dos documentos de fls. 187/189, extraídos do próprio sítio eletrônico da autora e não impugnados, que a ligação pertinente ao hidrômetro em questão encontrava-se suprimida no período correspondente à cobrança promovida, compreendido entre setembro de 1992 e fevereiro de 1999 (fls. 32/44), o que significa, à luz do conceito obtido no glossário divulgado na mesma sede (fl. 186), a suspensão da prestação dos serviços, a autorizar a conclusão, pois, à míngua de provas em sentido contrário, de que sequer houve disponibilidade do fornecimento cobrado.

Não produziu a demandante, ademais, qualquer prova capaz de infirmar a inatividade registrada em seus próprios arquivos, não tendo se desincumbido do ônus probatório que lhe cabe dos fatos constitutivos do direito invocado, nos moldes do art. 333, inc. I, do referido Código.

Cabe ponderar, outrossim, que a mera titularidade do direito de propriedade sobre o imóvel servido pelo fornecimento de água potável e coleta de esgoto não estabelece a obrigação de pagamento pelos débitos correspondentes, eis que não dispõe esta obrigação de natureza propter rem, já que não tem como causa o domínio, vinculando-se à fruição do serviço e, portanto, alcançando apenas o efetivo beneficiário, cumprindo anotar, ainda, que a solidariedade instituída pelo Decreto Estadual nº 41.446/96, por seu art. 19, § 2º, não merece vingar, na medida em que somente pode ser criada por lei, à luz do art. 265, do Código Civil vigente.

Neste cenário, à falta de prova idônea da fruição ou disponibilidade, aos demandados, dos serviços cuja prestação fundamenta a cobrança promovida, não assiste à autora o crédito exigido dos réus. 

Deixo de conhecer, porém, com fundamento no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, do pedido por estes formulado em contestação de condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais, por força da inadequação da via eleita, já que, adotado o rito ordinário, necessária a oferta de reconvenção para veiculação de tal pretensão, na forma do art. 315, do mesmo Código.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na demanda de cobrança proposta por Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP em face de Antônio Roberto de Souza e Edna Maria Abreu de Souza. 

Em razão da sucumbência, mínima em relação aos réus, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pela parte ré devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, estes arbitrados, com base no disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizável pelos mesmos índices a contar da data da publicação desta decisão, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente sentença.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
