

SENTENÇA

Processo nº:0146952-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Kirk Willians de Castro
Requerido:Amil Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
KIRK WILLIANS DE CASTRO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de AMIL SAÚDE S/A alegando em síntese que: a) o autor é associado da ré desde junho de 2007 e é portador de queloide instalada no lóbulo da orelha esquerda; b) autorizado pela ré, submeteu-se a uma cirurgia em julho de 2010, mediante tratamento de radioterapia ? betaterapia; c) houve suspensão do tratamento pela falta de autorização da cobertura e o queloide voltou a crescer; d) necessitando de uma nova sessão de terapias, a ré negou o atendimento sob o argumento de que se trata de finalidade estética; e) sofreu danos morais pelo não cumprimento da obrigação por parte da ré.
Com base nestas alegações, requer a condenação da ré à cobertura das terapias e indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/41.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e intimada.
Contestou a ação a fls. 56/69 alegando a regularidade de sua conduta pois que os queloide seriam inofensivos e que as terapias teriam finalidade eminentemente estética, o que não seria coberto pelo plano de saúde. Nega a ocorrência de danos morais indenizáveis.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 83/156.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente em parte.
A ré se recusa a cobertura do procedimento sob o argumento de que os queloides são inofensivos e os procedimentos para sua retirada são estéticos, excluídos da cobertura do contrato em vigor entre as partes.
Por certo, determinados níveis de queloide são inofensivos e a sua remoção só tem finalidade estética, tais como cicatrizes sobre ferimentos na pele. Contudo, as fotografias de fls. 09 e 200 permitem concluir que o quadro do autor é muito além da busca de uma melhor aparência. Trata-se de crescimentos anormais sob a região da orelha esquerda o que causa um incômodo além da sua autoestima.
É evidente que não se trata de um mero tratamento estético, e portanto, a obrigação da ré em custear o tratamento e cirurgia é inegável.
Em relação aos danos morais cabe a seguinte análise.
A interpretação errônea ou unilateral de cláusulas do contrato por uma das partes se situa no campo dos conflitos de interesses negociais, não avançando para o âmbito da ofensa aos direitos da personalidade e da honra da contratante, a ensejar reparação por dano moral. 
Em que pese o dissabor sofrido pelo autor durante a negativa de autorização da cirurgia e do referido tratamento, não se pode afirmar que o descumprimento do contrato mostrou-se suficiente para caracterizar o abalo psíquico, a aflição espiritual, a humilhação do requerente, de modo que seria equivocado afirmar a existência do dano moral. Esse é, aliás, o entendimento da melhor doutrina: [O dano moral] é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. (...) O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente (MARIA HELENA DINIZ, Curso de direito Civil Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18ª ed. 7º v., c.3.1, p. 92) E não se pode olvidar que o puro e simples descumprimento de deveres contratuais não autoriza, automaticamente, o reconhecimento de dano moral, resolvendo-se as situações e os eventos no âmbito exclusivamente patrimonial, consoante já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.322-RS, 3a T., rel. Min. Ari Pargendler, DJ 02.12.02, p.303).
Assim, a ré deve dar cobertura à cirurgia e à radioterapia na modalidade de betaterapia isenta do dever de indenizar por danos morais.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e condeno a ré a à cobertura de cirurgia de ressecção de queloide bem como as BETATERAPIAS pós operatórias, 10 sessões inicialmente, a ser feito pelo médico TOMMY MERMERIAN, assumindo todas as despesas hospitalares e médicas, devendo expedir as autorizações necessárias, sob pena de multa de R$ 50.000,00.
Ante a parcial sucumbência, condeno as partes ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.

S. Paulo, 08/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
