

SENTENÇA

Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0146892-25.2007.8.26.0100 - Procedimento Sumário

Requerente:Vágner Ferreira Lomes
Requerido:Banco Itaú S.a.



Vistos.

VÁGNER FERREIRA LOMES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida c/c pedido de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ S/A, com pedido de antecipação de parte da tutela, dizendo, em síntese, que por meio de fraude virtual, qualquer outro meio ilícito, não autorizado ou, ainda, por clonagem de cartões e senhas, suportou prejuízo decorrente de lançamentos a débito cuja autenticidade não reconhece, no montante de R$ 4.226,35 (quatro mil, duzentos e vinte e seis reais, e trinta e cinco centavos), em sua conta-corrente. Além disso recebeu informe do réu para o Imposto de Renda Pessoa Física com anotação de empréstimos e/ou financiamentos não realizados. Aduz que tais fatos resultaram em indevido apontamento de seu nome junto ao SERASA e SCPC. Quer a declaração de inexistência de relação jurídica e da dívida apontada em sua conta-corrente, bem como empréstimos/financiamentos contratados, e a condenação do réu no ressarcimento não só da quantia debitada, mas também daquelas que despendeu para o cancelamento de protesto de cheque seu devolvido em razão dos débitos indevidos, além da condenação do réu no ressarcimento dos danos morais suportados, determinado o cancelamento definitivo das restrições creditícias. Em relação a estas últimas, pede lhe seja antecipada a tutela.
A antecipação de tutela foi concedida pela Superior Instância, após negada pelo Juízo (fls. 65/66 e 148/157).
Contestação do réu a fls. 81/106, dizendo improcedente a pretensão do autor. Afirma o réu que não há ato ou fato a ele imputável, e que os fatos somente ocorreram com uso de informações relativas ao cartão magnético, senha do cartão, senha eletrônica (Internet) e cartão de segurança. Anota que para segurança nos acessos via Internet há emprego de teclado virtual que impede a possibilidade de captura de dados digitados no teclado convencional do computador. Diz que o sistema exige uso de um cartão de segurança que contém 40 (quarenta) códigos, cada um utilizado e válido para uma única transação, além de um código de validação. Imputa culpa exclusiva ao autor. Afirma inexistente qualquer dano indenizável, quer de ordem material, quer moral. Pede a improcedência. Subsidiariamente, pede a fixação comedida da indenização pelos danos extrapatrimoniais.
Réplica a fls. 160/165, as partes dizendo não terem outras provas a produzir nos autos (fls. 172/173 e 174), sendo então designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 175), ato ao qual, comparecendo as partes, não transigiram (fls. 177).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
O feito comporta decisão desde logo, uma vez que as partes afirmam que a questão debatida prescinde, para seu desate, da produção de quaisquer outras provas nos autos, notadamente em audiência, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor ajuizou a presente demanda pretendendo, em síntese, a declaração de inexistência de dívida, bem como a condenação do réu no ressarcimento de valores que diz terem sido indevidamente debitados em sua conta-corrente bancária, além de indenização por outros danos materiais (despesas decorrentes de cancelamento de protesto de cheque devolvido sem pagamento por insuficiência de fundos), e danos morais suportados em conseqüência não só do protesto mencionado, mas também da negativação do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Pede o autor, ainda, seja determinado o cancelamento daquela negativação, providência que requereu já como antecipação da tutela final, e que foi a ele concedida pela Superior Instância em recurso contra a decisão de fls. 65/66 (fls. 148/157).
Analisados os autos, entendo procedente a pretensão do autor, em parte.
O reclamo diz respeito a operações realizadas por meio de acesso e operações realizadas na conta-corrente do autor junto ao réu nos dias 27 a 29 de dezembro de 2006, conforme constam de extrato acostado a fls. 20 dos autos, além da suposta contratação espúria de empréstimos.
Em razão das operações mencionadas, segundo consta dos autos, o autor não teria mais conseguido acesso à sua conta-corrente por meio da Internet, e que ao buscar informações acerca do problema teria sido informado de que não seria ressarcido dos saques realizados, uma vez que teriam sido feitos com utilização de sua senha eletrônica.
Menciona o autor, outrossim, que os saques efetuados teriam esgotado os fundos depositados na conta-corrente, fazendo com que inúmeros cheques por ele emitidos fossem devolvidos sem o devido pagamento, débitos que vem conseguindo, aos poucos, liquidar.
O réu, em sua resposta, imputou ao autor culpa exclusiva pelos saques alegadamente indevidos, já que teriam sido realizados mediante utilização não só da senha do cartão, mas também de senha eletrônica, de senha exclusiva constante de um cartão de segurança, e com emprego de teclado virtual, razão pela qual não poderia lhe ser imputada qualquer culpa.
Atribui a ocorrência à violação espontânea, pelo próprio autor, do sigilo dos dados exigidos pelo sistema eletrônico para a liberação das operações realizadas, já que, sem isso, não seria possível acesso à conta e às operações realizadas.
Anota que, a par da responsabilidade dele pela manutenção da segurança das transações eletrônicas, esta cabe igualmente ao usuário, sendo por isso constante o alerta para que seus correntistas mantenham utilitários anti-vírus atualizados em seus computadores pessoais, evitando a ocorrência de captura de dados digitados mediante instalação indevida de códigos criminosos por meio de trojans ou cavalos-de-tróia.
As alegações do réu não colhem, uma vez não comprovadas.
O autor, correntista do réu, alega que sua conta-corrente foi objeto de manipulação por agente ou agentes desconhecidos, que entre os dias 27 e 29 de dezembro de 2006 levaram a débito operações tidas por ele por espúrias, uma vez por ele não realizadas, bem como operações de contratação de mútuos igualmente rechaçados pelo demandante.
As operações impugnadas foram efetuadas mediante acesso via rede mundial de computadores (Internet), como se percebe do extrato acostado a fls. 20.
É sabido que o ambiente em que feitas tais operações é inseguro, uma vez que informações podem ser capturadas por diversos meios, e em diversos momentos, seja por interceptação da comunicação, seja pela instalação de códigos de programação maliciosos que roubam dados existentes em arquivos presentes em mídias utilizadas nos computadores, ou captando dados digitados pelo usuário.
É ao fornecedor que incumbe cercar o sistema operado seguro o suficiente para evitar os chamados acidentes de consumo, como podem ser classificadas ocorrências como aquelas acima relatadas.
O réu imputa ao autor fato que, a rigor, decorre da fragilidade do sistema, como um todo.
Obviamente que tal fragilidade atinge a todos aqueles que utilizam a rede mundial de computadores, e não só ao autor ou somente ao réu.
Justamente por isso, porque é quem oferece o serviço até mesmo para baratear seus próprios custos com a instalação e manutenção de agências e pessoal, deve manter profissionais capacitados e em número suficiente para evitar, tanto quanto possível, a ocorrência de fraudes.
Anoto, porque entendo pertinente, que ao réu, se assim se conduzisse, se faria tarefa de razoável simplicidade comprovar a fraude.
Isso porque todos os acessos, e por isso todas as transações realizadas por meio de computador, deixam seus rastros, permitindo ao réu a identificação de seu autor ou autores.
No caso dos autos, então, esse mister se mostraria de extrema singeleza: bastaria ao réu, que é instituição financeira, buscar em seus registros qual a operadora de serviço móvel celular responsável pela manutenção das linhas telefônicas em favor das quais houve operações de recarga.
Da mesma forma, a ele seria possível identificar em qual estabelecimento teria sido efetuada operação que resultou no tal crediário automático, qual o titular da conta telefônica da operadora Embratel quitada na conta do demandante, ou a quem interessavam os títulos também pagos com recursos existentes na conta do autor, e direcionadas ao Banco Bradesco S/A (Banco nº. 237 identificado no extrato de fls. 20), todas estas as operações impugnadas pelo demandante.
Nada disso fez o réu, que se limitou a imputar ao autor culpa pela insegurança de negócios que, na verdade, interessam a ambas as partes, e não só ao demandante.
Insiste-se no fato de que ao réu a tarefa de identificar os interessados por tais operações apontadas como ilegítimas, por cliente seu, seria razoavelmente simples para quem dispõe do apoio de pessoal de tecnologia da informação e acesso facilitado ao sistema financeiro.
A isso some-se o fato de que, ao contrário, para o autor seria tarefa quase ou praticamente impossível, desde que não o buscasse fazer por meio das autoridades constituídas.
Com essa simples busca, o réu já teria como identificar a possibilidade de fraude praticada contra o cliente, e, mais, contra ele próprio, já que sua credibilidade também se põe em jogo quando há notícia da facilidade com que puderem ser praticadas fraudes contra seu sistema.
Em outras palavras, a apuração cabal dos fatos interessaria sobremaneira ao réu, ainda que fosse para, de forma espontânea, e demonstrando respeito e confiança em quem nele depositou tais valores morais, a ele entregou em depósito as quantias sacadas em operações apontadas como espúrias.
É mais fácil para o poderoso réu, todavia, deixar o ônus financeiro, e pior, a desconfiança, sobre o cliente mais frágil.
A hipótese, portanto, se resolve pelo princípio da inversão do ônus da prova, o réu não se desincumbindo eficientemente da obrigação de demonstrar irregularidade que pudesse ser atribuída ao autor.
A procedência é de rigor, devendo o réu ser compelido ao ressarcimento das quantias retiradas da conta-corrente do autor nas operações efetuadas, ressarcimento esse que deverá abarcar não só a correção monetária a contar da data dos efetivos débitos, mas também juros de mora a contar exatamente daquelas datas.
Do mesmo modo, e pelos mesmos fundamentos, devem ser declaradas nulas as contratações de crédito automático realizadas, bem como as operações de mútuo denominadas adiantamentos ao autor, por conta dos débitos indevidos.
Igualmente deve ser objeto de ressarcimento o valor necessário ao pagamento das despesas e custas relativas ao cancelamento do protesto de título em nome do autor, sacado por Casa Mimosa Hidráulicas e Acabamentos Ltda., indevida, todavia, a cobrança do valor do título, cuja responsabilidade cabe ao próprio autor.
No que diz respeito ao dano moral reclamado pelo autor, igualmente procede o pleito.
Afinal, enquanto o autor demonstrou respeito e confiança na eficiência dos serviços prometidos pelo réu, este, ao contrário, devolveu ao autor desconfiança, ineficiência e, sobretudo, prepotência em sua posição.
Obviamente, diante de todo o ocorrido, sofreu o autor abalo de natureza extrapatrimonial que deve ser ressarcido e compensado.
A pretensão posta na inicial, todavia, uma vez que o autor se diz pessoa de poucas posses (é beneficiário da gratuidade de Justiça), e demonstra movimentação não significativa em sua conta-corrente, se mostra exagerada, já que incompatível com sua condição pessoal.
Não se pode deslembrar que, a par de funcionar como desestímulo ao réu, relativamente à prática condenada, não pode resultar em desproporção que determine enriquecimento sem causa, indenizando-se o prejudicado de forma a deixá-lo em posição superior àquela que detinha, antes do infortúnio.
Desse modo, entendo que a quantia equivalente a dez (10) vezes o valor do título objeto de protesto por falta de pagamento, tirado contra o autor, é suficiente para atingir a finalidade não só pedagógica, mas também punitiva da conduta do réu, ao mesmo tempo em que compensa o autor das agruras decorrentes daquele fato.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por VÁGNER FERREIRA LOMES, nestes autos de ação ordinária que promove em face de BANCO ITAÚ S/A., e o faço para: 1) DECLARAR inexigíveis os valores decorrentes das operações de mútuo, de crédito automático e/ou adiantamento a depositante efetuadas na conta-corrente do autor pelo réu, por conta da falta de fundos decorrente das operações de pagamento/saque espúrias anotadas como impugnadas no documento de fls. 20; 2) CONDENAR o réu no ressarcimento das quantias sacadas indevidamente da conta-corrente do autor nas operações impugnadas e demonstradas no extrato de fls. 20; 3) CONDENAR o réu no ressarcimento das despesas efetivamente realizadas pelo demandante visando ao cancelamento do protesto do título contra ele sacado por Casa Mimosa Hidráulicas e Acabamentos Ltda., valores estes que serão acrescidos de correção monetária e juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês, a contar dos saques e do desembolso, quanto a esta última, até efetivo pagamento, IMPROCEDENTE o pedido relativo à condenação do réu no pagamento também do valor do título; e 4) CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$ 5.168,60 (cinco mil cento e sessenta e oito reais, e sessenta centavos) à guisa de ressarcimento pelos danos extrapatrimoniais suportados pelo autor em conseqüência dos fatos narrados nos autos, quantia essa que será acrescida de correção monetária a contar da data desta decisão, e juros de mora a contar da citação do réu, até quitação efetiva do débito.
Sucumbentes ambas as partes, mas o autor em parte absolutamente insignificante do pedido, arcará o réu, na integralidade, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante de quinze (15%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do que prevê a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo,28 de junho de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
