

SENTENÇA

Processo nº:0146249-36.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ailton Gomes Santana
Requerido:Avf Comércio de Veículos de Serviços Automotivos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

AILTON GOMES SANTANA ajuizou ação de desconstituição contratual com restituição dos valores pagos cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de AVF COMÉRCIO DE VEÍCULOS DE SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, argumentando, em síntese, que, no dia 08.12.2007, realizou, perante a primeira ré, a compra de um veículo da marca Fiat, modelo Marea WEEK SX 2.0, ano 1998/1999, placa CRC 1323, com equipamento completo e rodas, pelo valor de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), pagos da seguinte forma: R$ 8.000,00 (oito mil reais) de entrada, mediante depósito na conta corrente da primeira requerida, sendo o restante (R$ 11.000,00) financiado pela segunda requerida, em 36 (trinta e seis) parcelas mensais de R$ 413,88 (quatrocentos e treze reais e oitenta e oito centavos), das quais, à época do ajuizamento da demanda, sete já haviam sido pagas, perfazendo o montante de R$ 2.897,16 (dois mil, oitocentos e noventa e sete reais e dezesseis centavos). Sustenta que, uma semana após a aquisição, durante viagem que realizava com a família para outro Estado da Federação, o bloco do motor do veículo se rompeu, obrigando-o a pernoitar em um hotel e a contratar um guincho para retornar a São Paulo. Naquela ocasião, deixou seu veículo na loja da primeira requerida para a realização de reparos. Informa que, passados alguns dias, o veículo novamente apresentou defeitos. Ao encaminhar o automóvel para uma oficina mecânica de sua confiança, foi constatado que o bloco do motor não havia sido trocado, mas apenas soldado, além da existência de outros defeitos. Narra que, no dia 06.02.2008, a ré autorizou a realização de reparos no veículo. Contudo, em 19.02.2008, teve novamente problemas com o automóvel, ficando impossibilitado de trafegar, sendo obrigado a acionar o seguro. Insatisfeito com os reparos efetuados e com os problemas mecânicos e elétricos apresentados, solicitou à primeira requerida a troca do veículo. O veículo foi substituído por outro da mesma marca, modelo Marea ELX, ano 1999/2000, placa CTB 9505, com equipamento completo e kit gás, no valor de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais). Menciona que esse segundo veículo apresentou mais problemas do que o primeiro. Em 31.03.2008, tal veículo passou por reparos, mas veio a apresentar novos problemas. Explica que propôs acordo à primeira requerida, por meio do qual levaria o carro a uma oficina mecânica de sua confiança e a ré arcaria com o custo dos reparos. Contudo, sua proposta não foi aceita, já que a requerida somente concordou em proceder aos reparos se fossem realizados em oficina por ela credenciada. Noticia o autor que, em determinado momento, deixou de pagar as parcelas do financiamento, por não estar mais na posse do veículo, o qual fora devolvido à revendedora, em virtude de não estar em condições de uso. Por conta disso, a segunda ré passou a cobrar os valores em aberto do financiamento, com ameaças, zombarias e humilhações. Acrescenta que a segunda requerida ingressou com ação de busca e apreensão para reaver o veículo. Após a concessão e o cumprimento da liminar, no intuito de evitar a inclusão de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, firmou acordo com a financeira, tendo entregado o automóvel em troca da quitação do contrato. Em razão desses fatos, pede a desconstituição do contrato celebrado com a primeira ré, condenando-a, de forma solidária com a segunda ré, a restituir-lhe o valor dado a título de entrada (R$ 8.000,00), além do valor das quatorze parcelas por ele pagas, no importe de R$ 5.788,16 (cinco mil, setecentos e oitenta e oito reais e dezesseis centavos), e, ainda, a indenizá-lo pelos danos materiais e morais sofridos, sendo o primeiro no valor de R$ 2.835,35 (dois mil, oitocentos e trinta e cinco reais e trinta e cinco centavos) e o segundo no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), além dos consectários legais. Requereu a inversão do ônus da prova. Rogou pela concessão dos benefícios da gratuidade processual. A petição inicial (fls. 02/22) veio instruída com procuração e documentos (fls. 23/53, 78 e 90/116).
O pedido de Justiça Gratuita foi indeferido (fls. 54 e 117).
Houve a conversão da ação para o rito ordinário (fls. 57). 
A petição inicial foi emendada para inclusão da BV Financeira no pólo passivo da demanda (fls. 75/77). Diante de fatos novos levados ao conhecimento do autor, a inicial foi novamente emendada a fls. 85/89. Foi emendada pela terceira vez, a fim de ser quantificada a pretensão de indenização por danos morais (fls. 120/121).   
Regularmente citada (fls. 137), a requerida AVF Comércio de Veículos apresentou contestação (fls. 139/148), por meio da qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, tendo em vista que as parcelas do financiamento foram pagas à segunda ré, sendo esta a nova detentora do veículo, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da petição inicial, no que tange à desconstituição do contrato de compra e venda com a devolução do veículo, visto que este já está com a segunda requerida, e falta de interesse processual. No mérito, alegou a ocorrência de prescrição e decadência, pelo decurso do prazo de três meses entre a aquisição do veículo e a ordem de serviço de nº 822. Argumentou ter cumprido com as disposições do Código de Defesa do Consumidor, efetuando a troca do veículo por outro de melhor qualidade e de maior valor, como forma de compensação pelos dissabores e despesas suportados pelo requerente. Afirmou que os carros usados possuem um desgaste natural, não podendo ser penalizada pela insatisfação do requerente. Aduziu, ainda, que enquanto o veículo esteve em sua posse, tais problemas não se manifestaram. Disse que não houve a demonstração de que eventuais defeitos apresentados pelo segundo veículo eram anteriores à aquisição. Rebateu a alegação de que tais defeitos seriam capazes de colocar em risco a integridade física do requerente. Impugnou as fotos de fls. 37/39, por não ser possível a verificação de que correspondem ao motor do veículo sub judice, bem como por não comprovarem que o motor apresenta defeito. Asseverou que o autor não teve condições financeiras de arcar com o pagamento do financiamento. Afirmou que o autor abandonou seu veículo em oficina credenciada pela requerida, até que o carro foi devolvido para a BV Financeira, por conta do acordo firmado pelo requerente, nos autos da ação de busca e apreensão ajuizada pela corré. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e materiais, pugnando, ao final, pela improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 129/134 e 149/150).
Citada (fls. 175), a requerida BV Financeira ofertou contestação (fls. 177/188), suscitando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, por ser somente financiadora do bem, atuando como facilitadora do crédito, não se confundindo seu ramo de atuação com o da montadora ou revendedora de veículos. Asseverou que a ação deveria prosseguir apenas em face da primeira requerida. No mérito, sustentou que o contrato de financiamento não se confunde com o de compra e venda do veículo, e que a responsabilidade quanto à verificação de vícios e demais irregularidades porventura existentes no bem adquirido pertence ao adquirente. Argumentou que eventuais vícios no bem não têm o condão de invalidar o contrato de financiamento, pois o veículo não é objeto deste contrato, e sim garantia vinculada ao pagamento. Obtemperou que os eventuais prejuízos sofridos pelo autor não foram causados por sua conduta, mas da revendedora. Sustentou que na hipótese de ocorrer algum dano no decorrer da negociação, cabe à revendedora cancelar o contrato ou quitá-lo, comunicando-lhe eventuais mudanças, o que não fora feito. Por consequência, aduziu que o pedido de rescisão contratual não deve prosperar, pois o contrato é válido. Afirmou que o autor não comprovou a existência de danos materiais ou morais, confundindo os danos materiais com os morais, e que não foi comprovado culpa ou dolo de sua parte. Acrescentou que o autor teria sofrido apenas aborrecimentos. Subsidiariamente, impugnou o valor pleiteado a título de indenização por danos morais, pugnando, ao final, pela total improcedência dos pedidos. Juntou procuração (fls. 189/190). 
Foi apresentado réplica (fls. 201/215).
Instadas a especificarem provas (fls. 216), as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 219, 220 e 221/222).
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 225).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois o deslinde da causa independe da produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). A prova documental que instrui os autos é suficiente para formar o convencimento acerca da questão colocada, permitindo o julgamento do processo no estado em que se encontra, tendo havido, ademais, consenso entre as partes quanto à desnecessidade de produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida AVF Comércio de Veículos não merece prosperar. Tal empresa foi a responsável pela venda do veículo supostamente impróprio para uso ao autor, tendo recebido o valor do financiamento, conforme documentos de fls. 25, 26 e 27, o que denota sua participação na relação de direito material que constitui o fundamento da pretensão posta em juízo.
Da mesma maneira, afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pela requerida BV Financeira, diante da celebração de contrato de financiamento entre ela e o autor, coligado ao contrato de compra e venda pactuado entre o requerente e a corré AVF Comércio de Veículos, sendo necessário o exame da situação de direito material posta em juízo. 
Afasto também as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da petição inicial, arguidas pela primeira requerida, com relação à desconstituição do contrato de compra e venda e devolução do bem móvel, por perda do objeto.
Não há efetivamente perda do objeto. O contrato existiu e foi validamente firmado. O que ocorreu foi a troca do objeto por outro, de qualidade diversa, qual seja, a pecúnia. Ademais, o bem móvel ainda existe, bastando que a ré ajuíze as ações pertinentes para reaver o bem pretendido. O pedido, em suma, é juridicamente possível. Com efeito, a declaração de rescisão contratual, pelo não cumprimento do avençado, é pedido possível no ordenamento jurídico pátrio. O fato de o automóvel ter sido devolvido à financeira, como forma de quitação geral do contrato de financiamento, é questão de mérito, que será analisada posteriormente. O objeto não se perdeu, portanto. 
Quanto à preliminar de falta de interesse de agir, a primeira requerida apenas reitera suas argumentações. Por se identificar a carência com a falta de condição da ação, tem-se que a alegação está embutida nas preliminares anteriormente suscitadas e ora rechaçadas. Ademais, a ré nada fundamentou acerca da falta de interesse de agir, apenas afirmando genericamente que o autor não o possuía. Pelo fato de o impasse não ter sido solucionado extrajudicialmente, vislumbro interesse processual do autor na propositura da demanda.
No que tange à preliminar de mérito arguida, também merece ser repelida. Não há que se falar em decadência. Além de os vícios serem contínuos, legitimando o direito do autor de reclamar a cada vício encontrado, não são eles aparentes ou de fácil constatação, iniciando-se a contagem do prazo quando evidenciados os vícios. Ademais, houve reclamação comprovada através das ordens de reparo à primeira requerida, obstando, portanto, a decadência, conforme artigo 26, parágrafo 2º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. 
Outrossim, além de ter solicitado, tempestivamente, ordens de reparo quanto aos vícios do primeiro veículo, entre a tradição do segundo veículo e a primeira ordem de reparo (fls. 34), nem quinze dias se passaram. 
A prescrição também não se consumou. Como é sabido, o direito de ação nasce, em tese, com a violação do bem jurídico. O contrato foi celebrado entre as partes em 08.12.2007. O veículo apresentou problemas mecânicos, pela primeira vez, em janeiro de 2008. A demanda foi ajuizada sete meses depois, aos 19.08.2008 (data da distribuição), muito antes do decurso do prazo prescricional previsto pelo artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil. 
Superadas as questões processuais, passo à análise do mérito propriamente dito. 
Antes de mais nada, cumpre esclarecer que a relação havida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pois as requeridas enquadram-se no conceito de fornecedor previsto no artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, tendo o autor se utilizado dos serviços prestados na condição de destinatário final (art. 2º do CDC). 
A revendedora, no caso, atuou como comerciante, e o agente financeiro, como prestador de serviço de natureza bancária. 
Não há dúvida de que a compra e venda do automóvel, bem como o seu financiamento, foram realizados de forma coligada. Ou seja: comerciante e instituição financeira, na busca da maximização do lucro de ambos, optaram por facilitar a quitação do preço do bem, cuja aquisição era pretendida pelo autor, mediante financiamento bancário, concedido na própria loja do comerciante, antes da retirada do bem. 
Nada existe de ilícito em fornecedores realizarem negócio jurídico coligado. Há, no entanto, o reverso da moeda: quem assume os riscos de se conveniar com outra empresa responde objetiva e solidariamente por algum vício existente em qualquer dos pontos da operação conveniada, quer por força do artigo 18, quer em razão do artigo 34, quer à luz do artigo 7º, parágrafo único, e artigo 25, parágrafo 1º, todos do Código de Defesa do Consumidor.
 Os documentos acostados à inicial comprovam que o veículo de placa CRC 1323 apresentava vício que o tornava impróprio ao uso. Somente o vício no motor, constatado pelo documento de fls. 29, já impedia o veículo de circular. Além disso, o veículo apresentava outros problemas (fls. 30). Apesar de negar a existência de problemas mecânicos, a primeira requerida providenciou a troca do veículo por outro, o que equivale a reconhecimento tácito de sua existência. 
É certo que a substituição por produto da mesma espécie é autorizada por lei (art. 18, § 1º, I, do CDC). Contudo, esta deveria se dar por produto similar ?em perfeitas condições de uso?, o que não ocorreu. Com efeito, menos de 15 (quinze) dias da tradição do segundo veículo (fls. 33), este retornou à oficina credenciada pela ré para reparos, pois estava ?morrendo sozinho?, com ?barulho na suspensão dianteira e traseira? e ?vazamento de óleo?, como revela a ?Autorização de reparo (retorno)? de fls. 34, o que demonstra que estava impróprio ao uso. 
O vendedor tem o dever de informar a respeito da procedência do bem que está vendendo e de garantir que este esteja em condições de ser plenamente utilizado. 
Nesse contexto, os argumentos deduzidos pela primeira requerida não possuem o condão de afastar sua responsabilidade. 
A propósito, vale a pena transcrever os ensinamentos de Rizzato Nunes, in ?Curso de Direito do Consumidor?, 2ª edição, Editora Saraiva, p. 356/358, nos seguintes termos: ?de colocar aqui o relevante aspecto da venda e compra de produtos usados. Pergunta-se: o produto usado goza da garantia legal do CDC? A resposta é sim, desde que se trate de relação jurídica de consumo. ... Portanto, os prazos para reclamar da garantia legal aqui tratados, de 30 dias para produtos não duráveis e de 90 dias para os duráveis, valem também para os casos dos produtos usados... Mas daí surge um novo problema: se o veículo é usado, não é sinal de que já está desgastado? Então, como é que se pode falar em garantia? De fato, surge exatamente daí um aspecto relevante que necessita ser abordado: o produto usado não tem as mesmas propriedades, nem funciona como um novo. Como é que se vai definir a garantia? Bem, há dois fatos: a) o produto usado tem a garantia legal; b) o produto não serve ao uso e consumo com a mesma eficiência do produto novo (nem tem o mesmo valor). A garantia legal terá de ser, então, considerada segundo as reais especificidades do produto que estiver sendo comprado, bem como as condições de oferta do fornecedor que o estiver vendendo... Cada caso será um caso, porém, quem adquire um automóvel usado pretende utilizá-lo nos exatos termos de um usado. Assim, seu funcionamento tem de estar adequado, segundo sua própria qualidade de usado. Ou, como já dissemos, de outra forma, alhures, quem adquire uma TV antiga não pode pretender que o colorido da tela tenha a nitidez e o brilho de uma nova, mas ela tem de sintonizar os canais, se não para que serviria? Sabemos que as variáveis reais no caso do produto usad são em número incontável, e não estamos desprezando esse aspecto. Ao contrário, queremos apenas moldar o tema no sistema legal consumerista. Por isso dizemos que, como de resto, a responsabilidade é objetiva do fornecedor, a ele cabe especificar na oferta e/ou no contrato de compra e venda (ou na nota fiscal, no termo de venda e entrega etc.) as condições reais em que o produto está sendo vendido. Não basta colocar no documento 'no estado'. Essa expressão pode ter validade no direito privado contra o comprador, mas nas relações jurídicas de consumo tem eficácia contra o vendedor (fornecedor). Em caso de problema, caberá a ele demonstrar qual era o estado do produto e que este não apresentava as condições em que agora se encontra. E, para produto usado, o desgaste, como se viu, é sua condição. Logo, é mais prudente e mais adequado para atender à norma explicitar as condições do produto.? (destacado).
A ré negou que o veículo substituído apresentasse problemas mecânicos, mas não se desincumbiu do ônus de demonstrar o estado do produto ou que não apresentava defeitos. Ressalte-se que, apesar dos diversos meios de prova à sua disposição, não demonstrou interesse na produção de nenhuma prova, requerendo o julgamento antecipado da lide. Em princípio, nenhuma pessoa, em sã consciência, compraria um carro que pudesse parar de funcionar a qualquer instante. Se eventualmente desejasse adquirir o produto já com vício dessa natureza, provavelmente o valor pela aquisição não chegaria a R$ 19.000,00 (dezenove mil reais). 
Enfim, não demonstrou a requerida o cumprimento do dever de prestar informações claras e adequadas sobre o produto, que decorre, ainda, do disposto nos artigos 6º, inciso III, e 31, também do Código de Defesa do Consumidor. 
Estabelece o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que ?os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor ...?. Ainda, preceitua o artigo 24 da Lei nº 8.078/1990 que: ?A garantia legal de adequação do produto ou serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor?. Já o artigo 51, inciso I, do mesmo diploma, dispõe que ?são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ...?. 
Por outro lado, não demonstrou o autor que os vícios apresentavam riscos à vida, saúde e integridade dele e de sua família. Portanto, não são defeitos em seu termo técnico e sim vícios. 
Dessa forma, por ter havido desavença contratual por parte da requerida, deve o contrato ser rescindido, devolvendo-se ao autor o valor dado a título de entrada, bem como desembolsado com o pagamento das quatorze prestações contratuais. 
O pedido de indenização pelos danos patrimoniais suportados pelo autor decorre do vício do produto vendido, havendo, portanto, conduta, nexo e dano a ensejar a responsabilidade civil. O valor da indenização, porém, deverá circunscrever-se aos gastos efetivamente comprovados nos autos, sendo eles os de fls. 28, no valor de R$ 208,00 (com hospedagem), de fls. 35 e 43, nos valores de R$ 420,00 e 160,00, respectivamente (com a aquisição de peças e serviços de reparo no veículo substituído), e de fls. 44, no importe de R$ 712,35 (com o pagamento do IPVA relativo ao exercício de 2008), totalizando a quantia de R$ 1.500,35. Os gastos com a contratação de guinchos, aquisição de outras peças e documentação não restaram demonstrados por documentos e, dessa forma, não poderão ser indenizados. 
De outro lado, não vislumbro a ocorrência de dano moral. É sabido que o dano moral traduz ofensa a direitos da personalidade, tais como vida, integridade, saúde, nome, imagem, e que a dor, humilhação e constrangimento são apenas suas consequências. Não foi demonstrada a violação desses direitos. Os aborrecimentos com os vícios do produto comprado e substituído são afetos a qualquer pessoa e sua compensação satisfaz-se com a condenação nas despesas de ordem patrimonial, entre outros efeitos jurídicos. 
Quanto ao contrato de financiamento, tem-se também que esse foi validamente celebrado. O termo de acordo de entrega do veículo como forma de quitação geral do contrato do financiamento traduz situação de pagamento. Dessa forma, o contrato está extinto, pelo pagamento, não havendo que se falar em rescisão contratual.
É certo que a devolução do carro para quitação do contrato se deu pelo saldo devedor, não alcançando os valores já desembolsados pelo autor. Desta feita, tais valores devem ser restituídos por ambas as requeridas, de forma solidária.
A alegação de que fora forçado a assinar o acordo com a segunda requerida não procede. Primeiramente porque o temor do exercício regular de direito não consiste em coação. Ademais, sequer foi pleiteada a anulação da transação. 
No entanto, muito embora a situação de estar extinto o contrato entre as partes, a responsabilidade da financeira é solidária com a revendedora, conforme salientado alhures, razão pela qual também deve arcar com a indenização ao autor.
Por fim, tem-se certo que a responsabilidade, no Código de Defesa do Consumidor, é objetiva, salvo raras as exceções, como a do profissional liberal, não havendo, portanto, que se analisar a ocorrência ou não de culpa ou dolo por parte das requeridas.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre o autor e a ré AVF Comércio de Veículos, condenando solidariamente as requeridas: (i) à restituição do valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), dado a título de entrada, além do valor dispendido com o pagamento das quatorze prestações contratuais, conforme documentos de fls. 90/91, corrigidas monetariamente, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar dos respectivos desembolsos, e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação inicial, descontadas eventuais taxas de administração por parte da financiadora; e (ii) ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.500,35 (hum mil, quinhentos reais e trinta e cinco centavos), com correção monetária, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar dos respectivos desembolsos, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação inicial. 
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão, em partes iguais, com o pagamento das custas e despesas processuais, e cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
