

SENTENÇA

Processo nº:0146012-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Salvatore Cangelosi
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.














SALVATORE CANGELOSI, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos materiais e tutela antecipada contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando em síntese, que contratou em 29.06.2005 o plano de saúde Pégasus 0050, só que a AMESP foi adquirida pela MEDIAL SAÚDE que descredenciou vários prestadores e hospitais e em seguida a ré adquiriu a AMESP e agiu de forma semelhante e por isso afirma que tem tido gastos extras por conta da baixa qualidade do convênio.

Liminar deferida parcialmente para cobertura em casos de urgência e emergência conforme fls. 69.

Citação às fls. 76.

Contestação às fls. 78/84, alegando em preliminar ausência de interesse processual e no mérito requereu a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 110/111.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente ser a questão controvertida meramente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar, por ela se confundir com o mérito.

No mérito, os pedidos procedem parcialmente.

Relação de consumo existente entre as partes conforme Súmula 469 do STJ.

Responsabilidade da ré pela assunção dos planos anteriores é incontroverso nos autos.

Logo, deve haver a inversão do ônus da prova quanto à rede credenciada da ré. Somente a ré tinha condições de afirmar e de comprovar sua rede credenciada, e, se não fez, presume-se verdadeira a causa de pedir do autor de alteração da rede credenciada.

De rigor a inversão do ônus da prova, por tratar-se de relação de consumo e o autor ser hipossuficiente na relação jurídica, fomentando-se o princípio da vulnerabilidade do consumidor.

                   Outrossim, é na sentença o momento adequado para aplicar a regra de inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento (TJ/SP ? 36ª. Câmara de Direito Privado ? AG. INST. Nº. 1.162.794-0/8, Relator Desembargador Romeu Ricupero, j. 10.04.08; TJ/SP  22 ª.  Câmara de Direito Privado, AG. INST. Nº. 7.232.448-8, Relator Desembargador Andrade Marques, j.01.04.08.). 

                   Ademais, conforme artigo 1º. do CDC, por serem suas regras de ordem pública, é possível a inversão, de ofício, pelo Juiz. (TJ/SP - 19ª. Câmara de Direito Privado- Embargos de declaração nº. 1.346.860-9/01, Relator Desembargador Paulo Hatanaka, j. 01.04.08).

                   Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova, na medida em que o autor como hipossuficiente na relação não tem como comprovar fato negativo. (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002)

                   Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: ?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?

          Nesta quadra, assiste razão ao autor quando pugna pela inversão do ônus de prova, visto que não detém o monopólio das informações sobre os sistemas de contratação, credenciamento, descredenciamento de hospitais e serviços da ré.  

                    ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Em momento posterior de sua defesa, a ré tentou defendeu como legítimo o ato de substituição de hospitais e serviços credenciados, mas não fez qualquer prova nos autos de que teria notificado o requerente sobre tais alterações, bem como não provou que teria notificado a ANS sobre tal tema, e por fim, não fez prova nos autos de quais hospitais e serviços teriam sido substituídos e teriam a mesma qualidade.

Incidente à hipótese, dessa forma, o § 1º do artigo 17 da Lei 9.656/98, que permite a substituição da entidade hospitalar por outra, desde que seja equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à Agência Nacional de Saúde Suplementar, ambas situações não demonstradas nos autos. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0071923-55.2011.8.26.0114, rel. Des. FORTES BARBOSA, j. 13.12.2012)

Assim, a substituição deve se dar por entidades e profissionais equivalentes, e mediante comunicação aos consumidores e à ANS, com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor (art. 17, § 1º), e na hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar ocorrer por vontade da operadora, durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato (art. 17, § 1º).  (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0174389-72.2011.8.26.0100, rel. Des. FÁBIO QUADROS, j. 29.11.2012)


?DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE DESCREDENCIAMENTO DE CLÍNICA MÉDICA NO CURSO DE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO, SEM SUBSTITUIÇÃO POR ESTABELECIMENTO DE SAÚDE EQUIVALENTE. IMPOSSIBILIDADE. PRÁTICA ABUSIVA. ART. 17 DA LEI 9.656/98. 1. O ?caput? do art. 17 da Lei 9.656/98 garante aos consumidores de planos de saúde a manutenção da rede de profissionais, hospitais e laboratórios credenciados ou referenciados pela operadora ao longo da vigência dos contratos.
2. Nas hipóteses de descredenciamento de clínica, hospital ou profissional anteriormente autorizados, as operadoras de plano de saúde são obrigadas a manter uma rede de estabelecimentos conveniados compatível com os serviços contratados e apta a oferecer tratamento equivalente àquele encontrado no estabelecimento de saúde que foi descredenciado. Art. 17, § 1º, da Lei 9.656/98.
3. O descredenciamento de estabelecimento de saúde efetuado sem a observância dos requisitos legalmente previstos configura prática abusiva e atenta contra o princípio da boa-fé objetiva que deve guiar a elaboração e a execução de todos os contratos. O consumidor não é obrigado a tolerar a diminuição da qualidade dos serviços contratados e não deve ver frustrada sua legítima expectativa de poder contar, em caso de necessidade, com os serviços colocados à sua disposição no momento da celebração do contrato de assistência médica.
4. Recurso especial conhecido e provido.?
(STJ 3ª Turma - REsp nº 1.119.044-SP, MINISTRA NANCY ANDRIGHI, j. 22/2/2011).

                   Logo, de rigor manter os padrões do contrato em vigência quando ao tempo da contratação.

Sobre os danos materiais alegado, cabia ao requerente comprová-los, o que não fez. Nesse ponto não era caso de inversão do ônus de prova, eis que ao consumidor a prova era perfeitamente acessível.

Desse modo, à míngua de provas nesse sentido, o pedido fica rejeitado pelo descumprimento do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por SALVATORE CANGELOSI, nos autos da ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos materiais e tutela antecipada que move contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A para condenar a ré a manter o contrato firmado ao tempo da contratação com o mesmo padrão de qualidade e com todos os prestadores e hospitais existentes ao tempo da contratação, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

O pedido de indenização fica rejeitado por ausência de provas pelo autor conforme art. 333, I do CPC.

Considerando a sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde as partes deverão arcar com a metade das custas e despesas do processo e com os honorários dos seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
