

SENTENÇA

Processo nº:0146093-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabiana Itamoto e Marcel Itamoto
Requerido:Agre Empreendimentos Imobiliarios S.a, Aldebaran Incorporadora Ltda, Pdg Realty S.a Empreendimentos e Participações e Saiph Corporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

FABIANA ITAMOTO moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais e materiais com pedido de antecipação da tutela  em face de ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA, SAIPH CORPORADORA LTDA, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, alegando, em síntese, que firmou com as rés contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma, a qual tinha prazo de entrega para 04 de agosto de 2012, mais três meses de tolerância, findando em 04 de fevereiro de 2012. Contudo, diz que passados três desse total, ainda não foi entregue o imóvel. Pede que as rés se abstenham de cobrar juros e correção monetária sobre a parcela do financiamento a partir do ?habite-se? e antes da entrega das chaves. Requer a aplicação de  multa mensal de 1% sobre o valor do imóvel desde março de 2012 até o cumprimento da obrigação de entregar as chaves. Pleiteia, ainda, a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de 100 salários mínimos, bem como pelos lucros cessantes equivalentes a R$ 4.651,07 por mês de atraso, devidos desde março de 2012 até efetiva notificação de entrega das chaves. Juntou documentos.
Validamente citada, as requeridas apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da PDG REALTY E AGRE, que não fizeram parte da relação jurídica objeto da presente demanda. No mérito, dizem que houve caso fortuito ou força maior excludente de sua responsabilidade no caso, ante as fortes e imprevisíveis chuvas que acometeram a cidade de São Paulo no primeiro trimestre de 2010, bem como a falta de mão de obra e de materiais em razão do boom imobiliário.  Afirmam que houve atraso de apenas um mês, vez que a obra foi concluída em 28.03.2012, data de expedição do habite-se. Aduzem, ademais, que os autores estavam em mora, pois não efetuaram a quitação do saldo do preço, condição para a entrega das chaves. Impugna os pleitos indenizatórios realizados. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas nos autos, tendo com isso concordado as partes.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passivas da rés PDG e AGRI, posto que não integraram o contrato de compromisso de compra e venda firmado apenas entre autores e as rés SAIPH e ALDEBARAN.
No mérito, a ação é procedente em parte.
O pedido de obrigação de fazer restou prejudicado, eis que os autores informaram em réplica a entrega das chaves do imóvel em 28.09.2012.
A pretensão de declaração de nulidade da cláusula 6.2 do contrato não merece provimento, pois, ao contratar, os autores estavam cientes do que se pactuava e, como tal, devem respeitar aquilo que avençaram, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Do mesmo modo, não prospera o pleito de indenização pelos lucros cessantes, vez que não comprovada nos autos pelos autores, como lhes cabia fazer, qualquer perda financeira suportada pelo atraso na entrega do imóvel. 
Ainda, descabido o pedido de fixação de multa pelo atraso na entrega da obra e das chaves da unidade condominial, pois, nesse caso,  a incidência de uma multa não teria caráter cominatório, ou seja, a fim de compelir o cumprimento da obrigação, mas sim ressarcitório, confundindo-se com os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Ademais, anota-se a inexistência de qualquer previsão contratual a respeito (cláusula penal).
Têm razão os autores apenas no tocante aos danos morais, uma vez que o atraso de sete meses na entrega do imóvel, tendo os compradores adimplido suas obrigações, causa profunda frustação e desgaste emocional, capazes de ensejar a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 para cada autor.
E nem se diga que há, no presente caso, excludente da responsabilidade das rés, uma vez que, evidentemente, as chuvas na Capital, especialmente no primeiro trimestre de cada ano, não são imprevisíveis, assim como a ausência de mão-de-obra e materiais. Tais fatos são riscos inerentes à atividade, que, além de não poderem ser repassados aos consumidores autores, certamente foram considerados quando da previsão do prazo para término da obra. 
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em relação às corrés PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Em virtude da sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios destas rés que arbitro em 10% do valor da causa atualizado.
Julgo, no mais, PROCEDENTE EM PARTE o feito apenas para condenar as corrés ALDEBARAN e SAIPH ao pagamento de R$ 5.000,00 para cada autor a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais deste Tribunal e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
