

SENTENÇA

Processo nº:0146672-62.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Agripino Tibiriça Junior
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda.

AGRIPINO TIBIRIÇA JUNIOR propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM RESTITUIÇÃO DE VALORES cumulada com INDENIZAÇÃO MORAL E MATERIAL em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, alegando ter firmado com o banco réu, contrato para aquisição de bem imóvel na modalidade Consórcio, e que, em decorrência de dificuldades financeiras achou por bem notificar extrajudicialmente o banco réu, para que efetivasse a rescisão contratual, bem como procedesse na restituição dos valores pagos e no cancelamento do débito das parcelas em sua conta corrente.
Afirmou que, mesmo diante da notificação, o banco réu continuou a debitar os valores de sua conta corrente, inclusive sobre o limite do cheque especial existente, e muitas vezes na forma cumulativa de parcelas, o que lhe causou grandes prejuízos e constrangimentos.
Diante do exposto requer o autor que seja concedida tutela antecipada, para que o banco réu cesse os débitos indevidos, bem como a extinção do contrato de adesão. Requer ainda que a presente demanda seja julgada procedente condenando o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais e a restituição dos valores já pagos, além daqueles que foram indevidamente debitados da conta corrente do autor.
Com a petição, fls.02/12, vieram os documentos de fls.13/58.
Deferida a liminar de antecipação da tutela, fls.59.
O banco réu apresentou contestação, fls.66/81, e alegou preliminarmente, a perda do objeto da tutela concedida, vez que deixou de realizar débitos na conta do autor no dia 27 de novembro de 2009, dois dias após a distribuição da presente ação. 
Alegou ainda inépcia da petição inicial, pela ausência da causa de pedir do pleito de indenização.
No mérito, afirmou serem descabidos e abusivos os pedidos de devolução de valores e de indenização, não havendo nexo de causalidade que justifique o dever de indenizar, bem como, inexiste disposição contratual que obrigue a administradora a devolver os valores já pagos, antes do encerramento do grupo.
Alegou ainda não haver nos autos prova do dano moral alegado, ou do fato que o teria causado, sendo que tal ônus incumbia ao autor.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
As partes firmaram contrato consórcio para aquisição de bem imóvel. O autor após alguns meses, notificou extrajudicialmente o réu requerendo a rescisão do contrato e restituição dos valores pagos, pois passava por problemas financeiros. O réu por sua vez, continuou a debitar os valores da conta do autor ocasionando-lhe prejuízos financeiros e a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores. Requer o autor a extinção do contrato de adesão, bem como a condenação do réu à restituição dos valores indevidamente debitados, dos valores pagos e no pagamento de danos morais e materiais.  É o breve entendimento da inicial.
Nada impede o consorciado de desistir, afastando-se no decurso do plano, respondendo, evidentemente, pela infração contratual, nos termos do contrato. 
O autor que se encontrava com problemas financeiros, tinha o direito de se desvencilhar do contrato, e para tanto notificou o réu, conforme ficou demonstrado nos documentos juntados aos autos. 
O réu por sua vez, alegou não ter recebido qualquer notificação do autor, porém, não fez prova nos autos, de modo a inviabilizar a comprovação documental da entrega da notificação.
Diante da notificação de desistência enviada pelo réu e recebida pelo autor, imperioso o cancelamento dos débitos feitos na conta corrente do autor a partir de tal data.
O autor diante da desistência em permanecer como consorciado, pretende reaver de imediato, antes do término do grupo, os valores já pagos. 
A devolução da quantia paga é medida que se impõe sob pena de gerar enriquecimento ilícito do réu, administrador do consórcio e dos demais participantes. Porém, a restituição imediata, antes do encerramento do grupo ao consorciado desistente, é descabida, sendo contrário à cláusula contratual, a qual não se mostra abusiva, mas simplesmente busca manter o equilíbrio financeiro de forma a não causar prejuízo aos demais participantes do grupo.
A jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores, destacando os precedentes das turmas componentes da 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça, reconhece que em caso de desistência do plano de consórcio, seja de bens móveis ou de bens imóveis, a restituição dos valores desembolsados não se dará de imediato, mas, sim, em até trinta dias após o prazo previsto no contrato para encerramento do grupo, coincidente com a data de realização da última assembléia e de entrega do último bem (REsp 612.438/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 19.06.06; REsp 1.033.193/DF, Rei. Min. Massami Uyeda, DJe 01.08.08; AgRg no Ag 960.921/SP, Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJe 03.03.08; REsp 696.666/RS, Rei. Min. Castro Filho, DJ 14.11.05; AgRg no REsp 655.408/RS, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 07.11.05; Resp 541.212/RS, Rei. Min. Barras Monteiro, DJ 03.10.05; REsp 442.107/RS, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 17.02.03; REsp 307.293/MG, Rei. Min. Barras Monteiro, DJ 24.09.01; REsp 162.699/SP, Rei. Min. Eduardo Ribeiro, DJ 25.05.98; REsp 94.266/RS, Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 11.11.96; REsp 69.737/SP, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 20.09.99; REsp 63.374/PR, Rei. Min. Cláudio Santos, DJ 27.05.96; REsp 61.279/RJ, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 06.11.95; REsp 59.684/RS, Rei. Min. Waldemar Zveiter, DJ 16.10.95; Resp 59.600/RS, Rei. Min. César Asfor Rocha, DJ 19.08.96; REsp 51.157/PR, Rei. Min. Antônio Torreão Braz, DJ 19.09.94; REsp 43.133/RS, Rei. Min. Costa Leite, DJ 16.05.94, interalia).
Ainda nesse sentido, segundo orientação uniforme do E. Superior Tribunal de Justiça, com o advento do julgamento do REsp 1119300/RS em 14/04/2010, de Relatoria do Exmo. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, nos termos do art.543-B do CPC, a restituição das cotas corrigidas devem ser feitas não de imediato, mas em até trinta dias, contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido."

No que diz respeito ao dano moral este restou configurado. 
O autor fez prova nos autos de que, mesmo após ter notificado extrajudicialmente o réu sobre sua desistência, os débitos em sua conta corrente continuaram, e inclusive, ocorreram descontos em valores duplicados de parcelas, situação que lhe impossibilitou de honrar com o pagamento de outros compromissos, fazendo com que seu nome fosse incluído no cadastro das empresas de proteção ao crédito.
O réu falhou na prestação de serviços, agiu de forma negligente, pois mesmo após ter sido notificado extrajudicialmente pelo autor, continuou a proceder nos débitos em conta corrente. 
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade, de maneira que, tendo-se em conta os critérios da proporcionalidade e o da razoabilidade, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, tornando definitiva a liminar concedida e extinguindo o contrato firmado entre as partes pela resolução a partir de abril de 2009, determinando ainda a restituição dos valores pagos pelo autor seja realizada depois do encerramento do plano e os juros moratórios sejam computados a partir do trigésimo dia após o término do grupo.
Condeno o réu a proceder na restituição dos valores indevidamente debitados da conta corrente do autor após abril de 2009 a serem corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos e devidamente atualizados.
  Condeno-o ainda  no pagamento por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da  data da citação, valor que trará algum conforto ao autor sem causar enriquecimento sem causa.
 Tendo em vista a parcial procedência da demanda, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das custas. Tendo em vista que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, somente poderá ser instado a arcar com os ônus da sucumbência se no prazo de cinco anos vier a perder a qualidade de beneficiário.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 3 de junho de 2011.
    RONALDO ALVES DE ANDRADE 
  JUIZ DE DIREITO
