

SENTENÇA

Processos nº:0146762-93.2011.8.26.0100  e 583.00.2011.132160-0
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rita de Cássia Antenor Lo-ré e outro
Requerido:Marcio dos Santos Job e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________, Escr., subscrevi.





Vistos.



RITA DE CÁSSIA ANTENOR LO-RÉ e CLÁUDIO PEREIRA DE MESQUITA, qualificados nos autos, moveram a presente ação e a medida cautelar de sustação de protesto em apenso contra MARCIO DOS SANTOS JOB e JOSÉ RENATO ROSSETTI, alegando, em síntese, terem contratado o corréu José Renato para a prestação de serviços consistentes na extração de seis dentes da parte inferior e cirurgia para realização de seis implantes de pinos de titânio, bem como próteses superiores e inferiores com dentes de acrílico Trilux, pelo valor total de R$ 5.500,00. Afirmam ter o corréu José Renato realizado os serviços protéticos. Aduzem que foi efetuado o pagamento antecipado de R$ 2.500,00 e, no tocante ao saldo, foi exigida a emissão de seis cheques no valor de R$ 500,00, emitidos pela coautora Rita. Ocorre que o serviço não foi integralmente realizado, existindo graves vícios na parte executada, dentre estes a existência de folga na gengiva, o que acarreta problemas na mastigação, dificuldade na fala e danos estéticos, bem como a necessidade de o autor Cláudio ser submetido a nova cirurgia para retirada e colocação de próteses. Sustentam a existência de dano moral.

Por tais razões, requereram a concessão de liminar e, ao final, a procedência dos pedidos para que os réus sejam condenados a restituírem os valores recebidos; à devolução dos cheques e ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/15).

Os réus foram citados e contestaram a fls. 22/33 e 43/53. Sustentam basicamente que não houve qualquer erro na cirurgia realizada, mas sim abandono do tratamento pelo autor Cláudio. Impugnaram os documentos exibidos com a inicial, bem como as indenizações pleiteadas. Requerem a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 59/63).

Saneador a fls. 77/78, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial.

Laudo pericial acostado a fls. 106/109, sobre se manifestou a autora, tendo os réus deixado transcorrer o prazo fixado sem qualquer impugnação.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos existentes nos autos, o pedido é procedente.

Ressalte-se inicialmente que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, porém a responsabilidade dos requeridos, profissionais liberais, depende da comprovação de culpa ou dolo, nos termos do artigo 14, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor.

Feita tal observação, verifica-se que o ponto central da demanda consiste em verificar se os réus executaram os serviços para os quais foram contratados de forma adequada quanto à funcionalidade e estética.

A obrigação assumida pelos réus é de resultado e não de meio.

Ensina Rui Stoco que: ?Com relação aos cirurgiões-dentistas, embora em alguns casos se possa dizer que a sua obrigação é apenas de meio, na maioria das vezes apresenta-se como obrigação de resultado. Exceto, entretanto, quando a atividade do dentista se aproxima daquela exercida pelo médico, como sói acontecer quando exista uma relação profissional/paciente e não profissional/cliente, ou seja, quando a pessoa contratante é portadora de um mal (doença) cuja cura não seja certa nem esteja ao alcance de quem quer que seja, segundo o atual estado da ciência, então a sua obrigação será apenas de meio? (Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 7ª Edição, RT, p. 520).

Com base na lição acima transcrita, é certo que em casos de extração de dentes e implante a obrigação assumida pelo dentista e protético é sempre de resultado, de modo que respondem pelo insucesso do procedimento.

Na hipótese vertente, o laudo pericial realizado pelo IMESC salienta que ?a prótese superior dentadura desloca-se facilmente ao abrir a boca evidenciando-se a falta de estabilidade e retenção?, bem como que ?a prótese inferior apresenta-se fraturada? (fls. 108).

Acrescenta o Perito Oficial que ?..o laudo radiográfico apresentava reabsorção alveolar generalizada com a estrutura óssea comprometida indicando um prognóstico desfavorável ao caso e insucesso ao tratamento proposto. As coroas em cerâmica possuem grau de dureza elevado e durante a mastigação as forcas produzidas repercutiram diretamente em uma estrutura de suporte comprometida pela reabsorção. Diante do exposto, conclui-se que em odontologia legal e após análise dos documentos enviados e ao exame clínico pericial existe nexo causal sobre os fatos narrados na inicial? (fls. 108/109). 

 Ora, o serviço foi contratado para resultado específico, extração de dentes e elaboração de próteses. No entanto, conforme se depreende da prova pericial não impugnada pelos réus, o serviço foi defeituoso, sendo justificável até mesmo eventual abandono do tratamento pelo autor em decorrência da quebra de confiança nos profissionais envolvidos.

Em suma, a responsabilidade dos réus resulta da imperícia configurada por diversos erros indicados pelo Perito, competindo-lhes a restituição dos valores pagos e cheques recebidos pelos serviços.

O dano moral, na espécie, decorre da necessidade de o autor Claudio se submeter a novo tratamento, intenso e doloroso, e inequívocas repercussões negativas do serviço no convívio em seu convívio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização seja fixada em R$ 8.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte dos autores e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo aos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da presente ação e da medida cautelar em apenso ajuizadas por RITA DE CÁSSIA ANTENOR LO-RÉ e CLÁUDIO PEREIRA DE MESQUITA contra MARCIO DOS SANTOS JOB e JOSÉ RENATO ROSSETTI para, tornando definitiva a liminar concedida, condenar os réus, de forma solidária, a restituírem aos autores os valores recebidos, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação; a devolverem os cheques indicados na inicial e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono dos autores, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.  

P.R.I.

São Paulo,  30 de novembro de 2012
