

SENTENÇA

Processo nº:0146941-35.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Antonio Daniel da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

Trata-se de ação de resolução contratual c.c reintegração de posse ajuizada por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU  em face de ANTONIO DANIEL DA SILVA e OCUPANTES DO IMÓVEL aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com o requerido , mas que este não efetuou o pagamento das 66 parcelas anteriores ao ajuizamento da ação. Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização por ocupação indevida do imóvel, e a reintegração de posse no imóvel, inclusive em detrimento de outros ocupantes. Juntou documentos.
Citado por edital, o réu apresentou contestação por Curador Especial às fls. 210/217, não negando o inadimplemento, mas sustenta ter quitado várias prestações que reflete valor que não pode simplesmente ser apropriado pelo réu; pede a devolução das parcelas pagas.
Houve réplica.
Este é o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é exclusivamente de direito e as próprias partes afirmaram não haver prova outra a produzir.
Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que o requerido  deixou de pagar ao requerente a partir do final de 2002 as parcelas referentes ao instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel firmado em 30 de setembro de 1996. 
Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação do requerido a compensar os valores inadimplidos com as parcelas pagas, assim como a reintegração na posse do imóvel.
Os fatos articulados na inicial não foram negados na contestação, e o inadimplemento acarreta as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão inicial do autor.
Resta decidir acerca do destino a ser dado às parcelas já pagas, por conta desse mesmo contrato.
O requerente pleiteou o ressarcimento das perdas e danos por ele sofridas. Não diz, contudo, quais foram os prejuízos sofridos.
Inicialmente, observo que o contrato foi firmado já na vigência do Código de Defesa do Consumidor, de modo que inteiramente aplicável mencionada legislação. 
Neste contexto, a perda total das prestações pagas pela ré encontra óbice no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
Ausentes provas de que outros prejuízos tenham sofrido o autor, entendo que as perdas e danos restringem-se aos aluguéis devidos durante o período em que o réu e terceiros estiveram indevidamente com o imóvel (outubro de 2002). 
Não havendo prova exata do valor do aluguel, toma-se o costume para fixá-lo em 1% sobre o valor venal do bem.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de ANTÔNIO DANIEL DA SILVA e OUTROS para declarar resolvido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos e reintegrar o autor na posse do imóvel, mediante devolução, à ré, de todas as prestações e quantias pagas, devidamente atualizadas desde cada desembolso, descontado o valor dos aluguéis devidos a partir de outubro de 2002 até a entrega efetiva do imóvel, devidamente apurados em liquidação de sentença, tudo corrigido pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% por cento ao mês desde a notificação extrajudicial.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
