

SENTENÇA

Processo nº:0146293-81.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Mario Renato Leme Duarte
Requerido:Açobril Comercial de Aço Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Mario Renato Leme Duarte, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Açobril Comercial de Aço Ltda.
Sustenta a parte autora, em síntese, que teria firmado compromisso de compra e venda de imóvel com a parte ré. A cláusula 5.ª, § 1.º e § 2.º do compromisso disporiam que a parte ré deveria apresentar certidão de objeto e pé dos processos em que fosse parte, caso as certidões dos distribuidores fossem positivas, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias. Se as certidões demonstrassem a inviabilidade do negócio, incidiria a parte ré em multa contratual sobre o valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais) já pago a título de arras. Como a parte ré teria descumprido a cláusula, pediu a tutela jurisdicional para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 35.199,09 (trinta e cinco mil cento e noventa e nove reais e nove centavos), valor que já corresponderia à incidência de multa de 2%, correção monetária e juros de 1% ao mês.
Contestação a fls. 54/62. Levanta a preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que todos os documentos necessários teriam sido entregues e que não haveria óbice à realização do negócio, nem gravame sobre o imóvel. Pediu a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais e revogação da gratuidade.
Houve réplica.
Relatei o essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Os fatos foram expostos de forma a possibilitar a apresentação regular de defesa pelo réu, inexistindo, ainda, quaisquer das hipóteses do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil. Há pedidos e causa de pedir, da narração dos fatos decorrem, de forma lógica, os pedidos, os quais, por sua vez, são juridicamente possíveis, haja vista que a autora pretende a rescisão do contrato e a aplicação da multa ali prevista, sob o argumento de que a parte ré não teria cumprido com a cláusula que previa a remessa das certidões de objeto e pé, pretensão esta que, em tese, existe na ordem jurídica como possível. Por fim, os pedidos não se mostram incompatíveis entre si.
O pedido é procedente.
A parte ré não comprovou ter entregue as certidões de objeto e pé, cuja entrega estava prevista contratualmente. Apenas alegou, de modo genérico, ter remetido toda documentação relevante.
Ocorre que certidões de objeto e pé em que figurem como ré ou executada a parte demandada são essenciais para a aquisição sem riscos de um imóvel. Se decretada a penhora de um imóvel, ainda que não tenha havido registro no Cartório de Registro de Imóveis, o comprador pode, ciente dela, ou assumir o risco, ou pretender desfazer o negócio.
É fato incontroverso que havia várias reclamações trabalhistas em face da ré em curso. A Justiça Laboral, protetiva dos interesses do obreiro, parte mais fraca na relação processual e material, tem-se mostrado mais flexível na penhora e na desconsideração da pessoa jurídica. Com razão, portanto, que se tivesse estipulado cláusula contratual exigindo a exibição dessas certidões, pena de, não o fazendo o vendedor em prazo altamente razoável de 45 (quarenta e cinco) dias, incidir em multa e rescindir-se o contrato.
Portanto, incidem, aqui, tanto a cláusula 5.ª, § 1.º e § 2.º do compromisso disporiam, quanto o artigo 418 do Código Civil. 
De resto, a multa de 2%, incidentes juros moratórios, não é desproporcional.
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de:
1.º) DECRETAR a rescisão do contrato;
2.º) CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 35.199,09 (trinta e cinco mil cento e noventa e nove reais e nove centavos), mais juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, e atualização desde o ajuizamento.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
