

SENTENÇA

Processo nº:0146593-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aa da Silva Gomes Comercial Me
Requerido:Rabraao Transportes e Logística Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


A.A. DA SILVA GOMES COMERCIAL - ME ajuizou ação sob o rito ordinário contra RABRAAO TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA., alegando, em síntese, que a duplicata n° 44/2012, no valor de R$ 16.500,00, é inexigível, pois a ré não prestou corretamente o serviço contratado, ensejando a apreensão dos produtos transportados, que não puderam ser entregues aos seus clientes no prazo avençado. Postulou a declaração de inexigibilidade da duplicata e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 23/38.

Citada (fls. 45), a ré apresentou contestação, que foi desentranhada, nos termos dos despachos de fls. 113 e 114.

A autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 125).
Em apenso (processo nº 583.00.2012.137654-5), a autora moveu contra a requerida ação cautelar, almejando a sustação do protesto referido. A liminar foi deferida (fls. 47 e 62), suspendendo-se a publicidade do protesto.

É o relatório.  Fundamento e decido.

Nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

A ação procede em parte, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Ademais, consoante os elementos coligidos aos autos, nada esmorece as assertivas da autora no que se refere à inexistência da dívida.

Por derradeiro, em razão do apontamento ilícito do título, mister a fixação de indenização por danos morais à autora.

Superada a idéia de dor, e concebido o dano moral, objetivamente, como lesão extrapatrimonial, não há obstáculo a se atribuir à pessoa jurídica o correspondente direito de indenização, já que as entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade.  O protesto indevido de título atinge o bom nome, a fama e o prestígio da pessoa jurídica, porque torna pública a sua inadimplência, com amplas possibilidades de restrição de crédito, sendo, assim, indenizável o dano moral, mormente em virtude de a norma constitucional não distinguir a pessoa física da jurídica na proteção da inviolabilidade da imagem, segundo a jurisprudência de nossa Suprema Corte em matéria infraconstitucional (Súmula nº 227 do STJ).

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização, a importância equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação e a cautelar em apenso, para declarar a inexigibilidade da duplicata n° 44/2012, no valor de R$ 16.500,00, e condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 13.560,00, devidamente atualizada, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar desta data. 

Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado oficie-se para o cancelamento definitivo do protesto.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
