

CONCLUSÃO
Em 08/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 
SENTENÇA
Processo nº:0146011-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Vitor Dias
Requerido:Banco Real Santander S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho



VISTOS.
I. VITOR DIAS, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de BANCO REAL SANTANDER S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, em 2004, efetuou empréstimo consignado junto à ré, o qual foi devidamente quitado. Em novembro de 2011, o autor tomou conhecimento de que seu nome havia sido negativado pela requerida, junto ao SCPC e SERASA, por conta do contrato nº 8725000470930278, no valor de R$2.294,32. Por desconhecer referido contrato, o requerente entrou em contato com o banco réu, contudo, não obteve qualquer justificativa para o apontamento. Requereu condenação do réu a indenização por danos morais, no valor de 30 salários mínimos. Pleiteou antecipação de tutela para restringir a publicidade dos apontamentos indevidos. Atribuiu à causa o valor de R$21.654,32. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/33).
Houve deferimento do pedido de justiça gratuita e indeferimento da antecipação de tutela (fls. 34).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 51/71) sustentando, em síntese, a impossibilidade de inversão do ônus da prova, pois não estão presentes os requisitos de verossimilhança das alegações e hipossuficiência do requerente. Por outro lado, o autor não foi vítima de dano moral, pois a ré agiu licitamente, já que a parcela nº 6 do contrato firmado entre as partes foi paga em atraso. Os meros transtornos diários, inerentes ao cotidiano de uma sociedade complexa, não ensejam a obrigação de indenizar. No entanto, caso se entenda que houve um dano, o quantum indenizatório deve ser reduzido, para que não ocorra enriquecimento sem causa. Também não prospera o pedido de antecipação de tutela, uma vez que não há verossimilhança e prova inequívoca das alegações do autor. Ademais, a ré agiu no regular exercício do seu direito de credora, ao protestar os títulos não quitados em seu vencimento. Requereu a improcedência da ação.   
O autor não se manifestou em réplica.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que, em 2004, as partes firmaram contrato de empréstimo consignado. A ré anotou em cadastro de inadimplentes o nome do autor, pelo inadimplemento de R$2.294,32 (fls. 10).
Divergem as partes quanto à legalidade do referido apontamento, já que o requerente alega que quitou todas as parcelas do contrato.
Em que pesem os argumentos apresentados na inicial, o autor não apresentou provas da quitação de todas as parcelas do contrato de empréstimo, conforme ônus que lhe cabia. 
Outrossim, segundo a ré a anotação, se refere a parcela que foi paga com o atraso.
Ante a notícia de pagamento confessada pela ré, não há motivos para manutenção da anotação de fls. 10.
Porém, não é o caso de se impor indenização por danos morais, posto que a anotação se deu por culpa exclusiva do autor, ao efetuar o pagamento com atraso.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes da SERASA (fls. 10). Após o trânsito em julgado, OFICIE-SE à SERASA, para tal fim.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados. 
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
