

SENTENÇA

Processo nº:0146622-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Vinheria Percussi Restaurante Ltda
Requerido:Camara e Filho Comércio de Bebidas Finas e Acessórios Ltda - Vinheria Santa Clara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




VINHERIA PERCUSSI RESTAURANTE LTDA ajuizou "ação ordinária de abstenção de ato, perdas e danos c/c tutela antecipada" contra CAMARA & FILHO COMÉRCIO DE BEBIDAS FINAS E ACESSÓRIOS LTDA- EPP.

Alega a requerente que: (i) obteve o registro da marca nominativa "Vinheria" em 1987, perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial; (ii) adquiriu fama e notoriedade através da expressão "vinheria", largamente utilizada e difundida em todos os meios de comunicação; (iii) tomou conhecimento de que a ré utilizava-se indevidamente da expressão "vinheria" como parte integrante do título de seu estabelecimento desde 2010, além de empregar tal expressão como marca para comercializar seus serviços, atuando no mesmo ramo de atividade da demandante;      (iv) tal utilização indevida causa prejudicial confusão entre os consumidores; (v) sofreu danos materiais, que devem ser quantificados em liquidação. 

Liminar indeferida à fl. 85.

Contestação às fls. 98/112. Alega a requerida que: (i) a petição inicial deve ser considerada inepta; (ii) a expressão "vinheria" deve ser considerada como de uso comum, pois evoca o produto "vinho", não sendo tal tipo de expressão registrável como marca; (iii) não há risco de confusão entre os consumidores; (iv) os ramos de atividade não são rigorosamente os mesmos. 

Réplica às fls. 132/146. 

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que as partes, quando intimadas para tanto, não requereram a produção de outras provas (fls. 154 e 158). 

II  Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois esta narra de forma suficiente a causa de pedir e o pedido, havendo nexo lógico entre ambos. No mais, tal preliminar, na forma como foi deduzida, confunde-se com o mérito da demanda. 
III  No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 

(a) Os pedidos dos itens 3.2.1, 3.2.2 e 3.2.3 de fls. 23/24 devem ser acolhidos. 

A autora demonstrou documentalmente a concessão pelo órgão competente do registro da marca nominativa "Vinheria" em 16 de junho de 1987, prorrogado sucessivamente até 16 de junho de 2017 (fls. 41/42). 

O art. 129 da lei 9.279/96 confere ao titular da marca registrada "seu uso exclusivo em todo o território nacional". 

A proteção à propriedade das marcas também decorre da própria Constituição Federal, com status de direito fundamental (art. 5º, XXIX, da CF). 

As considerações feitas em contestação, quanto à invalidade do registro, por se tratar de nome de uso comum (a exemplo de churrascaria, padaria, etc.), não merecem acolhida. 

Não está em análise neste feito - nem poderia estar  a validade ou não do registro conferido. Acertadamente ou não, o fato é que o INPI conferiu o registro da marca "vinheria" à autora, sem qualquer ressalva, de forma que tal marca merece a proteção da exclusividade até eventual desconstituição do registro em ação própria (que seria de competência da Justiça Federal, em virtude da necessidade de o INPI figurar no pólo passivo). 

Nem se alegue que a invalidade do registro é evidente, a ponto de justificar seu reconhecimento incidenter tantum neste feito. O termo "vinheria" ainda não foi incorporado ao vocabulário ortográfico oficial da língua portuguesa, como bem apontado no acórdão retro transcrito (fl. 193), que se refere a caso idêntico. Assim, não pode ser equiparado a termos comuns como "padaria", "churrascaria", como sugerido pela requerida. 

Nesse sentido, já decidiram os Tribunais:

PROPRIEDADE INDUSTRIAL. Pleito de reparação material e moral pelo uso da marca ?TUNING? de titularidade da autora para peças de vestuário - Afastamento pelo juízo de primeiro grau, pelo reconhecimento incidental da ineficácia desta, pelo uso de expressão de caráter genérico - Descabimento - Conclusão adstrita à ação própria promovida perante a Justiça Federal, única competente par apreciar o tema - Risco de concorrência desleal e confusão entre os consumidores reconhecido, por envolverem o mesmo ramo produtivo (têxtil) - Reparação material deferida - Indenização moral que repete os mesmos objetivos da patrimonial ? Impossibilidade - Apelo provido em parte. (TJSP ? Apel. Cível nº 0179968-69.2009.8.26.0100, 03/12/2013)

[...]PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Declaração incidenter tantum de nulidade de patente, como matéria de defesa, que no mínimo exige registro flagrantemente ilegal. Atual orientação do STJ, no entanto, a considerar que esta medida só pode ser adotada na ação que discuta, na Justiça Federal, com a participação do INPI, órgão responsável pela sua concessão, a nulidade do registro de marca, de patente ou de desenho industrial. Ônus da prova que recai sobre a parte que pretende atuar contra o registro formalmente expedido Inteligência do art. 56, § 1º, da Lei nº 9.276/96. Carta-patente que encerra ato administrativo e, se validamente expedida, gera uma forte presunção de validade e de regularidade do direito nela encartado. Recurso provido.[...](TJSP ? Apel. Cível nº 0104698-55.2008.8.26.0009, 05/06/2013)

Propriedade industrial. Marca nominativa "Vinheria". Neologismo que, em razão do registro como marca junto ao INPI tem seu uso exclusivo pela titular da inscrição tutelado pela ordem jurídica. Direito de exclusividade à luz do artigo 129 da Lei de Propriedade Industrial. Uso abusivo do termo pela ré na composição dos seus nomes empresarial e fantasia, bem como no domínio na internet. Discussão acerca da pertinência do deferimento do registro em si que deve ocorrer em sede própria, perante a Justiça Federal, com participação do órgão registrador (INPI). Diversidade dos segmentos de atuação empresarial das partes insuficientemente demonstrada. Decisão de Primeiro Grau concessiva da tutela antecipada confirmada. Agravo de instrumento da ré desprovido. (TJSP, AI 0074867-13.2013.8.26.0000, Rel. Fabio Tabosa, 19/08/2013).


Não há demonstração inequívoca, ademais, de que as partes atuam em ramos econômicos consideravelmente distintos, a ponto de não ensejar confusão entre os consumidores. Embora ambas as partes exerçam também outras atividades (a autora fornece refeições; a requerida vende bebidas e produtos diversos), é fato que a comercialização de vinhos é aspecto central da atividade econômica de ambas as empresas (do contrário, não teriam adotado justamente o nome "vinheria"). 

Observo que o simples fato de o pedido de registro da requerida ter sido efetuado em classe diferente (classe 35 [fl. 101]) daquela na qual foi efetuado o registro da autora (classe 38 [fl. 101]) não demonstra, por si só, a distinção dos ramos de atividade.  

(b) O pedido de perdas e danos também merece acolhida (item 3.2.5 [fl. 24]).

O entendimento predominante na doutrina e na jurisprudência é o de que a reparação material do ato de violação da propriedade industrial não está condicionada à efetiva comprovação do dano, nem à imediata demonstração de sua extensão. Comprovada a usurpação da marca, presumem-se os danos materiais, consequência natural da confusão entre os estabelecimentos e do desvio de clientela. Nesse sentido: TJSP, Apelação Cível n. 0168265-73.2011.8.26.0100, Des. Tasso Duarte de Melo; TJSP, 0139374-47.2008.8.26.0100, Rel. Silvério da Silva). 

A quantificação dos danos materiais deverá ser feita em liquidação de sentença, observados os critérios do artigo 210 da Lei n. 9.279/96. Nesse sentido: TJSP, 0139374-47.2008.8.26.0100, Rel. Silvério da Silva.


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: 

(a) OBRIGAR a requerida a não utilizar a expressão "vinheria" (e suas variações), a qualquer título, retirando-a de seus produtos, notas fiscais, impressos, site na internet, revistas, letreiros, toldos, fachadas, propagandas, e/ou qualquer outro meio de comunicação ao público, no prazo de 60 (sessenta) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais); 

(b) OBRIGAR a requerida a alterar seu contrato social junto à Junta Comercial respectiva, bem como seu cadastro perante a Receita Federal, para excluir a palavra "vinheria" (e suas variações), no prazo de 06 (seis) meses, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais); 

(c) OBRIGAR a requerida a cancelar o registro do domínio www.vinheriasantaclara.com.br e/ou outros que contenham a expressão "vinheria", no prazo de 60 (sessenta) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais);  

(d) CONDENAR a requerida ao pagamento de lucros cessantes à autora, a serem apurados em liquidação de sentença, observados os critérios do artigo 210 da Lei n. 9.279/96;

Presentes os requisitos legais, concedo a tutela antecipada (vide fl. 22), para determinar que a requerida cumpra o disposto no item "a" deste dispositivo, no prazo de 60 (sessenta) dias a contar da publicação desta sentença, independentemente do trânsito em julgado, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, com base no art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
