

SENTENÇA
Em 10/04/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0146942-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Pereira Isidoro
Requerido:Metro-companhia do Metropolitano de Sao Paulo

Vanessa Pereira Isidoro move ação indenizatória contra Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô pleiteando condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais provenientes de fato ocorrido em 08 de março de 2012, quando se encontrava na estação República e a aglomeração de pessoas fez com que ficasse com a mão presa na porta do trem. Sua mão foi lesada e ficou afastada do trabalho durante seis dias. Requereu R$31.000,00 de danos morais.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação alegando que não há qualquer comprovante de dano físico e moral sofrido pela autora. Requereu a denunciação da lide à seguradora Mapfre Seguros.
Houve réplica. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Existem precedentes envolvendo fato análogo:
'(?) Em torno dos fatos não há controvérsia: a autora foi empurrada por usuários do metro, que, assim como ela, pretendiam ingressar no vagão, sofrendo lesões.
Atribuiu-o, a autora, a comportamento omissivo da ré, na segurança e disciplina do local, disso extraindo hipótese de responsabilidade objetiva a que alude o art. 37, § 6o da Constituição Federal. O dispositivo estabelece regime de responsabilidade objetiva pelo risco, em caso de conduta comissiva do agente ou servidor, no qual está dispensado o particular de provar a culpa dos agentes da administração, a tanto bastando a prova do fato, do nexo de causalidade e do resultado lesivo.
Porém, diversa é a situação quando se alega comportamento danoso omissivo, hipótese de responsabilidade subjetiva (Celso António Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, p. 624/627, Malheiros Editores, 10a. ed.). O Supremo Tribunal Federal, em mais de uma oportunidade, já proclamou a responsabilidade subjetiva do Estado por ato omissivo de seus agentes, fazendo-a depender, assim, de prova de omissão culposa (Re n° 140.270-9/MG, 2a. T., Rel. Min. Marco Aurélio; RE n° 179.147-1/SP, 2a. T., Rei. Min. Carlos Velloso, in RT 753/156; RE n° 170.014-9/SP, Rei. Min. limar Galvão; RE n° 283.989-2/PR, voto vista do Min. Sepúlveda Pertence, in RT 804/168; AgRg no Ag n° 402.967-8/SP, Rei. Min. Nelson Jobim, in RT 815/187).
Diante disso, correta a sentença, que subsiste por seus fundamentos. Ao contrário do alegado, a companhia do metro adota medidas para disciplinar o acesso de passageiros aos vagões, seja por sinalização de piso e portas, indicando posição de entrada e saída, ou por meio de publicidade, não podendo responder pela falta de educação do povo. Não há como exigir a presença de funcionário em cada porta do trem, o que, de todo modo, não evitaria o fato, como bem decidiu o juiz.
Ressalte-se, ademais, que não é possível impor responsabilidade ressarcitória por falha situada fora dos parâmetros da causalidade, nem mesmo pela teoria do risco administrativo, fundamento constitucional da responsabilidade civil (RE n° 159.925-1/SP, 1a. T., Rel. Min. Ilmar Galvão, j . 08.06.99, DJ 24.09.99). Assim decidiu em caso análogo a 21a. Câmara (Apelação n° 990.10.132796-1, de São Paulo, Rel. Des. Ademir Benedito, j. 16.06.10). (?)' ? apelação n. 9052430-34.2004.8.26.0000

'(?) Com referência ao mérito, é de conhecimento que há um espaço entre a plataforma e a composição do metrô, sendo necessário para o tráfego e a projeção própria.
Milhares de pessoas utilizam diariamente o metrô e tem conhecimento do fato, e qualquer um que esteja prestando atenção ao ingressar ou sair da composição não tem qualquer problema para o ingresso.
Efetivamente, que o acidente ocorreu por um descuido momentâneo da apelante, não podendo ser atribuído qualquer deficiência à queda que teve, pois é de conhecimento médio que o metrô paulistano é um dos melhores do mundo, e o acidente ocorre por culpa dos usuários, que por qualquer motivo estão distraídos.
De tal forma, que a realização de qualquer prova não demonstraria a deficiência das condições técnicas do sistema metroviário, posto que o mesmo é dotado de diversas formas de segurança, avisos e orientação aos usuários, que se seguissem as regras mínimas nada sofreriam.
A autora reclama dano material, mas não apresenta qualquer tipo de despesa que tenha sido feita para reparar ou custear eventual acidente sofrido, e não se vislumbra o nexo de causalidade para possibilitar o acolhimento da inicial para impor a indenização por dano moral.
Assim sendo, a r. sentença bem analisou o fato, devendo ser mantida por seus jurídicos fundamentos. (?)' - apelação n° 7174910-7

Nesses termos, não havendo responsabilidade da ré, que no caso seria culposa e por omissão, de acordo com a jurisprudência dominante, improcede a demanda. Confira-se:

'(?) De início, é de se convir que não se pode imputar exclusivamente ao evento fortuito (chuva) a ocorrência de enchentes em determinadas localidades, como que a Administração Municipal se socorrendo deste subterfúgio para se esquivar de suas responsabilidades. Por outro lado, também é verdade que não são todas as enchentes e transbordamentos que podem ser atribuídos à inação da Prefeitura.
Como bem destacou o juízo a quo, em situações como esta de omissão do poder público na realização de obras públicas de contenção de enchentes, a responsabilidade é mesmo subjetiva, cumprindo ao autor a apresentação com clareza de provas de que o transbordamento do canal da Rua Vera Stela, que desencadeou os danos em seu domicílio, tenha ocorrido pela inércia no cuidado da Administração por sua eventual desobstrução.
Ocorre, todavia, que o autor não se desincumbiu deste mister (art. 333, I, CPC), pelo contrário, apresentou fotografias (fls. 24/26) que dão conta de que nenhum domicílio foi invadido por águas da chuva, embora toda rua tenha de fato sido alagada.
Leciona Maria Helena Diniz que:
?se o Estado não agiu, não poderá ser o autor do dano, logo, somente se poderá responsabilizá-lo se estava obrigado a impedir o dano e não o fez. Será responsável simplesmente porque se descurou da obrigação que lhe cabia, ou melhor, porque não cumpriu o dever legal de obstar o evento danoso. Sua abstenção acarretará a obrigação de indenizar. Ante a ilicitude desse seu comportamento omissivo, terá, então, o encargo de suportar patrimonialmente as consequ?ências da lesão. Além da relação entre a omissão estatal e o prejuízo sofrido, será imprescindível, para configurar sua responsabilidade subjetiva, que exista o dever legal de impedir o evento lesivo, mediante atuação diligente. Realmente, o dever do Estado é evitar omissões, agindo sempre oportunamente, procurando, sobretudo prever que remediar, removendo concreta e objetivamente tudo que possa ser lesivo ao administrado. É mister, portanto, que haja comportamento ilícito do Estado, por não ter obstado o dano, respondendo por esta incúria, negligência ou deficiência. O Estado eximir-se-á da responsabilidade se não agiu com culpa ou dolo, se o dano for inevitável em razão de força maior (RTJ, 78:243; RT 275:319; 571:238, 572:66) ou estado de necessidade, se houve culpa da vítima (RTJ, 91:377; RT, 434:94, 522:77) ou de terceiro? (Curso de Direito Civil Brasileiro, 7º vol., 7ª ed., 1993, Saraiva, págs. 435/436).

Nesse sentido, também, lição de Hely Lopes Meirelles:

?Portanto, o legislador constituinte só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos aos particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela imprudência, negligência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí por que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a prova da culpa da Administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares.? (in Direito Administrativo Brasileiro, 27ª ed., Malheiros, pág. 624).

Ainda, como pondera Celso Antonio Bandeira de Mello:

?Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo de água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento de dever legal na adoção de providências obrigatórias? (Tratado de Responsabilidade Civil, 5 ª ed., ed. Revista dos Tribunais, pág. 849).

Dessa forma, o Município só poderá responder quando ficar comprovado que o prejuízo suportado pelo particular decorreu da chamada faute du service, quer dizer, quando competiam ao Poder Público certas providências que não foram tomadas, de modo que o serviço não funcionou, funcionou tardiamente ou funcionou mal (culpa administrativa ou culpa anônima) (Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, Rui Stoco, 7ª edição, Revista dos Tribunais, 2007, pág. 1.116).
Neste sentir, não exsurge dos autos qualquer prova de que o canal da Rua Vera Stela estava entupido, e que a Administração tenha se omitido na sua limpeza e desassoreamento, pelo contrário, há documento juntado pela Prefeitura de que esse serviço foi prestado (fls. 60/61) e, tivesse sido prestado de forma equívoca, ineficaz, ineficiente, competiria ao autor essa demonstração, o que não o foi. (?)' -  Apelação nº 0004384-63.2009.8.26.0366

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. 
Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais, ressalvada eventual isenção decorrente dos benefícios da Justiça Gratuita, os quais concedo à autora neste momento.
RIP.


São Paulo, data supra.





Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
