

Processo nº:001.97.146377-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deise Costa Alves - Espólio
Requerido:Claudio de Oliveira e outro
CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos. 

O ESPÓLIO DE DEISE COSTA ALVES move ação de indenização em face de CLAUDIO DE OLIVEIRA e PABLO CESAR FERNANDES CHAVES, alegando, em síntese, que a falecida autora foi atropelada por veículo de propriedade do segundo réu, conduzido pelo primeiro réu, e, em virtude do acidente, sofreu lesões corporais descritas na petição inicial e, em consequência, teve sua capacidade laboral reduzida, bem como sofreu danos estéticos e morais. 

Aduziu que sofreu lesões nos ligamentos do joelho direito e contusão no quadril, ficando afastada do trabalho e demais afazeres, necessitando de tratamento especializado, culminando com incapacidade para suas atividades.

Pleiteia a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais, morais, pensão vitalícia, bem como custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial (fls. 2/6) foi instruída com documentos (fls. 7/76).
 
 Citados (fls. 212 e 228), os réus compareceram à audiência preliminar, restando infrutífera a conciliação, ofereceram contestação.

Em audiência foi indeferida denunciação da lide e rejeitadas as preliminares alegadas, saneado o processo, deu-se início à instrução, durante a qual foi produzida prova pericial e  testemunhal (fls. 229/231).

Na contestação ofertada pelo réu CLAUDIO DE OLIVEIRA quanto ao mérito foi alegado, em resumo, que não teve culpa no acidente, uma vez que a vítima surgiu repentinamente na frente do veículo, impugnando os valores requeridos como indenização por danos materiais, bem como a existência de danos morais e estéticos (fls. 238/250). Juntou documentos (fls. 251/253).

O corréu PABLO CESAR FERNANDES CHAVES ofertou contestação alegando, em síntese, que não emprestou o veículo ao corréu CLAUDIO, nem teve qualquer participação no atropelamento (fls. 254/258).

Laudo pericial a fls. 285/288.

Foi requisitado prontuário médico da autora, após a notícia de seu falecimento, e juntado a fls. 349/1047.

Esclarecimentos do perito a fls. 1057/1058.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e uma pelo réu (fls.1216/1222; 1227).

Foram apresentadas alegações finais (fls. 1231/1239; 1241/1257).

É o relatório. 
Decido. 

Após análise da prova oral produzida nos autos, a culpa do motorista do veículo restou demonstrada, uma vez que o depoimento da testemunha Claudio Henrique Amorim afasta qualquer dúvida que possa existir quanto à imprudência da manobra realizada pelo corréu CLAUDIO. 

Com efeito, ouvido em juízo, o policial militar afirmou a vítima do acidente estava na faixa de pedestre, que lhe era favorável naquele momento, quando foi atropelada.

Por seu turno, a responsabilidade do corréu PABLO, da mesma forma, restou configurada, uma vez que este afirma, em sua contestação, ter deixado voluntariamente as chaves de seu veículo com terceiros.

A respeito do tema, nos ensina ARNALDO RIZZARDO em sua obra "Responsabilidade Civil":

"Razões que impõem a responsabilidade do proprietário. Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do bem ou instrumento causador do dano. A vítima fica bastante insegura ao acontecer o evento diante do anonimato da culpa, problema cada vez mais acentuado, pois enormes são as dificuldades na apuração do fato. A garantia da segurança do patrimônio próprio, a tentativa de afastar as fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos sofridos e o freqüente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário, toda vez que o terceiro, na direção de um veículo, ou ao manobrar um aparelhamento, ocasiona ilegalmente um prejuízo a alguém. O responsável pode ser estranho ao ato danoso, como quando não há nenhuma relação jurídica com o autor material.

"Colhe-se do magistério de Alvino Lima, com apoio em Cornu, Planiol e Ripert, Josserand e outros, que 'se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação de responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade da consciência, e, às vezes, do mérito do autor do dano, no caso de responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo.' 

"A jurisprudência inclina-se na mesma inteligência: 'Quem permite que o terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário'. Veículo dirigido por terceiro causador de acidente. Obrigação do proprietário de indenizar. Contra o proprietário do veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "júris tantum" de culpa "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado'" (Arnaldo Rizzardo, "Responsabilidade Civil" , Editora Forense, 3a edição, 2007) .

Sobre o tema, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
 "RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - SOLIDARIEDADE - PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário. A jurisprudência do STJ reconhece a responsabilidade solidária do proprietário do veículo por acidente onde o carro é guiado por terceiro sob o seu consentimento, confiram-se: (...) II. ? O proprietário de veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso culposo. (...)" (REsp 243.878/ PÁDUA) .

E ainda:

"o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo. Em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida, invertendo-se, em razão disso, o ônus da prova" (REsp 145.358/ SAL VIO) .

Assim, caracterizada a culpa e o dever de indenizar do condutor, o proprietário do veículo responde solidariamente.
  
Depreende-se do acervo probatório que a autora foi atropelada pelo veículo conduzido pelo correu CLAUDIO, de propriedade do correu PABLO, como já mencionado, e do acidente sobrevieram lesões corporais atestadas pelo laudo pericial.

O laudo pericial concluiu que houve nexo causal entre as lesões encontradas na vítima e o acidente traumático, restando caracterizada incapacidade parcial e temporária, necessitando de novo exame após conclusão do tratamento para verificar a permanência ou não de sequelas. 

No entanto, como se verifica nos autos (fls. 349/1047), não foi possível complementar o exame em razão do falecimento da autora por causa estranha aos fatos narrados na petição inicial.

Infelizmente, a Síndrome que acometeu a vítima, e a evolução de todo seu quadro, impediram que o trabalho pericial iniciado fosse concluído, especificamente no tocante às consequências do atropelamento, deixando os fatos discutidos nos presentes autos turvos.

Assim, não é possível concluir, com a segurança necessária para justificar uma condenação judicial que implicaria no pagamento de uma pensão ou indenização por dano moral, que o acidente provocou na vítima sequelas que comprometeriam sua rotina pessoal ou de trabalho por período considerável. Nesse sentido, aliás, o laudo pericial concluiu, logo de início, que não houve comprometimento para realização das atividades diárias. 

Por outro lado, os danos materiais suportados com o tratamento das lesões foram comprovados por documentos, devendo os réus ressarcir os prejuízos causados.
 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar CLAUDIO DE OLIVEIRA e PABLO CESAR FERNANDES CHAVES no pagamento de R$ 3.210,00 (três mil e duzentos e dez reais), devidamente corrigidos pelo índice da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, acrescidos de juros de mora legais desde a citação, até o efetivo pagamento. 
 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários de seus respectivos advogados, observando-se o artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação para cumprimento voluntário.

P. R. I. 

São Paulo, 01 de junho de 2010.
