

SENTENÇA

Processo nº:0146724-58.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Cecília Angêla Prescendo Nawoe Pons
Requerido:Luciani da Conceição Esteves Guerreiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

CECILIA ANGELA PRESCENDO NAWOE PONS ajuizou a presente ação contra LUCIANI DA CONCEIÇÃO ESTEVES GUERREIRO, a afirmar que as partes são vizinhas em edifício residencial e que, no dia 21 de agosto de 2009, sofreu agressões físicas, tendo por ofensora a Requerida. Destaca se tratar de reiteração de conduta, pois já havia sido anteriormente agredida pela Ré. Estas agressões foram presenciadas por terceiros. As agressões decorreriam do fato da Requerida ter raiva da Autora, em razão de intervenções da Autora na administração do condomínio, tanto assim, que já suportou esbarrões, grosserias, além de gestos e palavras ofensivos. Sustenta que em razão destes fatos, experimentou dor moral, pretendendo, aqui, obter a respectiva reparação. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 102-117, na qual, de início, afirma a inépcia da peça, pois faltaria indicação precisa dos fatos que justificariam o pedido. No mérito, nega qualquer ofensa que pudesse macular moralmente a Autora. Afirma que, na data dos fatos, a Autora é que agrediu a Requerida. Afirma que foi ofendida pela Autora, que a chamou de desonesta, e que, neste instante, pediu à Autora que não a chamasse assim. A partir daí, afirma que a Autora se descontrolou, passou a destratar a Requerida, passando a agredi-la fisicamente. Assinala que desde os fatos anteriores, passou a ser perseguida pela Autora. A Requerida é sindica do condomínio e a Autora promove atos direcionados a afastar sua idoneidade nos exercício desta função. Ainda, afirma não haver prova de que a Autora tenha passado por qualquer procedimento no dia indicado, pois o documento do hospital São Camilo, que instrui a inicial, não tem descrição exata do atendimento e de quem foi atendido. Destaca não haver prova do direito afirmado na inicial, bem como ser excessivo o valor pretendido a título de indenização. Pede, pois, a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Demais disto, a Requerida apresentou pedido reconvencional, de fls. 135-139, sob o fundamento de que ela é que foi agredida pela Autora / Reconvinda. Ademais, a Reconvinda a persegue, com ofensas verbais. Suportou, assim, dano moral em relação ao qual pretende reparação. Além disso, teve que contratar advogado, com o custo de três mil reais, pretendendo, também, ressarcimento desta prestação. Juntou documentos.
A Reconvinda apresentou contestação aos termos do pedido reconvencional, de fls. 164-166, na qual sustenta a improcedência da reconvenção, a afirmar que as imagens utilizadas como prova pela Reconvinte foram produzidas de modo clandestino, ?criadas? e editadas, mas demonstra que a Reconvinte provoca a Reconvinda, até culminar com as agressões. Nega, também, outros fatos da reconvenção. Pede a improcedência da reconvenção.
Réplica à contestação, às fls. 168-171.
Réplica aos termos da contestação à reconvenção, às fls. 179-181.
Em sede de especificação de provas, a Autora afirma não ter mais provas a produzir, à fls. 185. A Requerida pretende produzir prova testemunhal.
Realizada audiência para tentativa de composição, não houve possibilidade de acordo (fls. 197).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, fica rejeitada a questão de natureza preliminar aviventada em defesa, porquanto este Juízo não vislumbre a apontada inépcia da inicial. O pedido é claro e decorre, de maneira lógica, das razões que justificam sua formulação.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a analisar e nem nulidades a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa, a compreender o pedido principal (inicial), assim como a pretensão reconvencional.
E da atenta análise de todo o processado, tenho por certo que o pedido formulado na ação inicial, principal, não procede e que, de outro lado, o pedido reconvencional procede.
Trata-se de demanda a envolver danos morais, alegados por ambas as partes (Autora, na inicial, e Reconvinte, no prazo de defesa), cada qual delas assinalando que suportou agressões físicas e provocações por parte da outra parte.
A Autora principia por afirmar que vem suportando algum tipo de perseguição por parte da Requerida, síndica do condomínio em que residem, e que acabou por ser agredida fisicamente por ela, a culminar em algumas marcas, como escoriações.
Ocorre, porém, que a Autora em nenhum momento comprovou tais fatos, tudo não passando das simples alegações. Não existe um único elemento de prova de seu direito, vale dizer, de que os fatos se deram tal como afirmado na peça inaugural.
Por outro lado, a Reconvinte apresentou reprodução de filmagem realizada nos corredores do hall social comum a elas (as partes são vizinhas, do mesmo andar do condomínio, e as portas de seus apartamentos se abrem para o mesmo hall social), na qual se pode identificar que a conduta ? comprovada nos autos ? de agressão física partiu, inequivocamente, da Autora. Deveras, a segunda faixa do primeiro DVD dos autos, logo no minuto inicial, demonstra o instante no qual a Autora ruma em direção à Requerida e inicia a agressão. A seqüência da filmagem demonstra a Requerida em movimentação defensiva, a repelir o ataque da Autora.
Sobreleva anotar que durante toda a filmagem trazida aos autos, é possível verificar que a conduta da Autora, efetivamente, é no sentido de provocar briga com sua vizinha, a Requerida. Evidente que não se escuta o que é falado naqueles momentos, pois o DVD não conta com reprodução de áudio, mas, apenas, de vídeo. 
No entanto, a atenta observação das filmagens permite verificar a Autora em postura agressiva, transtornada, se movimentando continuamente pelo hall, sem parar de falar e gesticular. A Requerida, embora apenas seja vista de costas, não se podendo saber se fala ou não alguma coisa, não demonstra a mesma inquietação, parecendo bem menos provocativa. Segue que as filmagens demonstram que a Autora, de fato, fica muito tempo com sua porta aberta, a pretexto de realizar alguma limpeza ou de passar para o ambiente que, tudo indica, se presta ao depósito do lixo, evidentemente no intuito de se manter alerta à movimentação da Requerida, da eventual saída dela de casa. As filmagens indicam que permanecia na expectativa de encontrar, ver, a Requerida, conduta própria de quem, efetivamente, procura problemas.
Em suma, a partir dos elementos destes autos, não se vislumbra, nem mesmo, o menor indício de que a Requerida tenha ofendido a Autora, que tenha violado qualquer sentimento íntimo dela, por conduta ilícita sua.
Por outro lado, a postura da Autora, Reconvinda, conforme comprovado pelas filmagens trazidas aos autos, foi ofensiva de direitos da Reconvinte, em atuação ilegítima, ilícita, com provocações persistentes, além de ter partido para agredir fisicamente a Requerida / Reconvinte. 
Neste ponto, é importante anotar que, diante da ausência de áudio, afigura-se possível, embora pouco provável, que, naquela postura aparentemente tranquila da Requerida, ela tenha dito algo desagradável para a Reconvinda (assinale-se que isto é mera suposição, a fim de corroborar o direito da Requerida / Reconvinte e da ilicitude da conduta da Autora Reconvinda). Ocorre, porém, que qualquer coisa que tenha sido dita, se é que o foi (e provavelmente, não foi), jamais ficaria a Autora / Reconvinda autorizada a agredir fisicamente a Reconvinte.
Sua conduta, ante todas as provas dos autos, foi revestida de ilicitude, a provocar incessantemente a Requerida / Reconvinte e a agredi-la fisicamente, de modo ilegítimo, totalmente descabido. 
Ressalte-se que as filmagens, embora tenha havido afirmação da Autora / Reconvinda no sentido de que teria sido editada e que constasse apenas a parte que interessava a ela, se restringiu a lançar meras alegações vazias, totalmente genéricas, sem nenhuma especificação do ponto supostamente viciado da prova. Ainda, não realizou e em nenhum momento pediu qualquer prova em sentido contrário.
Desta forma, afastada qualquer possibilidade de reconhecimento de conduta ilícita por parte da Requerida / Reconvinte, mas comprovada a ilicitude na conduta da Autora / Reconvinda, fator determinante de prejuízos morais inequívocos, de todo rigor a condenação da Autora / Reconvinda no dever de ressarcir os prejuízos morais experimentados pela parte adversa.
Deveras, não tenho dúvidas no sentido de que suportar agressão física, bem como toda a carga de agressividade promovida pela Autora, no ambiente mais sagrado do indivíduo, que é o seu lar (ainda que os fatos tenham ocorrido no hall de entrada de sua sala), determina dor moral intensa, passível de ser indenizada.
O constrangimento a que a Requerida / Reconvinte foi injustamente submetida é evidente.
Verifico, assim, que a dor moral da Reconvinte encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo suficiente para fins de reparar o dano moral experimentado pela Reconvinte o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular, o qual não pode ser superado, sob pena de se conceder fora (acima) dos limites da lide e da pretensão da parte Autora.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido formulado na peça inaugural, bem como de procedência do pedido reconvencional.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial. De outro lado, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional, para o fim de condenar a Autora / Reconvinda no pagamento, em favor da Requerida / Reconvinte, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante incidência da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor acima indicado, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará a Autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
