

SENTENÇA

Processo nº:0146191-88.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Manoel José da Gama e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A



Vistos.

Manoel Jose da Gama e Epifania Ferreira de Andrade Gama propuseram a presente ação cominatória e de reparação de danos sob rito ordinária em face de Amil Assistência Médica Internacional S/A aduzindo que são signatários de contrato de plano de saúde com a ré desde 2005, arcando sempre corretamente com as mensalidades a seu cargo; prescrito procedimento de hemodiálise para o primeiro autor, este não pôde ter acesso ao Hospital São Camilo pelo fato de o nosocômio ter sido descredenciado pela ré de seu plano sem que houvesse qualquer notificação; deu, então, entrada no Hospital Alvorada, onde seguiu realizando a hemodiálise, ainda que também informado do descredenciamento do estabelecimento, tendo que realizar procedimento no Hospital da Luz, no qual alega ter recebido atendimento inadequado a seu quadro de saúde. Solicitaram, já em antecipação de tutela, fosse reestabelecido o contrato inicial entre as partes, de modo que pudessem ter acesso a quaisquer procedimentos nos Hospitais São Camilo e Alvorada. Pediram, ainda, fosse a requerida compelida à indenização por danos materiais no valor de R$6.000,00 correspondentes aos honorários de seu advogado e por danos morais no montante de R$ 40.000,00 (fls. 02/15). Juntaram documentos (fls. 16/123).
Deferida a tutela antecipada ?para determinar à ré que, em cinco dias, adote as providências necessárias para atendimento dos autores no Hospital São Camilo e no Hospital Alvorada, nas mesmas condições e abrangência praticadas enquanto participantes de sua rede credenciada?, a requerida foi regularmente citada (fls. 135) e contestou, sustentando preliminarmente impossibilidade jurídica do pedido de reparação material por honorários advocatícios bem como falta de interesse processual dos autores. No mérito, defendeu que nunca se recusou a autorizar os procedimentos solicitados pelos requerentes, apenas os direcionou para um hospital de sua rede que fosse credenciado ao plano que possuíam; não é devida reparação material por contratação de advogado, a qual configuraria enriquecimento ilícito; não caracterização de dano moral, excessiva a indenização pleiteada (fls. 137/150). Apresentou documentos (fls. 151/161).
Houve réplica (fls. 164/167).
Foi solicitada prioridade de tramitação processual com base no Estatuto do Idoso (fls.168), a qual foi deferida (fls. 170).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A alegação preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhida, presente pretensão resistida, a reclamar pronunciamento jurisdicional, patentes necessidade e utilidade do provimento jurisdicional, que é perseguido pelo meio processual adequado.
Não concorre impossibilidade jurídica do pedido de haver reparação dos gastos empenhados para a contratação de advogado para o aparelhamento da causa, inclusive procedente tal pretensão.
A pretensão inicial é procedente.
Embora presente a possibilidade de substituição das entidades hospitalares presentes no contrato de plano de saúde, dispõe o art. 17 da Lei 9.656/98 que estas devem ser comutadas por outras equivalentes, existindo, ainda, necessidade de comunicação prévia ao consumidor.
Os autores foram surpreendidos com a suspensão dos serviços nos hospitais mencionados na inicial quando necessitava o primeiro requerido de atendimento médico de urgência e contínuo (hemodiálise), não havendo qualquer prova documental que ateste a regular notificação destes quanto à interrupção da prestação de serviço pelos nosocômios.
Os Hospitais São Camilo e Alvorada são de excelência reconhecida e o credenciamento destes pela requerida, o qual motiva distinção de categoria do plano de saúde, é sem dúvida fator de atração de clientes, francamente abusiva a oferta do recurso como credenciado com limitação de utilização de seu serviço para determinado procedimento, justamente um dos mais complexos como a hemodiálise, mormente sem que a restrição seja prevista com clareza extreme de dúvidas.
Nesse sentido, cumpria à ré disponibilizar ao plano de que são os requerentes signatários outros nosocômios que obedeçam não só a semelhantes critérios de qualidade e serviços prestados mas que também se encontrem na mesma região, dado que os requisitos qualidade e localização foram fundamentais para a decisão dos autores no momento de contratar.
Abusiva a limitação de utilização pretendida pela requerida e não demonstradas nem a comunicação de descredenciamento dos hospitais nem a permutação destes por outros compatíveis, a requerida afrontou claramente os deveres de lealdade, proteção e informação que acompanham a boa-fé objetiva (arts. 113 e 422 do Código Civil), colocando os consumidores em desvantagem exagerada, sobretudo a considerar o estado de saúde do primeiro requerente, de modo a contrariar o disposto no art. 51, IV e XI do Código de Defesa do Consumidor.
A conduta da ré compromete a principal finalidade do contrato de plano de saúde (assistência médica e hospitalar), sendo patente também a violação à função social que o contrato deve desempenhar em sociedade (art.421 do Código Civil) no sentido de promover o bem-estar e a dignidade dos indivíduos, harmonizando o interesse pessoal dos contratantes com o desenvolvimento social.
Quanto ao pedido formulado a título de indenização por danos morais, cumpre destacar que o Código Civil preconiza os requisitos para que se configure a responsabilidade civil em seu art. 927. Dano moral indenizável exige a conjugação de diversos fatores (dano, ato ilícito e nexo de causalidade), não se configurando como dano moral o aborrecimento e a irritação. Nesse sentido:
"só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (FILHO, Sérgio Cavalieri, Programa de responsabilidade civil, 7a ed., São Paulo: Atlas, 2007, ps. 80-81).
Divergência quanto à interpretação de contrato ou mesmo simples descumprimento de obrigação contratual não constituem situação de molde a causar sofrimento incomum ou que não se insira dentre as vicissitudes que de ordinário se enfrentam na vida. Portanto, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, daí porque se conclui pelo afastamento do dano moral.
No tocante ao dano material, comprovada pelo documento de fls. 119/122 a contratação de advogado para aparelhar a ação com obrigação dos autores de custeio de honorária e tendo a requerida dado causa, com sua recalcitrância, à necessidade de acionamento da instância, cabe seja ela condenada a recompor o patrimônio dos autores, desfalcado em razão de conduta que se reconhece ilícita, indenizando-os em R$ 6.000,00, com atualização do ajuizamento e juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de, reconhecida a abusividade da negativa, condenar a ré a conceder integral cobertura ao atendimento dos autores no Hospital São Camilo e no Hospital Alvorada, nas mesmas condições e abrangência praticadas enquanto participantes de sua rede credenciada, tornando definitiva a antecipação de tutela já deferida, bem assim para condenar a requerida a pagar aos autores indenização por dano material de R$ 6.000,00, com atualização do ajuizamento e juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Vencida em maior parte a requerida, arcará com as custas processuais corrigidas desde o desembolso, bem como com honorários advocatícios que arbitro em 20% da condenação pecuniária.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre a condenação pecuniária.
P. R. I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
