

SENTENÇA

Processo nº:0146899-52.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauricio Gomes dos Santos
RequeridoDenunciado:Consórcio Transcooper Fenix e outro, NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 




MAURÍCIO GOMES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização em face de CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX alegando, em síntese, que, no dia 13 de outubro de 2009, por volta das 08:00 horas, era passageiro do microônibus de responsabilidade do requerido, o qual se envolveu em acidente na Av. Raimundo Pereira de Magalhães, altura do nº 10.535. Afirmou que, em decorrência desse acidente, sofreu várias lesões, dentre as quais, forte pancada na face, profundo corte na boca, imobilização da cervical, tudo conforme atendimento médico no Hospital de Pirituba. 
Relatou que passou a conviver com dores diárias e que o acidente somente ocorreu por imprudência do motorista do microônibus, que não guardou a distância mínima de segurança e atingiu a traseira do coletivo que estava a sua frente. Por esses motivos, argumentando que a responsabilidade em decorrência do contrato de transporte é objetiva e com cláusula de incolumidade, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (perda do aparelho celular) no importe de 60 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/22.
Citado, o réu apresentou contestação na qual, após tecer comentários sobre sua natureza jurídica e participação no transporte público, arguiu as preliminares de inépcia da inicial  e ilegitimidade passiva. Na sequência, ponderou haver litisconsórcio necessário com a SP Trans, a única gestora do serviço de transportes públicos na Capital, o que acarretaria o deslocamento da competência para uma das varas da Fazenda Pública. No mérito, teceu comentários acerca da natureza jurídica das cooperativas, concluindo que não há vínculo obrigacional ou de emprego entre o consórcio, sua cooperativa e o cooperado, de forma que não pode ser responsabilizado pelo acidente. Requereu, também, o chamamento ao processo da proprietária do veículo (Inês de Melo Roberto) e da Empresa de Viação Santa Brígida. No mais, denunciou à lide a seguradora Nobre e reforçou a tese de que os cooperados são responsáveis, por contrato, pelos prejuízos decorrentes do serviço por eles prestados. Ponderou que não está presente nexo de causalidade entre o serviço prestado pelo requerido e os danos alegados e que nada pode declarar acerca do acidente. Ao final, sustentou que os danos morais não foram demonstrados e insurgiu-se contra os danos materiais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 67/125.
Réplica a fls. 128/132.   
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a denunciação à lide da seguradora (fls. 134/136).
Por meio da decisão de fl. 155, determinou-se a produção de prova oral.
Citada, a denunciada apresentou defesa em que argumentou que a responsabilidade da seguradora é limitada ao estabelecido contratualmente e que não pode ser condenada ao pagamento dos encargos sucumbenciais eis que não resistiu à pretensão. No mérito, aduziu que as lesões sofridas pelo requerente foram leves, de modo que não ensejam indenização por danos morais. Ressaltou que o motorista do coletivo não teve qualquer responsabilidade no acidente (houve culpa exclusiva de terceiro) e trafegava em velocidade inferior à permitida. Por fim, sustentou que a verba atinente ao DPVAT deve ser abatida do valor de eventual condenação, desde que comprovada a lesão, e insurgiu-se contra os danos pretendidos. Juntou documentos a fls. 169/198.
Nova réplica a fls. 207/211.
Colhidos os depoimentos das partes e de três testemunhas (fls. 234/238), foi encerrada a instrução (fl. 233).
Alegações finais a fls. 248/249, 251/252 e 254/258.

É o relatório.
DECIDO.

De início, saliente-se que a questão atinente à responsabilidade do consórcio requerido pelos eventuais danos decorrentes do evento indicado na inicial já ficou assentada pelo saneador de fls. 134/136, o qual não foi objeto de qualquer recurso, de modo que tal questão já está superada.
Por outro lado, tornou-se incontroverso, eis que não impugnado por qualquer dos réus, que o autor era passageiro do coletivo indicado na inicial.
Passo, portanto, partindo dessas premissas, a analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
A participação culposa do motorista que conduzia o veículo vinculado ao consórcio requerido tornou-se inegável.
Veja-se que as testemunhas ouvidas a fls. 237/238 esclareceram que o microônibus atingiu a traseira de um coletivo da Viação Santa Brígida.
Não houve, por seu turno, afirmação categórica por nenhuma das testemunhas no sentido de que o motorista do coletivo não sinalizou a parada que iria efetuar, ainda que em local inapropriado, ou que tenha freado bruscamente.
Se assim é, forçoso concluir que ficou evidenciada a responsabilidade do motorista do microônibus vinculado ao réu no evento danoso na medida em que ele atingiu a traseira do coletivo que ia a sua frente, sem que tenha sido demonstrado nenhum elemento a ilidir a presunção de culpa de quem atinge a traseira:


RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Acidente de veículos automotores - Alegação de caso fortuito insulada - Colisão na traseira - Presunção de culpa não elidida - Montante fixado para reparação do dano - Alegação de não ser o efetivo despendido - Basta a comprovação do prejuízo e não a efetiva reparação - Recurso de apelação não provido. (Apelação 1102201800 ? 12ª Câmara de Direito Privado - Rel. Ribeiro de Souza ? j. 24/06/2009 - Data de registro: 07/07/2009) ? sem grifos no original


Ação de indenização - acidente de veículo - controvérsia so?bre início da vigência do Código Civil não atinge a autora - Colisão na traseira - Presunção de culpa do motorista - Exis?tência de boletim de ocorrência - prescrição afastada e pro?cedência do pedido - recurso provido. (Apelação Sem Revisão 1087644008 - 33ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Eros Piceli ? j. 08/06/2009 - Data de registro: 08/07/2009) ? sem grifos no original


Acidente de veículo - Reparação de danos - Regressiva - Colisão traseira - Presunção de culpa não derruída - Alegação de não funcionamento do sistema de freios e umidade na pista em razão de garoa - Irrelevância - Procedência mantida - Improvimento do recurso. (Apelação Sem Revisão 1018779000 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Vianna Cotrim ? j. 03/06/2009 - Data de registro: 07/07/2009) ? sem grifos no original



Nem mesmo a assertiva de que referido coletivo estacionou em local inapropriado altera tal conclusão.
Isto porque tal circunstância somente confere ao motorista do ônibus culpa concorrente  e não conclusiva  no evento, mas não elimina a responsabilidade do motorista do microônibus vinculado ao réu, que atingiu o outro veículo na traseira, e o nexo de causalidade entre sua conduta e os danos provocados nos autores.
Consigne-se, ainda, conforme já sinalizado anteriormente, que a prova oral não atestou que a parada efetivada pelo ônibus foi brusca, o que impede que se conclua pela exclusão da responsabilidade do requerido.
Tampouco a tese de que os cooperados são responsáveis, por contrato, pelos prejuízos decorrentes do serviço por eles prestados exime o requerido da condenação neste feito eis que, conquanto ela possa voltar-se contra os cooperados em virtude do contrato entre eles estabelecido, não pode furtar-se a reparar os prejuízos suportados por terceiros em decorrência dos serviços por ela prestados.
Em suma, comprovada a participação do veículo vinculado ao réu no evento danoso e ausente elemento a excluir sua responsabilidade, mister a verificação dos danos alegados pelos autores em decorrência desse evento, último elemento necessário para se aferir o dever de indenizar.
O pedido de indenização por danos materiais no valor correspondente ao do celular que havia desaparecido em virtude do acidente fica rejeitado quando se constata que, em seu depoimento pessoal, o autor negou essa circunstância, relatando que não teve qualquer prejuízo em relação ao celular (fl. 234).
Por outro lado, os danos morais alegados ficaram caracterizados. Afinal, uma situação como a dos autos, na qual, em decorrência do acidente, o autor sofreu diversos hematomas por todo o corpo, sangramento na face, caracteriza dano moral indenizável e, portanto, demanda reparação.
Nesse sentido:

Responsabilidade civil - Acidente no transporte - Fato incontroverso - Obrigação de indenizar objetiva - Excludente de culpa da vítima sem prova - Danos materiais igualmente não provados - Dano moral 'in rem ipsam' - Sentença de improcedência da ação indenizatória - Reforma para procedência em parte - Apelação parcialmente provida (Apelação 7207948400 - 16ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Souza Geishofer ? j. 03/03/2009 - Data de registro: 08/04/2009)


Indenização. Acidente em interior de coletivo. Lesão de passageira. Responsabilidade objetiva. Excludentes não verificadas. Dano moral. Critério de prudência e razoabilidade. Lucros cessantes não comprovados. Recurso da ré parcialmente provido. Improvido o recurso da autora (Apelação 7040872500 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Cauduro Padin ? j. 04/03/2009 - Data de registro: 23/03/2009) ? sem grifos no original


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, levando-se em conta que as lesões foram de pequena gravidade.
Eventual desconto da verba atinente ao DPVAT não pode ser reconhecido eis que as lesões leves suportadas pelo autor não se enquadram nas hipóteses que autorizam o pagamento da indenização oriunda do DPVAT (morte e invalidez permanente).
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a parcial procedência da pretensão é medida de rigor.
Passo, por fim, a apreciar a denunciação à lide eis que a denunciante foi condenada a pagar indenização à autora.
Considerando que a ré reconheceu a existência da apólice e não se negou a pagar a indenização securitária, e tendo em vista que o valor fixado é inferior ao limite de cobertura estipulado e não há prova dela já ter pago à segurada quantia superior aos R$ 100.000,00 estabelecidos como limite da apólice, a denunciada fica condenada a ressarcir ao réu o valor por ele pago ao autor.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MAURÍCIO GOMES DOS SANTOS em face de CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 para o autor, importância que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação, condenando, também, a denunciada, a restituir ao denunciante tal quantia.

Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do autor, estes arbitrados em 20% do valor da condenação.
Deixo de condenar a litisdenunciada ao pagamento de honorários eis que ela reconheceu a existência do contrato de seguro e o dever de reembolsar o denunciante.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2011.



                                                                            - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
