

SENTENÇA

Processo nº:0146632-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ftg Cursos e Idiomas Ltda
Requerido:Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



FTG CURSOS E IDIOMAS LTDA, por seu representante, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação da tutela, contra UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, ter mantido um contrato de prestação de serviços com  ré para inclusão de seus funcionários no plano de saúde em grupo oferecido pela mesma, que cancelou no mês de maio de 2009, conforme fax enviado à empresa com aviso de recebimento. 
Consta da inicial que a autora recebeu notificação no mês de maio de 2012 para pagar o valor de R$ 431,00 correspondente à mensalidade de julho de 2009 a favor da ré, mas não concordando com a cobrança teve seu nome negativado junto à SERADA.
Alegou que tentou resolver a questão junto à requerida, apesar de não concordar com a cobrança, mas não logrou êxito, pois além do valor mencionado, a ré condicionou a retirado do seu nome do rol de inadimplentes ao pagamento da mensalidade vencida em agosto de 2009.
Indicou os prejuízos, considerou ilegítima a cobrança e requereu a antecipação da tutela para excluir o apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação para declarar inexigível a dívida, bem como eventuais parcelas posteriores, além de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos.  
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 8/19. 
Antecipada a tutela às fls. 23/24, a requerida foi devidamente citada (fls. 28) e ofertou resposta (fls. 75/86). Refutou a pretensão da autora, alegando que, embora não tenha nenhuma informação em seus sistema sobre o real cancelamento do contrato, se a autora assim agiu deveria ter atentado para a cláusula 29.1 do pacto, que obriga, após a vigência mínima de doze meses, a notificação com a antecedência mínima de 30 dias para a rescisão do pacto.
Abordou a questão da relação consumerista, sustentou a inexistência do dano moral e de nexo axiológico (sic), além da legalidade da negativação do nome da autora. Requereu a improcedência da ação e juntou os documentos de fls. 87/175.
Juntou os documentos de fls. 43/53.
Réplica às fls. 188/199.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, não apenas por estar suficientemente instruído com provas documentais produzidas pelas partes, mas, também, pelo fato de a matéria exigir apenas prova documental. Em obediência ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/054, passo ao julgamento imediato. Nada justifica procrastinar o processo, especialmente por estar este juízo convencido a respeito do direito que envolve as questões em debate.
Embora a ré tenha tentado se esquivar do pedido, invocando o contrato, a sua tese não tem sustentação, estando satisfatoriamente comprovada a abusividade e a lesividade perpetradas contra a autora.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito com a prática de ato ilícito pela ré, consistente na inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes por cobrança injustificável de mensalidade vencida há praticamente três anos.
Consoante se vislumbra na contestação, a ré tentou justificar a cobrança e a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito com o argumento de que somente após doze meses de realizado o contrato e com notificação trinta dias antes, no mínimo, seria possível rescindir o pacto. Pois bem, olvidou a contestante o dever principal de provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito da autora.
A ré deveria saber que não se define processo judicial por meio de simples alegações, sendo imprescindível a demonstração cabal dos fundamentos fáticos que embasam a tese contraposta. Note, apesar de alegar que somente após doze meses de pacto seria admitida a notificação com 30 dias de antecedência, no mínimo, a requerida não juntou o contrato e nem mesmo alegou a data em que o pacto se firmou. Ora, como pode o juízo saber se a autora cumpriu a cláusula e aguardou os doze meses para notificar se a própria interessada não menciona o termo a quo do contrato? Nessa parte está prejudicada a defesa.
Além disso, afirmou que seria imprescindível a notificação com trinta dias de antecedência, no mínimo, ignorando totalmente a prova documental juntada às fls. 14/15. Pois bem, não tendo impugnado os documentos trazidos pela autora para comprovar que notificou a demandada e 18/5/2009, a própria requerida confessou que fez cobrança relativa a período posterior ao da notificação.
Os documentos de fls. 18 e 173 demonstram que a mensalidade perseguida pela ré venceria no dia 15/5/2009, então, considerando que a notificação foi enviada em 18/5/09, a ré cobrou o indevido. Supondo, por elástica interpretação, que a autora devesse pagar por mais 30 dias exatos a partir da notificação, sua obrigação se encerraria no dia 18/6/09, donde se infere que a ré não poderia receber a mensalidade pretendida, ou, para favorecer-se exageradamente poderia, quando muito, cobrar pelos três dias que se passaram desde o vencimento da parcela anterior (15/6/09).
Entretanto, não é possível validar a atitude da ré, pois em nenhum momento alegou ter procurado a autora para acertar a rescisão contratual. Do que se lê nestes autos, a única conclusão possível é a de que a demandada extrapolou os limites do razoável buscando receber parcela mais que duvidosa passados dois anos da rescisão do contrato. Apesar de não ter provado suas alegações, consta da contestação que a ré ratificou a rescisão contratual em outubro de 2009, o que evidencia de maneira cristalina o abuso cometido ao remeter para o cadastro de inadimplentes a indicação do nome da autora por conta da mencionada cobrança, no ano de 2011, dois anos depois.
Estivesse a ré tão segura do seu direito deveria ter procurado o remédio jurídico adequado e necessário para cobrar a dívida da autora. 
Não bastasse, a ré silenciou sobre a alegação da autora de ter tentado pagar para retirar a negativação do seu nome, mas não conseguiu pelo fato de a ré ampliar seu suposto crédito, condicionando a retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito ao pagamento da mensalidade vencida no mês de agosto de 2009 também.
Embora denominando a ação de declaratória de inexigibilidade de débito cc indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação da tutela, é certo que não pediu indenização por danos materiais, de modo que a mera inexistência de compatibilidade total entre a sentença e a denominação da ação não implica sucumbência, pois importa para esse fim quanto do pedido foi admitido na sentença.
A autora também requereu, além da declaração de inexigibilidade do débito e do cancelamento definitivo da negativação do seu nome, indenização por danos morais. A resistência da requerida nesta ação, demonstra que não admitiu o erro e não solucionou amigavelmente a pendência, fazendo com que a autora tivesse de contratar advogado e provocar o Poder Judiciário. O pedido procede, não só por isso, mas especialmente em razão da negativação indevida do nome da autor ajunto ao cadastro de inadimplentes.
O documento de fls. 18/19 demonstra que a inclusão do nome da autora no cadastro negativador é a única pendência financeira em seu nome, nada mais sendo necessário para imputar à ré o dever de indenizar o prejuízo moral causado à autora.
São requisitos para que haja o dever de indenizar, o ato ilícito; o dano; o nexo de causalidade entre o ilícito e o dano; o dolo ou a culpa do agente causador do dano, que estão presentes, todos, no caso em análise.

Embora seja certo que a impressão do dano moral se reveste de natureza extremamente subjetiva, não se pode considerar dano indenizável todo e qualquer aborrecimento. Conforme ensinamentos doutrinários abundantes, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. 
Por esse parâmetro é possível concluir pela aceitação da pretensão da autora, já que soa extremamente prejudicial a cobrança indevida e, pior que isso, a inclusão indevida do nome no rol de devedores inadimplentes. De outro lado, não se pode estimular práticas como essa, pela qual uma empresa emite título de crédito levando o nome da parte contrária à negativação, com o prejuízo inerente ao zelo que toda pessoa física e jurídica tem com o seu nome.
Como medida pedagógica, a condenação deve ser aplicada, sendo patente a existência de danos morais. É certo que a condenação deve corresponder a uma compensação pelo abalo à honra, o constrangimento, ou medo, a indignação, mas nada justifica fixá-la em valor exorbitante. A indenização deve ser fixada em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar à autora essa compensação, mas a requerente não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.


Considerando a posição da ré; as condições da autora; a proporção do abalo sofrido, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 1.500,00.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por FTG CURSOS E IDIOMAS LTDA contra UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para:
1 ? Declarar inexistente e, portanto, inexigível o débito indicado na inicial e nos documentos de fls. 18 e 173; 
2 ? Confirmar a decisão que antecipou a tutela às fls. 23/24, tornando-a definitiva;
3 ? Condenar a requerida a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença. 
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil. 
Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários do patrono da requerente fixados em R$ 700,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, levando em conta o julgamento antecipado. Anoto que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao valor pedido não acarreta sucumbência recíproca.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.
Anote a serventia, inclusive no distribuidor, o nome correto da ação: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela.

R. P. I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
