

C O N C L U S Ã O

Em  23 de outubro de 2009
faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito
Dr.Luis Eduardo Medeiros Grisolia 
Eu, Lúcia Maria da Silva,  Escrevente, digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.146887-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Barbosa de Abreu
Requerido:Companhia de Telecomunicações Bcp / Claro




Juiz de Direito: Dr. Luis Eduardo Medeiros Grisolia



Vistos.





Antonio Barbosa de Abreu propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra Companhia de Telecomunicações BCP Claro S/A, alegando em síntese que, apesar de não ter qualquer relação jurídica com a ré, seu nome foi incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito por esta, em razão da habilitação e não pagamento de diversas linhas de telefonia móvel. Alega que tais fatos o acarretaram constrangimento, vexame e humilhação quando tentou realizar o financiamento de sua casa própria e teve o crédito negado. Requereu a procedência da ação para que sejam cancelados os protestos relativos as linhas indevidamente habilitadas em seu nome. Requer ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 07/16. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 27/37), alegando que quando recebeu reclamações por parte do autor, tentou de plano solucionar o problema, mas o autor não agiu da forma por ela solicitada, o que impediu a constatação de eventual fraude. Sustenta que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Alega que também foi vítima do evento, atribuindo a responsabilidade a terceiros que forneceram os dados do autor. Sustenta a inocorrência de dano moral, impugnando ainda o valor pleiteado a este título. Requereu a improcedência da ação. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Primeiramente destaque-se que a questão posta sob análise trata-se de típica relação de consumo e deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor. 

É incontroversa a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como negativação do nome do autor. A questão aqui resume-se em discutir a legalidade ou não da inclusão, bem como eventual ato praticado por terceiro. 

A ré alega em sua contestação que não praticou qualquer conduta ilícita, o que afastaria sua responsabilidade pelo evento. Contudo, tal fato não coaduna com os elementos constantes nos autos. 

A ré foi negligente. Foi omissa e possibilitou a utilização do nome do autor, habilitando linhas em nome deste sem o seu consentimento, o que acabou resultando na inclusão de seu nome no rol de mau pagadores. Alega ainda que possui os dados do autor em seus cadastros, este fato além de não ser capaz de elidir a responsabilidade da ré, se quer foi comprovado.

Assim, tendo em vista que a habilitação das linhas não foi realizada pelo autor, bem como a omissão negligente da ré, a inclusão do nome do autor ao rol de inadimplentes foi indevida, o que se traduz em ato ilícito. 

Argumenta a ré que quando tomou conhecimento dos fatos tentou solucionar o problema e o autor não procedeu da forma por ela solicitada. Isto por si só não é capaz de eximir sua responsabilidade, pois o inserção já havia ocorrido. 

Ao contrário do que alega a ré, a culpa não foi exclusiva de terceiro, e sim dela que não tomou as devidas cautelas para a habilitação das linhas telefônicas móveis em nome do autor. 

Patente a relação de causalidade entre a conduta da ré é o evento danoso. Ainda que se admita que o uso dos dados da autora tenha se originado de ato de má-fé de terceiro, este fato isoladamente não exime a ré do dever de cuidado e diligência que lhe cabe, posto que não observar as cautelas devidas, deixou-se enganar, o que causou prejuízos à autora, situação esta que, em última análise, gera insegurança para toda sociedade. Aliás, tal fato não foi comprovado.

No caso dos autos, ficou claramente demonstrado que a inscrição do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito não decorreu de causa legítima, mas sim de uma possível fraude que se efetivou por negligência da própria ré, que não procedeu com as devidas cautelas permitindo que terceiros utilizassem indevidamente o nome e os dados pessoais daquele na contratação dos serviços.

Infelizmente, atualmente são comuns os casos como o presente, onde as empresas de telefonia, sem as cautelas que lhe são exigidas para o exercício de suas atividades, lesam os consumidores, em total afronta ao Direito do Consumidor, o que deve ser reprimido com mãos firmes pelo Judiciário. 

Comprovado o apontamento indevido e considerando que a responsabilidade da requerida é objetiva, o dever de indenizar por danos morais surge a partir da mera comprovação da ocorrência do ilícito, de onde se presume o dano à honra e à dignidade da pessoa, sendo desnecessária prova concreta do prejuízo sofrido, resultando ela da situação de vexame, transtorno e humilhação a que esteve exposto o agente. Neste sentido as lições de Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamim: 

Há uma presunção relativa de que a negativação indevida implica dano moral para o consumidor ofendido. Mais ainda quando fatos concretos de constrangimento têm lugar, como a denegação de crédito no instante da compra e venda. Desnecessária seja a recusa presenciada por múltipla pessoas, bastando a simples rejeição, que normalmente é constatada por pelo menos um empregado do fornecedor e pelos registros do sistema. (GRINOVER. Ada Pelegrini. BENJAMIM. Antônio Herman de Vasconcelos e; FINK. Daniel Roberto. FILOMENO; José Geraldo Brito. WATANABE.  Kazuo; NERY JUNIOR. Nelson; DENARI. ZELMOM. 2007. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.  Comentado pelos autores do anteprojeto. São Paulo: Forense. p. 489). 
Quanto ao valor da indenização destaque-se que ela deve atender ao seu caráter dúplice: compensatório da dor da vítima e punitivo do causador do dano. No entanto, não pode ser demasiadamente elevado, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito, nem significativamente baixo, que não consiga compensar os prejuízos materiais sofridos pela vítima.

Considerando o poderio econômico da ré, bem como a extensão do dano sofrido pela vítima, entendo razoável indenização no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais). Valor este que é suficiente para compensar o autor dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo não só para as instituições ré como também para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional.

Tendo em vista que a inserção é inegavelmente indevida, a ré deverá providenciar a retirada da restrição do nome do autor em razão das dívidas aqui discutidas, dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais). 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a data da inscrição indevida e juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

A ré deverá providenciar a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária na quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais). 

Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C. 


                  

Tupã, 12 de novembro de 2009.
