

SENTENÇA

Processo nº:0146492-69.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Paulo Roberto Moreale
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.a,




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior














VISTOS







PAULO ROBERTO MOREALE, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que assinou com a ré instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma referente a um imóvel, porém não foi realizada a entrega da obra dentro do prazo de conclusão previsto, bem como não foram respeitadas as características apresentadas do imóvel, ficando este no nível do solo e não um metro e meio acima. Alegou que o preço apresentado pela ré era diverso do valor constatado ao receber a minuta do contrato, diferença cobrada a título de comissões de corretagem e premiação ao vendedor, além de ter sido obrigado a contratar um serviço de assessoria técnico imobiliária. Afirmou que, ao questionar o pagamento desses valores, o vendedor que o atendeu afirmou que não haveria continuidade no atendimento caso ele discordasse desse pagamento. Apesar das obras não estarem concluídas, a ré incidiu juros de mora e multa sobre o valor do saldo final do imóvel. Alegou, ainda, ser abusiva a cláusula que autoriza a prorrogação do prazo de conclusão da obra. O autor requereu a inversão do ônus da prova, a condenação da ré ao pagamento de indenizações por danos materiais, referente aos lucros cessantes em importância equivalente ao valor mensal de locação do imóvel até sua entrega ao autor, e danos morais. Requereu também a condenação da ré ao pagamento de multa contratual e valores indevidamente cobrados por ela e pagos pelo autor. A petição inicial foi acompanhada de documentos de fls. 41/131.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 136/275, aduzindo, preliminarmente, que é inepta a petição inicial e que são incompatíveis os pedidos de indenização e de multa contratual. No mérito, alegou que cumpriu com a obrigação perante o autor quando houve a expedição do habite-se, sendo que o prazo para entrega não era abril de 2010 e sim outubro de 2010, além da inadimplência do autor desde dezembro de 2009. Afirmou que, a partir desta expedição, a efetiva entrega está condicionada apenas a providência que são de responsabilidade do autor e que a ré não está em mora, mas sim o autor, observando que as parcelas em aberto não têm vencimento atrelado ao andamento da obra. Alegou, ainda, que o atraso verificado decorreu de uma falha de mercado, de um evento externo a ela, com previsão em contrato. Ressaltou a intenção do autor em habitar o imóvel, não devendo ser acolhido o pedido de indenização em relação aos valores de aluguel, trazidos pelo autor acima do real valor. Afirmou também que não pode ser condenada a restituir os valores cobrados pelos corretores, pois não os recebeu e não há provas nos autos do pagamento, e a pagar indenização por danos morais, frente ao risco inerente à compra do imóvel na planta, já admitido entre as partes. Quanto à inversão do ônus probatório, defende sua improcedência. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 205/275.
Réplica do autor em fls. 280/416, com pedido de tutela de urgência. A réplica foi acompanhada de documentos de fls. 343/416
Em decisão de fls. 488 foi indeferido o pedido de tutela.
Despacho saneador em fls. 491 afastou as preliminares e deferiu prova pericial.
Manifestação do réu pela desistência da prova pericial em fls. 508/510.
Decisão de fls. 522 deferiu o pedido de desistência.



É o relatório.






Fundamento e Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, I do CPC, não havendo nulidades a serem sanadas. Estão presentes nos autos as condições da ação e os respectivos pressupostos de constituição e de desenvolvimento do feito. 

Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 

De fato, considerando que o autor adquiriu ou tivera a efetiva intenção de adquirir o imóvel descrito na exordial em relação ao réu, na qualidade de respectivo destinatário final, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor-CDC.
Assim sendo, a manifestação do réu constante de sua defesa, em suma, não expressa de forma efetiva e categórica que a referida obra tenha sido entregue na forma contratada pelas partes. Portanto, diante das provas carreadas aos autos, verifica-se que a obra contratada pela parte autora não foi edificada na forma contratada, conforme expressa o contrato firmado pelas partes.
Destarte, o réu não observou sua principal obrigação contratual nesta hipótese, qual seja a de concluir a obra contratada no prazo avençado na esfera contratual, do que se conclui que o mesmo se encontra em mora, em face do contrato firmado pelas partes. 
Por outro lado, na forma descrita na exordial, a autora afirma que pagou pelas suas mensalidades, embora não se verifique a existência de comprovação documental em tal sentido, fazendo, pois, jus, a autora, à respectiva devolução dos valores pagos, a fim de se evitar o enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. Ademais, à luz do disposto no artigo 53 do CDC, nos contratos de compra de imóveis, mediante o pagamento em prestações, hipótese dos autos, são nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor, que em razão do inadimplemento da parte contrária pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.
Deve-se ressaltar que não obstante a ausência de documentos indicativos dos pagamentos das mensalidades pela autora no presente caso, deve-se presumir a ocorrência dos mesmos, pois o contrato foi celebrado e certamente a parte ré não teria celebrado tal avença, sem receber algum valor pecuniário na forma contratada, presumindo-se outrossim a boa-fé da parte autora no presente caso, nos termos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor. Tal também se aplica no tocante à cobrança dos encargos contratuais não previstos expressamente pelas partes na avença em tela.
Nos termos das provas carreadas aos autos, não se denotou efetivamente que a parte ré tivesse um efetivo e justificado motivo para o atraso na entrega da obra, bem como para efetivar os encargos acima descritos e que foram cobrados pela ré. Ademais, em face da inversão do ônus da prova, à luz do artigo sexto, inciso VIII do CDC, não houve por parte da ré produção de prova capaz de afastar a constituição do direito da parte autora, tal como o delineado na inicial.



Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE nos termos requeridos na inicial para condenar a ré a pagar a indenização por danos materiais a título de lucros cessantes no valor equivalente ao montante mensal da locação do imóvel até sua entrega formal para o autor, tomando-se por base que o valor atual do imóvel reflete em aproximadamente R$ 250.000,00, consoante o pleito inicial de fls. 38, item c, aplicando o índice de marcado para obtenção dos valores locatícios de 0,8 por cento, tendo, pois, como valor mensal de aluguel de tal unidade a importância de R$ 2.000,00, observando-se integralmente o requerido a fls. 38, item c.1, e concedendo-se também os pleitos requeridos a fls. 39, itens d e e, além de condenar a ré a pagar a autor o valor de R$ 27.250,00. A título de reparação pelos danos morais causados, e em razão do pleito de fls. 39, item f e da extensão dos danos causados, com aplicação de juros legais de um por cento ao mês, desde a data da propositura da ação e correção monetária, desde a data deste arbitramento, à luz da súmula 362 do C. STJ. 
Observem-se todas as decisões da Superior Instância eventualmente proferidas nos autos.

Em razão de tal sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.
 
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
