

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo n°:001.07.146670-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Leite Polizzi
Requerido:Hospital São João Evangelista

Data da Audiência: 11/03/2010


    PREÂMBULO: No dia 11 de março de 2010, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor FABIO GUIDI TABOSA PESSOA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência de INSTRUÇÃO nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do patrono do autor, doutor Guilherme Ramalho Netto, OAB 12.407; bem como presente o réu, por seu preposto, Sr. Paulo Afonso Pinto Vallada, rg nº 15.976.164, acompanhado de sua patrona, doutora Amanda Ferraz, OAB 236.704. Iniciados os trabalhos, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "JOSÉ CARLOS LEITE POLIZZI,devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra HOSPITAL SÃO JOÃO EVANGELISTA, pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor teria sido, em 25 de outubro de 2007, levado durante a noite por 6 homens, de forma truculenta, sendo retirado das dependências de sua casa e internado no estabelecimento hospitalar réu, contra sua vontade e sem qualquer explicação plausível, que tampouco lhe teria sido dada durante o tempo de internação, afigurando-se assim a conduta do hospital abusiva e afrontosa aos direitos individuais dele, autor. Narrou ainda que durante a internação teria sido mantido sob o efeito de substâncias químicas, somente conseguindo sua liberação por força de ação cautelar ajuizada com pedido de intimação do hospital a prestar esclarecimentos sobre sua conduta. Alegou ter sofrido em função disso dano moral relevante, pleiteando o pagamento de indenização da ordem de R$ 40.000,00. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 7/18. Citado, apresentou o réu no prazo legal a contestação de fls. 25/37 (com os documentos de fls. 38/74), alegando preliminar de ilegitimidade passiva e requerendo ainda o chamamento ao processo da genitora do autor, Gladys Leite Polizzi, responsável pelo requerimento de internação. No mérito, negou qualquer irregularidade, afirmando que a internação foi requerida por familiar e que se justificava no caso, em virtude do comportamento agressivo e descontrolado do autor, portador de resto de distúrbios psicológicos há muito tempo. Narrou ter adotado as formalidades cabíveis, bem como ter dado toda a assistência e esclarecimentos ao autor, negando a manutenção sob o efeito de produtos farmacológicos e recusando qualquer responsabilidade indenizatória. Bateu-se pelo julgamento de improcedência. Sobreveio réplica do autor, fls. 77/82, após o que, pela decisão de fls. 84, foram rejeitadas as preliminares da defesa, interpondo o réu o agravo retido de fls. 98/102. Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, com conciliação frustrada (fls. 91), seguiu-se o saneamento do processo (fls. 109), com o deferimento de prova oral, não se logrando a intimação pessoal do autor para depoimento e deixando ele de comparecer nas duas datas aprazadas. É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. A hipótese é de julgamento imediato do feito, tendo em vista as conseqüências do não comparecimento do autor no tocante a parte da matéria fática, isso porque outra parte já está devidamente esclarecida pelos elementos presentes nos autos. Nesse sentido, cabe observar que a ausência do demandante é injustificável; não foi ele encontrado no endereço fornecido na petição inicial, onde foi dado por desconhecido, sendo sabido ser ônus da parte não só informar ao Juízo seu paradeiro como também eventuais mudanças de endereço (aliás, justamente para intimações como a que se buscava fazer). Por outro lado, diante do motivo da falta de intimação pessoal, advertiu-se o nobre patrono do autor expressamente, por meio do despacho de fls. 153, reputar-se para todos os efeitos intimado o demandante na pessoa do próprio advogado (o que, diga-se, nem mesmo seria necessário, visto ter dado causa ele à frustração da primeira tentativa de intimação). Ingressou então dito patrono com a manifestação de fls. 156/157, às vésperas da audiência, apontando novo endereço e alegando não ter contato pessoal atual com o cliente, o que com a devida vênia por um lado não pode ser tido como justificativa razoável e por outro coloca em dúvida o próprio interesse do autor no tocante ao litígio, responsável que foi pela movimentação da máquina judiciária. O fato é que não há razão plausível para tolerar a segunda ausência, impondo-se a consideração dessa situação como recusa injustificada ao depoimento pessoal, acarretando, como havia sido expressamente advertido, a aplicação da pena de confesso. Ora, essa pena somente atinge na verdade a matéria fática que em termos úteis poderia ser explorada no depoimento, o que, no caso do autor, envolve a alegação de que não recebeu qualquer explicação para a internação e de que foi mantido dopado durante todo o tempo; a contestação refutou essas imputações e, confesso o autor, acolhe-se a versão apresentada na defesa, afastando tais fundamentos constitutivos do pretendido direito à indenização. Quanto ao mais, nem mesmo havia necessidade de prova oral: ficou esclarecido com a defesa que a internação não foi sem motivo, mas requerida pela mãe do autor (aliás, confessando o autor na réplica que não foi o hospital o responsável por sua remoção, apenas acolhendo-o ao chegar ao estabelecimento, seria mesmo de todo improvável acreditar que a providência fosse ser tomada aleatoriamente, sem provocação de quem quer que fosse). A circunstância outrossim de ser a genitora do autor leiga afigura-se irrelevante, isso porque se valeu de carta recomendando a providência subscrita pelo médico do próprio autor, o que tampouco foi por ele negado. Demais disso, o autor foi examinado no momento da internação, quando constatada, por seu estado de perturbação e ausência de senso crítico, a pertinência da medida. Ressalte-se que a internação involuntária não é em si mesma ilegal, antes expressamente disciplinada em lei, tendo o réu, a par disso, cumprido a formalidade que lhe cabia, conforme demonstrado nos autos, comunicando ao Ministério Público a ocorrência. Enfim, o autor, como é dos autos, realmente apresenta distúrbios psicológicos de longa data, o que em momento algum negou, e pelos elementos disponíveis apresentava comportamento justificador da providência, não se vislumbrando qualquer abuso por parte do estabelecimento hospitalar e pois faltando base para qualquer tentativa de discussão de sua responsabilidade civil por conta do evento descrito, de forma claramente incompleta e tendenciosa, na petição inicial. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor, por força da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se. Nada Mais." Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete) Escrevente Técnica digitei e subscrevi.

Requerente......................................................Advogado:
Requerido........................................................Advogada:
Paulo Afonso P. Vallada (preposto)...............................:
