

DESPACHO

Processo nº:0146572-96.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Silvia Maria Alexandre Félix Federighi
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda Nextel


   CONCLUSÃO

Em 06/03/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Thiago Cardoso Barreto Faconti, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.

SENTENÇA

Processo nº:583.00.2012.146572-3/0000000-000.
Classe - AssuntoDeclaratória (em geral). 
Requerente:Silvia Maria Alexandre Féliz Federighi.
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli



Vistos.


SILVIA MARIA ALEXANDRE FÉLIX FEDERIGHI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c reparação de danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada contra o Requerido NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, sob a alegação de que este teria apontado seu nome como devedor do montante de R$ 4.491,00 (quatro mil, quatrocentos e noventa e um reais), apesar de com a Empresa-ré não manter qualquer relação jurídica.

Alegou ter sofrido dano moral passível de indenização e requereu, a folha 07, a antecipação de tutela para a exclusão de seu nome dos róis de inadimplentes. No mérito, pediu pela declaração de inexistência do débito apontado, além da condenação da Ré ao pagamento de danos morais no ordem de R$ 10.000,000 (dez mil reais). Deu à causa o valor de R$ 14.491,00.

Recebidos os autos por este Júizo, fls. 25, restou deferido o pedido liminar a fim de que se excluísse o nome da Autora do rol de inadimplentes. Em continuidade, ordenou-se ciência à Ré.

Citada (fls. 30), a Empresa ofereceu resposta às folhas 3/45. 

Alegou, em síntese, a legalidade da dívida assumida pela Autora, eis que possui em seus cadastros o contrato firmado entre as partes. Sustentou, ainda, que cabe à Autora fazer prova de tudo quanto alegado. 

Afirmou ter atuado em exercício regular de seu direito ao inscrever o nome da Requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Entendeu insubsistente o pedido de danos morais, sobretudo em razão da inexistência de sua comprovação. Juntou contrato e documentos, fls. 62/71. Requereu a improcedência integral do pedido.

Réplica às folhas 74/77.

É o relatório.

Decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, do Código de Processo Civil, considerando que se trata de matéria exclusiva de direito.

É claro nos autos que não foi a Autora quem contratou qualquer serviço com a Ré, de sorte que, evidentemente, não cabe a ela pagar por valor algum.

Ora, se não foi a autora quem contratou, por óbvio não se pode cobrar dele a dívida.

O pedido da matéria de fundo é de indenização por dano moral em virtude da indevida inscrição do nome da Requerente no rol dos maus pagadores.

Outrora este Juízo decidia reconhecendo ausência de culpa do réu em casos tais.

Entretanto, hodiernamente, após meditar sobre o tema, este Juízo alterou seu entendimento e passou a reconhecer a culpa do réu.

Muito embora se reconheça que a empresa de serviços de telefonia e comunicação possa ter experimentado prejuízo em razão das faturas emitidas e não pagas, também há de se reconhecer que seus prepostos agiram, no mínimo, com negligência quando da contratação. 

Ademais, alerte-se que em se tratando de atividade tão corriqueira como é a contratação de serviços de telefonia, devem os seus prestadores se revestir de todas as cautelas contra eventuais fraudes, a fim de que não causem qualquer desconforto aos cidadãos de bem.

Ao contratar sem tomar devidas cautelas, a Ré expôs a Autora à possibilidade de ser reputada como devedora e, ainda, expôs a si própria ao perigo de prestar o serviço e não haver a contraprestação em dinheiro.

Portanto, em alteração a entendimento anterior, este Magistrado reconhece que há sim presença de responsabilidade da Ré, pois deixou de se precaver contra a possibilidade de estar sendo vítima de uma fraude.

Foi exatamente o que ocorreu no caso vertente, ou seja, a Ré supostamente contratou com terceiros, um meliante qualquer que se fez passar pela Autora. Essa assertiva é aferível pelo simples cotejo entre as assinaturas da Autora exaradas nas fls.15 e 63. É hialina a desigualdade entre os vistos. 

É que na ânsia de firmar tantos contratos quantos forem possíveis, a Ré deixa de diligenciar quanto à segurança das avenças firmadas. Alerte-se para o fato de que o fraudador somente obteve êxito em sua empreitada devido à absoluta ineficácia de sua segurança.

Aliás, no caso em vértice, cumpria à Ré a comprovação da justeza de sua conduta, e isso não foi feito. Muito pelo contrário, os documentos pela Ré arrolados corroboram com o alegado pela Autora em sua inicial, tamanha a discrepância entre as assinaturas. 

Despicienda e até mesmo impertinente na espécie, a aplicação da legislação consumerista, eis que sequer foi realizado contrato de prestação de serviços entre as partes. A solução encontrou respaldo, isto sim, nos documentos trazidos pela Ré, na sua falta de diligência. Com os elementos colacionados aos autos, pode-se afirmar que atuou de forma desastrada e amadora.

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta amoldou-se perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro.

O dever de indenizar é cristalino.

É que, não sendo a Autora devedora e tendo o seu nome indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, dano moral ?in re ipsa?, não podendo Juízo fingir que a Requerente nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a inscrição indevida no infausto rol dos devedores, o que se observa às folhas 18/19.

Como a requerida não provou a relação jurídica com a Autora, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago à Autora, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve fazer as vezes de caráter pedagógico em relação ao praticante do ato ilícito e, ao mesmo tempo, não pode acarretar enriquecimento sem causa de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), ou seja, valor que parece justo para compensar a autora pela ignomínia causada pela Ré.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação do Autor, sem exageros.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência da dívida com relação ao Autor e condenar os Réus a indenizar o Autor no valor de R$ 6.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data (verbete 362 da súmula do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Torno definitiva a decisão de folhas 25. Oficie-se ao Serasa, comunicando-se.

Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I. C.

São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
