

SENTENÇA

Processo nº:0146793-50.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvana Bueno da Silva
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


SILVANA BUENO DA SILVA promoveu a presente ação declaratória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência da dívida objeto do apontamento efetivado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Cumulou pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais, cujo valor estimou R$ 102.000,00, correspondente a 200 vezes o salário mínimo, à época da propositura da ação. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em meados de 2009, a autora tomou conhecimento de que seu nome fora inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Relatou que, em meados de agosto de 1998, tinha recebido telefonema do Carrefour, cobrando o valor de R$ 1.000,00, relativo a cheque cujo pagamento fora recusado pelo banco réu, por insuficiência de fundos.
Em data de 21 de janeiro de 1998, procurou a agência bancária indicada e ali foi orientada a firmar declaração de que nunca contratou com o réu abertura de conta corrente.
A gerente daquela agência teria informado a existência da conta nº 131632, de titularidade da autora; mas, diante da documentação apresentada, garantiu que a conta seria encerrada, retirando-se as restrições anotadas em desfavor da autora.
Mas isso não se verificou, como foi possível constatar ainda no ano de 2009.
Relata que a experiência foi vexatória, tendo experimentado danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/31.
A medida de antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 39/40).
Citado (fls. 45), o réu ofertou contestação, aduzindo defesa exclusivamente de mérito (fls. 47/54). Em síntese, defendeu a regularidade de seu proceder e a improcedência do pedido. Eximiu-se de responsabilidade, sob o argumento de que, se houve erro, decorreu do infortúnio sofrido pela autora, não havendo qualquer responsabilidade do banco, que também teria sido vítima de falsários. Agiu no regular exercício de direito, sem que houvesse culpa ou dolo de sua parte. Impugnou o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais, mesmo porque não houve dano ou prejuízo de ordem moral. Estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.
Réplica de fls. 70/80
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 90).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta análise de mérito no estado em que se encontra, desnecessária a colheita de provas em audiência, pois os fatos vieram comprovados por documentos e a matéria é eminentemente de direito, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, é de ser indeferida a postulação da produção de prova oral em audiência, porquanto não vislumbro utilidade nessa prova.
A insurgência da autora decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra, pois embora a instituição financeira tenha suportado eventuais prejuízos decorrentes do infortúnio; deve também responder pelos prejuízos de ordem moral por ela suportados, pois sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito.
Para análise da responsabilidade da instituição financeira em situação deste jaez, cabe a aplicação da teoria do risco profissional.
Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente, caso fortuito ou força maior.
O que não foi feito in casu.
Ademais, consta do documento de fls. 31 que a autora já havia comunicado ao réu que jamais possuiu a conta corrente nº 131632-5, agência 485.
Mas ainda que assim não fosse, não poderia mesmo o banco valer-se do fato de ser de boa qualidade a falsificação da assinatura emitida na cártula, impossibilitando a identificação da inautenticidade; posto que a instituição bancária deve arcar com os danos oriundos dos riscos da atividade empreendedora.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Banco. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Protesto dos cheques que por este não foram emitidos. Ofensa à sua imagem. Responsabilidade de indenizar. Teoria do risco profissional. Culpa exclusiva, ou concorrente, do autor não demonstrada. Verba devida. Ação procedente. Recurso não provido.


O entendimento de especialistas e dos Tribunais é pacífico no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto por base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário.
É exigível da instituição financeira a imprescindível cautela de verificar a assinatura do tomador, através de autógrafo existente em sua agência, ou da apresentação de documento de identidade, em confronto com o qual seguramente se possa verificar a autenticidade da firma.
Assim, pacífico ser do banco a responsabilidade; se não pela configuração da culpa, com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade lucrativa.
Nesse sentido, por analogia, tem incidência a Súmula 28 do Egrégio Supremo Tribunal Federal:
O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.

A procedência do pedido, como se vê, é medida que se impõe.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
No caso desses autos, considerando a atitude do réu, que é aviltante e desrespeitosa; o porte da empresa e a necessidade de coibir a conduta que é socialmente repreensível e desvirtua a função social dos serviços de proteção ao crédito, penso ser justa a quantia equivalente a R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida que deu origem ao apontamento e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Sobre o valor apurado para a data da prolação desta sentença, deverá incidir correção monetária - a partir dessa mesma data - pelos índices da Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado.
Também juros de mora no percentual de 1% ao mês, incidentes a partir da data da indevida.
Condeno também o réu ao pagamento das verbas oriundas da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, a teor do quanto disposto pelo artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
