

SENTENÇA

Processo nº:0146088-81.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Amfl Comercio Serviços e Representaçoes Ltda
Requerido:Geodex Communications do Brasil Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
A.M.F.L. COMÉRCIO SERVIÇOS E REPRESENTAÇÕES LTDA ajuizou ação de indenização contra GEODEX COMMUNICATIONS DO BRASIL S.A. 
A autora afirma que firmou com a requerida Contrato de Cooperação Comercial e que, não obstante a denominação conferida ao negócio jurídico, a contratação caracteriza-se como representação comercial, com regulamentação pela Lei n. 4.886/65. Acrescenta que recebeu uma notificação extrajudicial da requerida, informando o desinteresse em manter a contratação, razão pela qual faz jus à indenização prevista no art. 27, j, da Lei n. 4.886/65 e multa por não ter sido atendido o prazo de aviso prévio, disposto no art. 34 da mesma lei. Por fim, aduz que o Termo de Extinção de Contrato e Quitação de Obrigações não teria incluído a totalidade das comissões a que tem direito (fls. 02/21).
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 22/192.
A requerida foi citada e apresentou contestação. Aduz, preliminarmente a ocorrência da decadência e da prescrição. No mérito, afirma que o contrato firmado entre as partes não se caracteriza como representação comercial. Ainda, menciona que houve a extinção e quitação dos negócios jurídicos celebrados entre as partes. Por fim, alega ação baseada no venire contra factum proprium (fls. 199/222).
Réplica às fls. 267/274.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
De início, saliento que não ser o caso de reconhecimento da prescrição da pretensão ou decadência do direito da autora, levando em conta que não se pleiteia nos autos a anulação do termo de extinção e quitação. Além disso, também não se verificou o transcurso do prazo previsto no art. 44, parágrafo único, da Lei n. 4.886/65 desde o término do contrato. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Pela análise dos documentos juntados aos autos, é possível concluir que a negociação firmada entre as partes caracteriza-se como contrato de representação comercial. Vejamos.
Ensina Fran Martins que: Entende-se por contrato de representação comercial aquele em que uma parte se obriga, mediante remuneração, a realizar negócios mercantis, em caráter não eventual, em favor de uma outra. A parte que se obriga a agenciar propostas ou pedidos em favor da outra tem o nome de representante comercial; aquela em favor de quem os negócios são agenciados é o representado. O contrato de represe4ntação também é chamado contrato de agência, donde representante e agente comercial terem o mesmo significado (Contratos e Obrigações Comerciais; 15ª edição; Editora Forense; p. 269).
Dispõe a cláusula 1.1. do contrato: O objeto do presente Contrato consistirá na prestação de serviços de prospecção de negócios pela AMFL ('PROSPECÇÃO'), com vistas à abordagem de clientes detectados pela AMFL ('CLIENTES') para que os CLIENTES efetivamente contratem ou se utilizem dos produtos e serviços de comunicação, telecomunicação e transmissão de dados de que a 294 é provedora ('SERVIÇOS').
Desta forma, verifica-se que competia à autora agenciar negócios, formalizando pedidos e propostas, de pessoas que desejavam realizar contratações junto à requerida. Assim, atuava a autora como represente comercial da requerida. 
Destaca-se, outrossim, que o negócio jurídico estabelecido entre as partes possui todas as características que configuram o contrato de representação comercial: ( i ) profissionalidade do representante; ( ii ) autonomia do representante e ausência de relação de subordinação hierárquica; ( iii ) habitualidade dos atos praticados pelo representante; ( iv ) mercantilidade dos negócios agenciados ? captação de clientes para a utilização dos produtos e serviços de comunicação e de que a representada era provedora; ( v ) delimitação geográfica das atividades dos representantes ? território nacional; ( vi ) exclusividade ? representante proibido de promover, representar, agenciar ou vender produtos similares ou concorrentes aos prestados pela representada; ( vii ) remuneração do representante.
Contudo, mesmo reconhecida a existência de contrato de representação, é certo que a autora não tem direito à percepção de qualquer indenização. Isso porque foi firmado Termo de Extinção de Contrato e Quitação de Obrigações entre as partes.
Note-se que constou no referido termo o seguinte: As partes concederão uma à outra, a mais ampla, plena, geral, rasa, irrevogável e irretratável quitação de todos e quaisquer obrigações e valores devidos, o que se perfazer com o simples depósito bancário do valor apontado no item 2.1, para nada mais reclamarem, seja a que título for, quer judicial, quer extrajudicialmente, em relação ao Contrato, ou quaisquer outros acordos firmados de forma escrita ou verbal entre as Partes.
Desta forma, não há que se falar em violação de normas de ordem pública quando a própria parte opta por transacionar acerca de obrigações que envolvam direitos disponíveis. E, não havendo demonstração de qualquer vício de consentimento, deve prevalecer o que foi livremente estipulado, sob pena de afronta ao princípio da segurança das relações jurídicas.
Nesse sentido, a jurisprudência do E.TJSP:

COBRANÇA - Representação comercial - Rescisão Quitação expressa de verbas de indenização, aviso prévio e quitação geral do mais relacionado ao contrato, dentre eles as comissões a que fazia jus - Item 3.5 do Termo de rescisão - Posterior ajuizamento pelo representante de ação de cobrança das diferenças de comissões não recebidas ao longo da relação negocial - Inadmissibilidade - Termo de quitação ampla e irrevogável - Inexistência de vícios a inquinar o documento de quitação - Recurso improvido. (Apelação Cível 9208947-28.2008.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Candido Alem, j. 04.09. 2012).

AÇÃO DE COBRANÇA. REPRESENTAÇÃO COMERCIAL. REPRESENTANTE COMERCIAL, PESSOA JURÍDICA, QUE PRETENDE O RECEBIMENTO DE DIFERENÇAS DE COMISSÕES ADVINDAS DE SUPOSTO DESCONTO IRREGULAR DE IPI E INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE A 1/12 SOBRE AS ALUDIDAS COMISSÕES. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA NA ORIGEM, RECONHECENDO A VALIDADE E A EFICÁCIA DE DELIBERAÇÕES AJUSTADAS EM INSTRUMENTO DE DISTRATO. RECÍPROCA QUITAÇÃO ENTRE AS PARTES COMO CAUSA EXTINTIVA DO DIREITO DA AUTORA. PLEITO FULMINADO POR DOCUMENTOS TRAZIDOS NA PETIÇÃO INICIAL. PRECEDENTES DESTE E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA E TAMBÉM DO COLENDO STJ. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DA AUTORA IMPROVIDO Apelação Cível 0006376-69.2012.8.26.0361; 16ª Câmara de Direito Privado; Rel. Alexandre Bucci; j. 09.04.2013).

Ainda, confira-se a jurisprudência do E. STJ:

A quitação plena e geral, para nada mais reclamar a qualquer título, constante do acordo extrajudicial, é válida e eficaz, desautorizando investida judicial para ampliar a verba indenizatória aceita e recebida (...) Ainda que, nos termos do art. 1.027 do CC/16, a transação deva ser interpretada restritivamente, não há como negar eficácia a um acordo que contenha outorga expressa de quitação ampla e irrestrita, se o negócio foi celebrado sem qualquer vício capaz de macular a manifestação volitiva das partes. Sustentar o contrário implicaria ofensa ao princípio da segurança jurídica, que possui, entre seus elementos de efetividade, o respeito ao ato jurídico perfeito, indispensável à estabilidade das relações negociais" (REsp 809565/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.03.2011).

"Agravo regimental - agravo de instrumento. Recurso especial. Contrato de representação comercial. Extinção. Quitação plena, rasa e geral. Cobrança de comissões. Impossibilidade. Precedente da terceira turma. Agravo desprovido. (AgRg no Ag 1393063/PR, Terceira Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino; j. 16.02.2012).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por A.M.F.L. COMÉRCIO SERVIÇOS E REPRESENTAÇÕES LTDA contra GEODEX COMMUNICATIONS DO BRASIL S.A. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
         Juíza de Direito
