

SENTENÇA

Processo nº:0146938-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:Gilberto Oliveira Verzoni
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

GILBERTO OLIVEIRA VERZONI ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de não fazer, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra BANCO ITAÚ S.A.. Sustenta o autor, em síntese, que, a despeito de não ter qualquer relação jurídica com a instituição financeira ré, vem dela recebendo mensagens em seu celular (11-9641-2969), acerca da movimentação de conta corrente de terceiro desconhecido. Instada a ré por várias vezes a solucionar este problema, não foram tomadas quaisquer providências a respeito. Com tal fundamento, pede a condenação da ré a se abster de enviar tais mensagens ao seu telefone celular, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado judicialmente. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 11/22).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação do réu (fls. 28/29). 

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 47/49). Em síntese, afirmou que o envio de mensagens aos clientes faz parte dos serviços oferecidos, sendo que, no caso, as mensagens foram direcionadas ao telefone celular indicado pelo correntista. Negou, portanto, qualquer responsabilidade civil. Insurgiu-se, ainda, contra os alegados danos, reputando-os inexistentes.

Réplica às fls. 65/69.
   
É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Importante registrar, de plano, a perda de objeto do pedido condenatório ao cumprimento de obrigação de não fazer. Isto porque, como afirmado pelo próprio réu, o indevido envio de mensagens ao telefone celular do autor foi solucionado no âmbito administrativo. 

Resta, assim, o exame da pretensão indenizatória. 

Inegável a presença de falha na prestação dos serviços oferecidos pela instituição financeira ré a seus clientes. 

Reconhece-se, de início, a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo o autor a posição de consumidor, ainda que por equiparação,  e o réu a de fornecedor. Autorizada, portanto, a aplicação dos princípios e das regras esculpidas no Código de Defesa do Consumidor. 

Fixada tal premissa, os elementos de convicção permitem concluir pela responsabilidade civil do réu. 

De fato, o autor conviveu durante certo período de tempo com o recebimento de inúmeras mensagens em seu telefone celular diretamente relacionadas a movimentação de conta bancária pertencente a desconhecido e mantida na instituição financeira demandada. Basta o exame do documento de fls. 16/22. A própria ré reconheceu o encaminhamento dessas mensagens ao telefone celular do autor, sem que com ele mantivesse qualquer relação jurídica. 

Vale realçar que eventual equivoco na indicação pelo correntista do número de telefone para recebimento de mensagens não pode ser oposta ao autor. Isto é, falha operacional no sistema de informação disponibilizado pela mutuante não pode redundar em prejuízo a terceiros. Este fato está inserido no risco da atividade da instituição financeira. 

Definida a obrigação de indenizar, resta cuidar da indenização. 

As circunstâncias do caso permitem reconhecer a presença de dano moral. A frequência e a intensidade com que enviadas mensagens indevidas ao celular do autor geraram dissabores acima do tolerável pelo homem médio. Esse sentimento se viu agravado pelo comportamento da instituição financeira que, a despeito de inúmeras reclamações, não se dignou a solucionar o problema, frise-se, de fácil solução. 

                          A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelo réu, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) Reconhecer a perda de objeto do pedido condenatório ao cumprimento de obrigação de não fazer, por fato superveniente; b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
