

SENTENÇA

Processo nº:0146467-22.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Jean Jacques Levy
Requerido:Rr Consultório de Estética e Emagrecimento Ltda Me





CONCLUSÃO

Em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________, Escr., subscrevi.






Vistos.



JEAN JAQUES LEVY, qualificado nos autos, moveu a presente ação indenizatória contra RR CONSULTÓRIO DE ESTÉTICA E EMAGRECIMENTO LTDA. - ME, representado nos autos, alegando, em resumo, ser proprietária do imóvel descrito na inicial, que permaneceu locado à requerida no período de 1º de março de 2010 a 9 de março de 2012. Ocorre que a ré devolveu o imóvel em péssimo estado de conservação, devendo suportar o pagamento do valor necessário à realização dos serviços e reparos, de acordo com a média dos orçamentos apresentados.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 8.200,00, com os acréscimos legais. 

A inicial veio instruída com documentos (fls. 9/59).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 63/69), aduzindo basicamente que o autor não exibiu o auto de vistoria realizado no início da locação para que se possa aferir o estado do imóvel naquela oportunidade. Afirma que os documentos que acompanharam a inicial foram produzidos de forma unilateral e, assim, não demonstram os danos indicados na inicial. Pugna pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 77/81.

Saneador a fls. 97, sendo deferida a produção de prova oral.

Realizou-se audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 104/109), oportunidade em que foram inquiridas duas testemunhas.

Por fim, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 111/113 e 114/123).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido procede em parte.

Constitui fato incontroverso que o imóvel descrito na inicial permaneceu locado à ré no período de 1º de março de 2010 a 9 de março de 2012.

Outrossim, embora não tenha sido elaborado auto de vistoria no início da locação, o contrato assinado pela ré indica de forma expressa, em sua cláusula XIII, ter a locatária vistoriado o imóvel e recebido este em ?perfeito estado de limpeza e conservação?.

Logo, considerando que a ré exerce atividade empresarial e estava regularmente representada por ocasião da assinatura do contrato, não pode alegar que imóvel não tenha sido recebido em perfeito estado de conservação.

Por outro lado, as fotografias acostadas à inicial indicam o péssimo estado de conservação do imóvel ao término da locação.

A prova documental apresentada pelo autor foi corroborada pelas testemunhas inquiridas sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a testemunha Marlene Aparecida Furegati confirmou que o imóvel estava em perfeitas condições de uso no início da locação, com pintura nova. Afirmou ainda ter retornado ao imóvel após a sua devolução e constatado que a casa estava suja, com a fiação elétrica exposta, além de danos na porta. 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Marcio Pereira da Silva. 

A ré, por sua vez, deixou de recolher as custas indispensáveis à intimação das testemunhas por ela arroladas, dando causa à preclusão do direito de produzir tal prova (fls. 104/105).

Por fim, demonstrada a existência do dano, a indenização deve corresponder ao valor do menor orçamento, que se mostra suficiente para a realização dos reparos necessários e, por consequência, para tornar o autor indene, não se justificando o acolhimento do montante obtido com a média dos três orçamentos apresentados. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada por JEAN JACQUES LEVY contra RR CONSULTÓRIO DE ESTÉTICA E EMAGRECIMENTO LTDA. - ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.778,84, com correção monetária a contar do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Pelo princípio da causalidade, tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
