

SENTENÇA


Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros S.a.
Requerido:Arlete de Freitas Abrantes - Me. e outro

CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,              , Escrevente, lavrei este termo.




VISTOS. 




BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS SA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de ARLETE DE FREITAS ABRANTES ME, alegando, em síntese, que firmou com Nilso Edenei Frias contrato de seguro, relativo ao veículo Fiat/Strada Trekking, de placas DPM-2716, obrigando-se à indenização de eventuais sinistros. Aduziu que em 12 de dezembro de 2.006 o veículo foi deixado no estacionamento ré, de onde foi roubado. Afirmou que pagou indenização no valor de R$ 26.965,46, sub-rogando-se em todos os direitos do segurado. Teceu considerações sobre a responsabilidade da ré pela guarda e conservação da coisa. Concluiu que a ré praticou conduta culposa e deve indenizar seus prejuízos. Asseverou que a seguradora da ré também se recusou a arcar com os prejuízos. Pediu, ao final, a procedência, com a condenação da ré ao pagamento do valor referido (fls. 02/05), ofertando procuração e documentos (fls. 06/28).

Após a citação (fls. 33), a autora informou que o veículo foi localizado e vendido, restando o prejuízo de R$ 10.165,46 (fls. 34/35). Juntou documento (fls. 36).

A ré apresentou contestação (fls. 38/54), instruída com procuração e documentos (fls. 55/70), na qual arguiu preliminares de ilegitimidade passiva e carência de ação e pediu a denunciação da lide de Sulina Seguradora S/A. No mérito, confirmou a ocorrência do roubo do veículo no estacionamento. Repisou que os danos decorreram da ação de meliantes. Sustentou que a autora deve demandar contra sua seguradora ou o Estado, que é responsável pela segurança. Informou que a autora recuperou o veículo alguns meses após o roubo e não faz jus à indenização. Ressaltou que a autora deve lhe pagar o valor cobrado indevidamente. Disse que a autora deve ser condenada por litigância de má-fé. Postulou a expedição de ofício ao Detran e por fim, a improcedência da ação.

Indeferido o pedido de aditamento à inicial (fls. 71), sobreveio réplica (fls. 74/80).

Instadas a especificarem provas (fls. 81), manifestaram-se as partes (fls. 84 e 86). Designada audiência preliminar (fls. 88), a conciliação restou infrutífera (fls. 90).

Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 91), a denunciada foi citada (fls. 102) e apresentou contestação (fls. 106/110). Informou que está sob o regime de liquidação extrajudicial. Salientou que não há prova da prática de ato culposo pela ré. Frisou que eventual indenização deve ficar restrita ao valor da cobertura. Requereu, assim, a improcedência das ações.

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 122). Na audiência, inquirida uma testemunha da autora (fls. 148) e declarada encerrada a instrução, as partes reiteraram seus pedidos (fls. 147).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é procedente em parte, assim como merece prosperar o pedido formulado pela ré.

O veículo do segurado estava no interior do estacionamento ré quando ocorreu o roubo. E como incumbia à ré zelar pela incolumidade do bem ali deixado pelo cliente, protegendo-o de eventual furto ou roubo, conclui-se que houve falha na vigilância, o que, sem dúvida, caracteriza ilícito civil.

Aliás, está devidamente assentado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que o roubo não configura causa de isenção de responsabilidade das empresas que exploram a guarda de veículos, por estar inserido no risco da atividade econômica delas.

Nesse sentido, confira-se a seguinte decisão: ROUBO DE AUTOMÓVEL DO PÁTIO DE EMPRESA QUE EXPLORA COMERCIALMENTE A GUARDA DE VEÍCULOS. FORÇA MAIOR, NÃO CONFIGURADA, PREVISIBILIDADE DO FATO. RESSARCIMENTO DEVIDO EM AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA POR EMPRESA SEGURADORA QUE INDENIZOU O CLIENTE LESADO. CC, ART. 1.277 INAPLICABILIDADE. 1. A empresa que explora o serviço de estacionamento de veículos é responsável pela eficiente guarda e conservação dos mesmos, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto, dotando o local de sistema de vigilância adequado ao mister que se propõe a realizar, desservindo como excludente, a título de força maior, haver sofrido roubo, fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza, mormente o elevado valor dos bens que lhe são confiados, altamente visado por marginais, por servirem, inclusive, como instrumento à prática de outros crimes. 2. Devido, assim, o ressarcimento da indenização postulado da ré, pela autora, também segurador, em ação regressiva que já cobrira o prejuízo sofrido por seu cliente, cujo automóvel fora subtraído do estacionamento. 3. Recurso especial conhecido e provido (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial n.º 303776 ? SP, REL. MIN. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 25/06/2.001).

Em idêntico sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL. ROUBO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO. EMPRESA ESPECIALIZADA EM ADMNISTRAÇÃO DE ESTACIONAMENTO, CASO FORTUITO. INOCORRÊNCIA. DEVER DE INDENIZAR. RECURSO ACOLHIDO (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial n.º 329.423 ? SP, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJU 19/09/2.001).

E nesse último acórdão restou decidido que: A jurisprudência dessa Turma firmou entendimento no sentido de que o roubo não pode ser invocado como caso fortuito pelas empresas que justamente trabalham com segurança de bens, por se tratar de risco do negócio e situação previsível..

Realmente, diante do risco inerente à atividade específica daquele que aufere lucro para oferecer local seguro ao estacionamento de veículos, é de exigir-lhe cuidados especiais com a vigilância.

Por isso, o roubo ocorrido em estabelecimento dessa natureza, que comercializa exatamente a guarda de bens, não exclui a responsabilidade reparatória e constitui situação previsível.

No mais, paga a indenização, a autora está autorizada a voltar-se contra a ré, que deu causa ao evento, repita-se, ao infringir o dever de guarda. É o que decorre do artigo 786 do Código Civil.

Porém, como o veículo foi recuperado e a autora obteve com sua alienação o valor de R$ 16.800,00 (fls. 36), a ré deve ser instada a arcar com o pagamento da diferença, no importe de R$ 10.165,46.

Os recibos de fls. 23/24 comprovam que a autora indenizou seu segurado pelo valor indicado na inicial, cabendo-lhe direito de regresso para reaver o valor do desembolso (abatido o montante obtido com a alienação do bem), com juros, porém, contados da citação (nesse sentido: JTA-LEX 147/183).

Por outro lado, a denunciação também deve ser acolhida.

Restou incontroverso nos autos a existência do contrato de seguro, bem como a previsão de cobertura para danos materiais.

Assim, a denunciada deve reembolsar, pela via regressiva, os valores gastos pela ré a título de danos materiais. Tal reembolso deve respeitar os limites da apólice, devidamente atualizados desde a data da contratação do seguro.

Com relação à lide principal, a sucumbência é recíproca, pois a autora pleiteou valor superior ao efetivamente concedido. Isso exige a incidência do comando contido no artigo 21 do Código de Processo Civil.

Por via de conseqüência, também não há imposição de sucumbência na lide secundária.

Por fim, não tem pertinência o pedido de pagamento pela autora do valor cobrado a maior, já que a imposição da penalidade prevista no artigo 940 do Código de Processo Civil depende de ação própria ou de pedido reconvencional.

Por derradeiro, deixo de reconhecer litigância de má-fé por estarem ausentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Quanto ao mais, não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos (RJTJESP 115/207).

E, no mesmo sentido, afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação n° 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.165,46 (dez mil, cento e sessenta e cinco reais e quarenta e seis centavos), acrescido de correção monetária calculada desde o desembolso (23 de janeiro de 2.007, fls. 25), além de juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

E JULGO PROCEDENTE a denunciação, para condenar a denunciada a reembolsar à ré os valores por essa pagos à autora a título de indenização por danos materiais, atualizados desde o desembolso, e nos limites da apólice.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que adiantou e não há condenação em honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
