

SENTENÇA

Processo nº:0146304-53.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marcos Aparecido de Farias Agostinho
Requerido:ECOLE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA. e outro




Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos







Vistos.

MARCOS APARECIDO DE FARIAS AGOSTINHO ajuizou a presente ação judicial contra ECOLE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA e CORPORAÇÃO GUTTY DE SEGURANÇA PATRIMONIAL E VIGILÂNCIA LTDA, a afirmar que, como empregado da segunda corré, era beneficiário de plano de saúde empresarial, a alcançar proteção a sua família, o que inclui o filho, que padece de paralisia cerebral. Esclarece que, no dia 31 de outubro de 2009, seu filho foi internado em hospital da rede credenciada da primeira corré. Logo em seguida, no dia 06 de novembro de 2009, foi demitido sem justa causa. Diante da demissão, o Autor foi descredenciado do plano de saúde, de tal maneira que seu filho deixou de contar com a proteção respectiva, a partir do dia 16 de novembro de 2009, tempo em que estava internado. Sustenta, porém, que, mesmo no caso de desligamento do emprego, tem o direito de ser mantido pelo prazo de até vinte e quatro meses conveniado, apenas, devendo arcar com o seu custo, o que não foi respeitado nos autos. Pede o reconhecimento do direito de continuidade do plano de saúde em questão. Ademais, assinala que, em razão destes fatos, suportou dor moral, passível de ser indenizada. Pretende ressarcimento. Juntou documentos.
Às fls. 44-45, foi deferida a antecipação de parte da tutela almejada, para o fim de determinar a manutenção do plano de saúde em questão.
A corré ECOLE apresentou, duas vezes seguidas, pedido de reconsideração desta decisão, o que foi rejeitado, por meio das decisões de fls. 85 e 127.
Devidamente citada, a corré ECOLE apresentou contestação, de fls. 133-148, na qual suscitou questão de natureza preliminar, de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e por falta de interesse processual. No mérito, em breve suma, afirma que foi contatada pela outra corré, a comunicar a demissão sem justa causa do Autor, com solicitação de rescisão do contrato em relação a ele. Diante desta solicitação, assim procedeu, rescindindo o contrato. Assinala que não há o direito de manutenção do contrato, pois este direito apenas se apresenta para o beneficiário do plano empresarial que custeia parte do valor mensal e, na causa vertente, não havia tal contribuição (o empregador dele custeava a integralidade do plano). Ademais, afirma que o Autor e sua família foram beneficiários do plano por menos de três meses, sendo que a lei estabelece que, quando há esse direito, o contrato deve ser assegurado pelo período entre seis meses e vinte e quatro meses. Proporcionalmente, portanto, teriam direito de permanência de, apenas, um mês. Nega a ocorrência de danos morais, bem como qualquer dever de indenizar. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Em petição de fls. 188, o Autor peticionou para comunicar o falecimento do filho do Autor, FELIPE.
Igualmente citada, a corre GUTTY apresentou contestação, de fls. 279-284, a suscitar questão preliminar, de ilegitimidade passiva, somente sendo legítima para figurar no pólo passivo a operadora do plano de saúde. No mérito, afirma a regularidade de sua conduta, pois, com a demissão, tinha o dever de comunicar tal fato ao convênio médico, sendo regular sua conduta. Ademais, quem excluiu o Autor do plano foi a outra corré e não ela. Acresce que não se opõe à manutenção do plano de saúde pretendida pelo Autor.
Réplica, às fls. 300-317.
Vieram ambos os autos, da ação cautelar e da ação de conhecimento, pois, à conclusão, para julgamento conjunto.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Rejeito a alegação de carência de ação, formulada em defesa.
O pedido formulado, de manutenção de contrato de plano de saúde empresarial, não é vedado em lei, de jeito nenhum. A afirmativa de que o Autor não contribuía com nenhuma parcela do convênio médico é questão estritamente afeta ao mérito, pois diz especificamente, com ter ou não direito de manutenção do plano.
De outro lado, o interesse da parte é manifesto. A questão de não ter exercido direito de opção é própria do mérito. Em tese, tem o direito de permanecer como beneficiário do contrato de plano de saúde. Ainda, é importante assinalar que o Autor foi demitido no dia 06 de novembro de 2009 e a ação foi ajuizada no dia 23 de novembro de 2009, bem antes de se encerrar o prazo para exercício da opção relatada. E o certo é que, bem antes do término deste prazo, o Autor já foi comunicado da rescisão, a partir do dia 16 de novembro, ou seja, antes do término do prazo para exercer tal opção.
Quanto à afirmada ilegitimidade passiva, afirmada pela corré GUTTY, o Autor imputa responsabilidade a ela em razão de ato próprio dela, de ter enviado comunicado à corré ECOLE a afirmar que deveria ser efetivado o desligamento dele do convênio em questão. Ao menos em tese, viável o exercício da pretensão contra a corré, com a ressalva, evidentemente, de que a análise de ter ou não algum direito em relação a ela é questão própria do mérito da causa.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao imediato exame do mérito da causa posta.
E da análise do processado, tenho por certo que o pedido inicial procede em relação à corré ECOLE, mas improcede em relação à GUTTY.
Com acerto, o Autor e sua família figuravam como beneficiários de determinado plano de saúde, em razão do vínculo de emprego que ele mantinha com a corré GUTTY. Cuida-se de plano empresarial, a beneficiar funcionários e desta empresa e respectivos familiares.
O Autor sempre gozou deste benefício e, afirma, pagava parte do seu valor, ainda que em parcela reduzida do preço mensal, do plano de saúde em questão.
De súbito, foi demitido sem justa causa e, inadvertidamente e de modo abusivo, seu contrato de plano de saúde foi cancelado. Assinala que isto ocorreu em momento no qual seu filho estava internado, com custeio, até então, pela corré ECOLE, a operadora do plano de saúde. A partir do instante da demissão, cancelaram o plano e todo o custo passou a recair sobre o Autor.
Pois bem, de acordo com as normas legais de regência da matéria, notadamente, de conformidade com o quanto estabelece o artigo 30, da Lei nº 9.656/98, em hipótese de demissão sem justa causa, o Autor (extensivo a seus familiares) faz jus à manutenção do plano de saúde, no interregno compreendido entre seis e vinte e quatro meses (prazos mínimo e máximo), na proporção de um terço do período em que permaneceu como beneficiário do plano, desde que assuma o custeio integral da mensalidade respectiva.
Na espécie, o Autor comprovou ser beneficiário do plano de saúde, sendo certo que sua demissão foi sem justa causa. Diante disto, desde que assuma o custo do plano de saúde, não poderia ser desligado, devendo ser assegurado o período legal de manutenção da proteção conferida por este produto.
É certo que a corré ECOLE, em defesa, assinala que o Autor não contribua com o plano de saúde, em nenhuma medida, embora, na inicial, o Autor afirme o contrário, que pagava, sim, parcela da mensalidade.
O analisar das provas dos autos demonstra que o Autor suportava desconto mensal em sua folha de pagamentos de determinado percentual a título de contribuição assistencial. O Autor afirma que esta contribuição diz respeito ao plano de saúde. A operadora, de seu lado, assinala que este importe não se refere ao plano de saúde, mas a contribuição própria de entidades sindicais.
Ocorre, porém, que, como bem assinalado pelo eminente Desembargador Relator no Agravo de Instrumento tirado nestes autos, a Requerida ECOLE se restringiu a fazer tal afirmação, não tendo, em nenhum momento, demonstrado que o plano contratado não contemplava pagamento de nenhuma parcela por parte do empregado. Poderia, facilmente, comprovar que não havia contribuição por parte do empregado, mas apenas da empresa empregadora, contratante do plano empresarial.
Ao revés disto, a única menção que existe no contrato é em sentido diverso. À fls. 73, é possível verificar, na cláusula 3.8, que existe afirmação de que o empregado faz jus à manutenção do plano, nas mesmas condições de cobertura, desde que assuma o encargo da integralidade da prestação mensal, em caso de desemprego. Embora se cuide de cláusula genérica, não há mais nada nos autos, o que faz emergir a certeza (certeza do processo, evidentemente) de que se cuida de previsão aplicável à totalidade dos casos.
Diante disto, é de todo rigor que se reconheça que havia, sim, custeio de parte da mensalidade pelo Autor, o que inibe o reconhecimento da tese defensiva, de que não faria jus à manutenção do plano de saúde.
Desta forma, incide regularmente a regra emergente do artigo 30, da Lei nº 9.656/98, a autorizar o reconhecimento de que o Autor faz jus à manutenção do plano de saúde, pelo período de até vinte e quatro meses.
Pois bem, a partir desta confirmação, haveria que se verificar a quanto tempo o Autor figurava como beneficiário do plano, para, a partir daí, verificar a quanto corresponde uma terça parte, para fins de aferição de qual o tempo a que fará jus de prorrogação do plano, após a demissão, respeitados os limites mínimo e máximo, de seis e vinte e quatro meses, respectivamente.
Aqui, também, cumpria à Requerida a comprovação do tempo durante o qual o plano de saúde beneficiou o Autor, mas não há nenhuma prova neste sentido (aliás, prova cuja produção é de singeleza impar). Na exata medida em que a Requerida não comprovou o tempo durante o qual o Autor foi beneficiado pelo plano, não subsiste nenhuma possibilidade de restringir os direitos do cliente, devendo ser outorgado a ele a possibilidade de permanecer com a proteção da ECOLE pelo prazo máximo legal, de vinte e quatro meses.
Reconhecido o direito do Autor e de sua família de permanecer sob a proteção do plano de saúde, nas mesmas bases em que sempre vigorou, pelo prazo de vinte e quatro meses posteriores à demissão do Autor de seu emprego, importa observar, contudo, que somente a ECOLE pode ser responsabilizada por isso e, mais ainda, somente ela pode ser responsabilizada por eventuais prejuízos suportados em razão do prematuro e indevido cancelamento do plano de saúde.
Não identifico nenhuma possibilidade de atribuir qualquer responsabilidade à corré GUTTY, que, em meu sentir, agiu regularmente, cuidando de comunicar a situação do desemprego do Autor à operadora do plano de saúde, ainda que em termos excessivos.
É que o dever de convocar o beneficiário para manifestar interesse em prosseguir com o plano é da operadora. O empregador, figura intermediária nesta relação, ainda que se trate do contratante, com a demissão, não tem mais nenhum encargo de preservação de direitos do Autor. A partir deste instante, agiu como deveria, a comunicar à operadora da demissão. Ainda que tenha afirmado que a ECOLE deveria desativar o plano de saúde, esta informação deveria ter sido recebida pela operadora do plano de saúde, digamos, em termos, de modo relativizado, no sentido de que deveria desativar o plano, ressalvado o direito de permanência, caso o Autor desejasse prosseguir, tendo, então, que assumir o custeio integral da sua mensalidade.
Não houve nenhuma ação ilícita por parte da GUTTY. Ao contrário, agiu regularmente.
Desta forma, o pedido inicial não procede em relação à ela.
Apenas, o pedido procede, e na integralidade, em relação à corré ECOLE. Ao receber o comunicado da GUTTY, cumpria à ECOLE diligenciar perante o Autor para oferecer o direito de permanência no plano de saúde. Não fez isso. Para piorar, comunicou da imediata desativação do plano.
Agiu ilicitamente, de tal maneira que, além de ter o dever de suportar todo e qualquer encargo referente a este plano incorrido pelo Autor e pelos familiares que também contavam com o benefício, em sendo constatado que desta conduta resultou algum prejuízo, deverá suportar o respectivo ressarcimento.
Apenas, com relação ao dever de manutenção do plano de saúde, a Requerida fará jus ao recebimento do valor integral das prestações mensais do plano, a ser suportado pelo Autor, durante o período em que o contrato vigorou de forma prorrogada, vale dizer, do valor referente à integralidade das mensalidades dos vinte e quatro meses posteriores ao mês da demissão do Autor.
E deriva que a conduta da corré ECOLE se contrapõe à ordem jurídica, a se consubstanciar em verdadeiro ilícito civil. E se desta conduta resultou algum prejuízo ao Autor, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
O constrangimento e sofrimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de poder contar com proteção contratual ao atendimento médico, em caráter emergencial, de seu filho, a incluir a internação, amargou a incerteza do destino de seu rebento e de toda a dor de ter que se submeter à sorte da rede pública de saúde, embora tivesse a justa expectativa de ser atendido na rede privada. Além disso, com a conduta ilícita da Ré, teve que assumir encargo financeiro em montante considerável, em momento de angústia intensa, sem saber se haveria algum meio de honrar o quanto ajustado.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de vinte mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para condenar a Requerida a custear todas as despesas médicas e hospitalares incorridas pelo Autor e seus familiares, notadamente seu filho, com a manutenção do plano pelo período de vinte e quatro meses, contados da data do desligamento do Autor da empresa contratante do plano empresarial, bem como para condená-la no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de vinte mil reais. Fica facultado à Requerida proceder ao desconto do valor referente às prestações mensais deste período, mediante prévia comprovação do valor respectivo nos autos, caso o Autor já não tenha efetuado tal pagamento.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial em relação à corré GUTTY e, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial em relação à corré ECOLE, para determinar a manutenção do plano de saúde em favor do Autor e de seus familiares que figuravam, também, como beneficiários, pelo fato de serem familiares, durante o período de vinte e quatro meses, contados da data da demissão do Autor, mediante pagamento, pelo Autor, do valor total das mensalidades do plano de saúde em questão neste período de vinte e quatro meses, devendo a Requerida custear toda e qualquer despesa incorrida no período que tenha sido suportada pelo Autor ou que esteja em aberto, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Fica facultado à Requerida proceder ao desconto do valor das mensalidades deste período que eventualmente não tenham sido quitadas pelo Autor, desde que se comprove o valor nos autos. RATIFICO, ainda, a tutela antecipada deferida no início da lide, para pronto cumprimento, independentemente do manejo de recurso contra esta sentença, retirando-se, portanto, eficácia suspensiva de eventual recurso de apelação.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais incorridas pela corré GUTTY, bem como dos honorários advocatícios dela, estes ora fixados no importe de R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça.

Arcará, ainda, a corré ECOLE com o pagamento das custas e das despesas processuais, suas e do Autor, bem como dos honorários advocatícios do Autor, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
