

CONCLUSÃO
Em 18/02/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0146901-22.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Diego de Jesus
Requerido:Consórcio Transcooper Fenix

        



Vistos.


DIEGO DE JESUS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 13 de outubro de 2009, por volta das 8:00 horas, estava sendo transportado por um veículo da ré quando sofreu um acidente que resultou em sérias lesões. O fato ocorreu na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, altura do número 10.535, Jardim Pirituba, nesta cidade e comarca, por culpa do motorista do microônibus, que não guardou a distância de segurança do veículo à sua frente e colidiu com a traseira dele. A responsabilidade da ré é objetiva. As lesões que sofreu e as dores suportadas caracterizam dano moral indenizável. Estimou o valor da indenização em 80 (oitenta) salários mínimos. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/25.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 34/72. Afirmou que o microônibus em que estava a autora é de propriedade de Inês de Melo Roberto e não da ré. Esclareceu ser um consórcio que reúne duas cooperativas distintas, a Transcooper e a Fênix. Seus profissionais são autônomos. Estas duas cooperativas se associaram no consórcio apenas para fins de licitação dos serviços de transporte. Não possui cooperados ou associados. Não é uma pessoa jurídica distinta. Com isso, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta demanda. Ainda em preliminar sustentou ser inepta a petição inicial. Isto porque ausente a descrição da dinâmica do acidente. Caso a ação não seja declarada extinta por carência da ação, deve ser reconhecido o litisconsórcio passivo necessário com a São Paulo Transportes ? SPTRANS. Com relação a este tópico tem-se que esta Vara é absolutamente incompetente para conhecer e julgar a lide. Discorreu sobre a natureza jurídica das cooperativas. Acrescentou não haver responsabilidade objetiva ou solidária. Pretendeu chamar ao processo o proprietário do veículo e a empresa Viação Santa Brígida, bem como a denunciação a lide da Nobre Seguradora do Brasil S/A. Com relação à empresa Santa Brígida disse que o condutor do veículo desta empresa foi quem deu causa ao acidente por ter frenado bruscamente. Expôs as obrigações legais e contratuais dos cooperados. Afirmou não haver nexo de causalidade entre os fatos narrados e as funções designadas pelo Poder Público. Negou a existência de dano moral. Insurgiu-se contra o valor da indenização pleitada. Pugnou pelo acolhimento das preliminares e consequente extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 73/130.
Houve réplica, fls. 137/139.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em ilegitimidade do Consórcio Transcooper Fênix. O instrumento de consolidação de contrato social do réu estipula que a cooperativa explora ônibus básicos, mini-ônibus e micro-ônibus, cuja linha de uma consorciada dar-se-á por intervenção do presidente deste consórcio. Pelo parágrafo 2º da cláusula 9ª, regula que o consórcio possui poderes para suspensão ou eliminação de condutores faltosos. Além do mais, o consórcio também é o vinculo de representatividade dos motoristas consorciados junto à Municipalidade.
Essa atividade do consórcio lhe acarreta a responsabilidade preconizada pelo artigo 37, § 6°, da Constituição Federal, sendo ela objetiva, pois é uma prestadora de serviço de transporte público, que organiza, estipula e delimita as linhas de trafego dos cooperados. O cooperado, no caso a cooperada Inês de Melo Roberto, em que pese ser proprietária do seu próprio veículo, só exerce o atendimento público na linha que lhe foi concedida em razão de pertencer ao consórcio, assim, age como preposta desse consórcio. Convém salientar, que a estruturação dos motoristas de ônibus sobre a forma de consórcio se deu como meio de organizar e acarretar maior proveito econômico aos consorciados, para a normal prestação de serviço de transporte coletivo.
Diante disso não se pode acolher a preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte.
No tocante à reintegração à lide de São Paulo Transportes S/A, o pleito da ré não prospera.
O termo de permissão para prestação de serviços de operação de transporte coletivo de passageiros foi firmado entre o Consórcio Transcooper Fênix e Prefeitura Municipal de São Paulo, por intermédio da Secretária de Transportes. A São Paulo Transportes S/A, gerencia o transporte público municipal, porém não firmou o contrato com o Consórcio em questão, de forma a lhe imputar a solidariedade no acontecido.
Logo, fica rechaçada a tese levantada pelo réu de haver litisconsórcio passivo necessário com a SPTRANS e consequentemente da incompetência absoluta deste juízo.
Referentemente à denunciação da lide pretendida, e ao chamamento ao processo, de igual sorte falece a ré.
Isso porque, tratando-se de relação de consumo, descabe a denunciação da lide, consoante as normas do direito consumerista.
Essa, a propósito, é a norma expressa que se extrai do inserto no artigo 88 do CDC. 
Isso porque, tratando-se de relação de consumo como há dito alhures, descabe o chamamento ao processo, consoante as normas do direito consumerista, que só permite uma exceção a esse respeito, vale dizer: na hipótese de chamamento ao processo da seguradora do fornecedor, a efeito de ampliar a legitimação passiva em favor do consumidor e com isso garantir-lhe melhor satisfação do direito. É o que consta do art. 101, II, do CDC. 
Entrementes, o permissivo legal referido não é a situação dos autos.
Essa é a orientação jurisprudencial:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. DENUNCIAÇÃO À LIDE. IMPOSSIBILIDADE. ART. 88 DO CDC. 1. Em se tratando de relação de consumo, protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, descabe a denunciação da lide (art. 88 do CDC). Precedente da Quarta Turma - RESP 660.113/RJ. 2. Recurso especial não conhecido. (REsp 782.919/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 12/12/2005, DJ 01/02/2006 p. 571)
AGRAVO DE INSTRUMENTO. INADMISSIBILIDADE DE DENUNCIAÇÃO À LIDE EM SEDE DE RELAÇÃO DE CONSUMO. Os documentos constantes nos autos demonstram que os agravantes exercem atividade comercial de compra e venda de veículos. Logo, a relação jurídica entre as partes se dá sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, porquanto o agravado é particular que adquiriu um veículo dos recorrentes, os quais exercem com habitualidade e finalidade econômica transações de compra e venda de automóveis. Diante disso, com base na jurisprudência consolidada no âmbito desta C. Corte, descabe a denunciação à lide almejada pelos recorrentes. Em decisão monocrática, nego seguimento ao agravo de instrumento. (Agravo de Instrumento Nº 70030510077, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Glênio José Wasserstein Hekman, Julgado em 09/06/2009) 
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESCISÃO DE CONTRATO E RESPONSABILIDADE CIVIL. DENUNCIAÇÃO A LIDE. IMPOSSIBILIDADE NAS DEMANDAS QUE TRATAM DE RELAÇÃO DE CONSUMO, FORTE NO ART. 88 DO CDC. RECURSO DESPROVIDO. (Agravo de Instrumento Nº 70030393193, Décima Quarta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Katia Elenise Oliveira da Silva, Julgado em 01/06/2009) 
AGRAVO INTERNO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. INDEFERIMENTO DE PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. RESPONSABILIDADE POR VÍCIO DO PRODUTO - ART. 18 DO CDC. POSSIBILIDADE DE RESPONSABILIZAÇÃO SOLIDÁRIA DO COMERCIANTE. CHAMAMENTO AO PROCESSO. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO DA INTERVENÇÃO DE TERCEIROS NAS AÇÕES DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS AO CONSUMIDOR, SALVANTE HIPÓTESES ENTRE AS QUAIS NÃO SE ENCONTRA A ORA EXAMINADA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. (Agravo Nº 70032201972, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 30/09/2009)
Também não há que se falar em inépcia da petição inicial posto que a dinâmica do acidente foi descrita a contento. O autor disse que era passageiro do coletivo da ré. Este transitava pela Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, quando na altura do numeral 10.535, colidiu com a traseira de outro coletivo que estava à sua frente. O motorista do veículo em que se encontrava agiu com culpa por não guardar a distância de segurança do veículo da frente colidindo com a traseira do outro coletivo.
Logo, a causa de pedir foi devidamente descrita. O pedido, indenização de danos morais oriundos de lesões corporais e trauma guarda lógica com a descrição dos fatos.
A presente ação visa o ressarcimento do dano moral suportando em acidente rodoviário, em relação ao qual há que se perquirir se houve a ocorrência de caso fortuito ou força maior uma vez que a responsabilidade do transportador é objetiva, tal como reconhecido pela própria ré ao reivindicar a aplicação do Decreto nº 2.861/1912, artigo 17.
Frise-se que os princípios aplicáveis ao transporte de pessoas são os mesmo do transporte de coisas, onde a obrigação do transportador é de resultado, e não de meio. Sobre o tema, oportuno trazer à baila os ensinamento do ilustre jurista Sérgio Cavalieri Filho (CAVALIERI FILHO, Sérgio, Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 324.), ao asseverar que:
Informam a responsabilidade do transportador de mercadorias (ou cargas) os mesmos princípios gerais do contrato de transporte de pessoas. Também aqui a obrigação do transportador é de fim, de resultado, e não apenas de meio. Ele tem que entregar a mercadoria, em seu destino, no estado em que a recebeu. Se recebeu a mercadoria sem ressalva, forma-se a presunção de que a recebeu em perfeito estado, e assim deverá entregá-la. Inicia-se a responsabilidade do transportador com o recebimento da mercadoria e termina com a sua entrega. Durante toda a viagem, responde pelo que acontecer com a mercadoria, inclusive pelo fortuito interno. Só afastarão a sua responsabilidade o fortuito externo (já que, aqui, não tem sentido o fato exclusivo da vítima) e o fato exclusivo de terceiro, normalmente doloso. 
Restou incontroverso nos autos que o autor foi vítima do acidente descrito na inicial. Ademais, tal vem reforçado pelo boletim de ocorrências juntado aos autos.
Uma vez que a ré responde objetivamente pelos danos causados aqueles que contrataram seus serviços de transporte, como o caso do autor, deve-se perquirir se houve a ocorrência de caso fortuito ou força maior a elidir a dita responsabilidade.
A colisão na traseira é incontroversa. 
A regra de prudência especial constante no art. 29, II do CTB, diz:
Art. 29.
(...)
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
(...)
Examinando a questão da colisão na traseira Wilson Melo da Silva leciona:
Imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente de tráfego' descura-se quanto a possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão.
O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter sempre uma razoável distância do mesmo atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. (...)
Para que não possa, por isso mesmo, ser considerado em velocidade culposa, o motorista que segue à cola de outro veículo, teria por obrigação manter entre os dois carros, sob pena de ser havido por imprudente, aquela distância mínima, razoável, que lhe possibilite sempre, num caso de emergência, a parada rápida do próprio veículo ainda dentro do espaço visível à sua frente.
(...)
O motorista, como dizem os franceses, deve sempre ser 'o maître de sa vitesse'. E, por isso mesmo, como advertiria Acdeel Ernesto Salas (Estudios sobre la responsabilidad civil, ed. Da Libr.Juridica, Buenos Aires, 1947, pág. 106), 'em caso de necesidad debe poder detenerse en el espacio libre que tiene ante él'.
(...)
A distância, no caso, entre um e outro veículo, prossegue Iturraspe, 'debe ajustarse com la velocidad propria en la correcta proporción, de tal forma que, incluso em el caso de uma parada repentina del vehículo que va adelante, quede espacio suficiente para frenar; pues de lo contrario queda demonstrado el no tener sobre la máquina el dominio a que lo obriga la ley.' (in Da Responsabilidade Civil Automobilística, nº 129).
A respeito do tema, igualmente, a lição de Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., Revista dos Tribunais, 2007, p. 1455):
Trafegando dois veículos no mesmo sentido de direção será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frear bruscamente.
Se um veículo segue outro com a mesma velocidade do que lhe vai adiante, deve guardar distância suficiente e que permita frenar, como reação à frenada inopinada do outro.
Essa distância está na razão direta do tempo que o condutor dispõe para poder iniciar a sua frenagem, como reação à conduta do outro motorista, supondo-se que se os veículos desenvolvem velocidade idêntica, podem imobilizar-se no mesmo tempo e com a mesma distância.
(...)
Em resumo, aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições do tráfego.
Da mesma forma, Fabrício Zamprogna Matielo (Responsabilidade civil em acidente de trânsito. 2ª ed., Sagra Luzzatto, 2001, p. 128):
Um dos principais fatores a justificar a incidência de presunção de culpa em colisões na traseira é a regra processual segundo a qual o ordinário se presume e o extraordinário depende de prova. No tráfego de veículos, dado o dever de preservação da distância de segurança, ordinário é que recaia a culpa sobre quem atingiu outro automotor por trás, sendo extraordinária, por menos comum, a circunstância de o condutor do veículo colhido na traseira ter dado causa à ocorrência, haja vista a quase nenhuma possibilidade de interferência nos acontecimentos e comportamentos verificados na retaguarda. Assim sendo, a colisão na traseira carrega presunção de culpa de quem seguia outro veículo e deixou de adotar as cautelas necessárias à conservação da segurança no tráfego, notadamente no que pertine ao espaço físico entre automotores e à velocidade desenvolvida. Em princípio, se o motorista tivesse conservado distância adequada, velocidade compatível e atenção devida, não se verificaria o resultado danoso, e disso deflui o caráter ordinário da culpa que impõe, salvo prova contrária, o dever de indenizar.
E prossegue o doutrinador (op. cit., p. 127):
... freadas bruscas, guinadas de um lado a outro, aceleração súbita e outros acontecimentos diuturnamente colhidos da experiência do tráfego, serão, desde que não descambem para absoluta anormalidade, intercorrências que integram o quotidiano das pessoas, razão pela qual acentua-se a necessidade de preservação de distância segura entre veículos que ocupam o trânsito viário. Alegar surpresa ante qualquer evento de menor envergadura, tentando assim justificar uma colisão na traseira do automotor que segue à frente equivale a ignorar o dever de controle que atinge quem segue atrás e desconhecer as normas e os costumes que regem o tráfego, em especial no que pertine ao fluir rodoviário de centros mais movimentados.
O ressarcimento dos danos causados em acidente de trânsito deve ser integral, abrangendo a totalidade dos prejuízos sofridos pela vítima, bem como conferindo uma reparação a contento do bem ofendido. Conforme disciplina o art. 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano, evitando empobrecimento sem causa da vítima. 
Os documentos de fls. 18/19 comprovam ter a autora suportado lesões corporais.
Na lição de Yussef Said Cahali, in DANO MORAL, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, p. 20: 
Dano moral se caracteriza como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.).
Ou, como assinala Carlos Bittar, qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS.
Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS -  Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 10 (dez) salários mínimos.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por  DIEGO DE JESUS contra CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX , com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de indenização a quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, o que resulta em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês contado desta data, Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo,28 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
