

SENTENÇA

Processo nº:0146858-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magna Moreira Porto Meira
Requerido:Viação Novo Horizonte Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

MAGNA MOREIRA PORTO MEIRA E OUTRAS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra VIAÇÃO NOVO HORIZONTE LTDA. visando obter indenização por responsabilidade civil objetiva decorrente de incêndio em ônibus.
Citada a fls. 68, a ré NÃO apresentou contestação.
Manifestou-se o Ministério Público a fls. 75/7.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação de reparação material e moral promovida em decorrência de acidente rodoviário, consistente em incêndio em veículo de propriedade da ré Viação Novo Horizonte. Alega a autora que a viagem foi interrompida no meio da madrugada porque o ônibus estava sendo consumido pelo fogo, momento em que deixou o ônibus junto a suas duas filhas, também autoras da ação. Com isso, teve sua bagagem e documentos totalmente queimados.
Com razão, o caso é de responsabilidade civil objetiva, fundada no Decreto n.º 2.681, de 7/12/1912, que contém implicitamente a obrigação do transportador levar, são e salvo, o passageiro até o local de seu destino, bem como o dever de segurança e outros (art. 6º, inc. I, 8º e 1, CDC).
Não se trata de mero aborrecimento por fatos comuns do cotidiano, mas sim, de inegável prejuízo de ordem material e moral em razão do defeito na prestação de serviço, não fornecendo às autoras a adequada segurança no transporte de passageiros. Aos danos de ordem material impõe-se o princípio da ampla reparação, dada a relação de consumo. Em razão da revelia, prevalece o valor alegado
Caracterizado, é de rigor a reparação, visando não só a justa reparação às autoras, mas também a função de incentivar a ré a redobrar cuidados na prestação de seus serviços (função preventiva da responsabilidade civil). Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$5.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para condenar a(o) ré(u) a pagar o valor de R$4.320,00 por danos materiais, e R$5.000,00, por danos morais, atualizados desde 01/2012 e da publicação da sentença, respectivamente, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
