

C O N C L U S Ã O

Em  21 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.146122-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Aurélio Villano
Requerido:Monica Thereza da Silveira Galvanini Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES

Vistos.




Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por Marco Aurélio Villano em face de Mônica Thereza da Silveira Galvanini Pinto. Diz que em 24 de abril de 2007 quando conduzia sua motocicleta, foi atingido pelo veículo conduzido pela ré, quando efetuou manobra proibida. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais que sofreu no valor de R$ 23.101,79, bem como de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00. 
A ré contestou a ação (fls. 67/77). Alega que no local não havia placa de proibição da manobra que fez. Diz que se certificou que não havia veículo algum trafegando no local, e iniciou a travessia, quando o autor surgiu e atingiu seu veículo. No mais, diz que o acidente se deu por culpa exclusiva do autor, que optou por passar na frente de seu carro, quando poderia tê-lo feito por trás. Impugnou o pedido de indenização. 
Houve réplica. 
Após a especificação de provas foi indeferida a tomada de depoimento pessoal da ré e determinado fosse oficiado a CET para informar sobre o local do acidente.
Acerca da resposta, apenas a ré se manifestou.
É o relatório. 
Decido. 
A dinâmica dos fatos é incontroversa. Autor e ré narram a mesma situação e cada qual impõe ao outro a responsabilidade pelo acidente. 
O autor alega que a ré realizou conversão proibida no local, ao sair da avenida marginal à Avenida Vereador José Diniz para cruzá-la. 
A documentação apresentada nos autos não comprova a existência de indicações de proibição da manobra. Ou não existiam ou estavam desgastadas na época. As fotografias trazidas pelas partes, aliadas à documentação fornecida pela CET demonstra que não era visível qualquer sinal pelo qual fosse proibida a conversão. Não localizei faixa contínua, e as tartarugas estavam a frente do local da conversão. É o que se observa na fotografia de fls. 24.
Ocorre que ao que se conclui dos autos, ambos os envolvidos no acidente trafegavam no mesmo sentido: Santo Amaro ? Ibirapuera. E assim, a conversão realizada pela ré deveria ter sido precedida da certeza de que não havia veículo algum trafegando no mesmo sentido ou no sentido oposto. Explico. 
A ré estava na pista marginal e para realizar a manobra narrada teve que cruzar uma faixa de rolamento da pista principal e duas da pista do sentido oposto. Para tanto, é necessário que tenha cautela. Não é o que aprece ter acontecido. Ora, o autor trafegava no mesmo sentido de direção, mas na via principal, ou seja, com preferência. Assim, ao adentrar na pista para a realizar a conversão, a ré interceptou a passagem do autor e deu causa ao acidente. 
Agiu de forma imprudente, eis que notória a periculosidade do local e ao que se demonstrou não agiu a ré com a devida cautela. 
Deste modo, reconheço a ação culposa da ré, e, portanto, a sua responsabilidade pelo acidente e pelos danos sofridos pelo autor. 
Os valores apresentados a título de danos materiais estão demonstrados nos autos. A apresentação de três orçamentos é suficiente, sendo desnecessária a comprovação da compra por notas fiscais. 
Em relação aos danos morais, não os vislumbro comprovados, eis que ao que tudo indica e foi afirmado, não houve maiores conseqüências. O próprio autor participou das fotografias tiradas em data próxima ao do acidente. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 23.101,79 de indenização por danos materiais sofridos. O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao mês.
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
