

CONCLUSÃO 
Em 31/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0146642-58.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Coelho Marins
Requerido:Construmega Megacenter da Construção Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria das Graças Coelho Marins ajuizou ação contra Assistência Técniaca Durafloor, Construmega Megacenter da Construção Ltda, Qualiflor Comércio e Instalação de Pisos Ltda e Tecfloor Comercio de Pisos Ltda - Me. Afirma que comprou, na Telhanorte, pisos da marca Qualifloor, que seriam instalados gratuitamente. A empresa responsável pela instalação começou o serviço em dezembro de 2007 e constatou que era necessário comprar mais material, o que foi feito. Ao contrário do prometido, foi cobrado o serviço. O material e o serviço foram de péssima qualidade. A autora contratou a Durafloor para fazer reparos, também malfeitos. Pelos danos morais pediu indenização equivalente a 50 salários mínimos. Pediu ainda a condenação das rés a corrigir os problemas do produto e sustar os apontamentos negativos em seu nome.
A Duratex apresentou contestação. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva pois apenas fabrica o piso, que foi instalado pela Qualifloor. Atendeu solicitação da autora e constatou problemas de acabamento na colocação dos acessórios do piso laminado. A autora foi orientada a contatar a empresa instaladora para solucionar as irregularidades. Também não foi a responsável por incluir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Impugnou o pedido de danos morais.
A ré Qualifloor contestou. Pediu a denunciação da lide à fabricante do produto, Duratex. No mérito, sustenta que seus serviços são prestados mediante pagamento. Não é verdade que foi prometida a instalação gratuita do produto adquirido pela autora. A compra de mais material foi necessária porque a autora decidiu instalar o piso também na escada. O projeto de fabricação do piso foi alterado, o que impediu a realização da instalação com perfeição técnica. A instalação apenas não foi realizada com agilidade porque a autora nunca estava disponível. Impugnou o pedido de danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a ré Qualifloor pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro a denunciação da lide requerida pela ré Qualifloor, pois não está caracterizada nenhuma das hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil.
3. O Código de Defesa do Consumidor faculta o ajuizamento da ação também contra o fabricante do produto defeituoso, razão pela qual não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Duratex.
4. A autora alega que o piso instalado em sua residência apresenta defeitos e pede que sejam sanados. Pediu também reparação de danos morais.
O art. 6º, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à hipótese dos autos, estabelece como um dos direitos do consumidor:
?VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;(...)?
Para fazer prova de suas alegações a autora não é hipossuficiente. Bastaria que apresentasse fotos do local em que o piso de madeira supostamente defeituoso foi instalado. Faria, então, prova dos defeitos que aponta.
No caso dos autos a inversão do ônus da prova não é necessária. E nem seria possível às rés, que não têm acesso à residência da autora, fazer prova em seu favor.
A autora nada comprovou. Não requereu a produção de provas. Não é possível detectar se suas reclamações decorrem de defeito no produto adquirido, de má instalação, ou se o serviço foi prestado corretamente e ainda assim a autora não ficou satisfeita com o produto.
Assim, impõe-se a improcedência da ação.
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das  custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
