

SENTENÇA

Processo nº:0146782-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão
Requerente:Ipiranga Produtos de Petroleo S.a.
Requerido:Auto Posto Eu e Ele Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
IPIRANGA PRODUTOS DE PRETRÓLEO S/A ajuizou a presente ação de rescisão contratual contra AUTO POSTO EU E ELE LTDA., ADILÇO CARISTO e VALDOMIRA MECHIOR CARISTO alegando, em síntese, que firmou com os réus contrato de fornecimento de prodtuos e outros pactos, pelo qual deveria a primeir ré adquirir quantidades mínimas de produtos distribuídos pela autora. Doutra parte, a autora disponibilizaria equipamentos necessários à sua atividade em regime de comodato (um tanque de armazenamento 15m³, dois tantes de armazenamento de 30 m³ e duas bombas de sucção elétricas, além de todo o material necessário à identificação do revendedor (marca Ipiranga). Não atingiu o primeiro réu as quatidades mínimas de compra. Não bastasse, o estabelecimento fora vendido sem ciência da autora, o que contraria o contrato. Nova bandeira foi adicionada e nada mais adquirido do autor. Requer a procedência da ação para que sejam os réus condenados a devolver os equpamentos e materiais de propriedade da autora, mantendo-se a hipoteca do imóvel dos corréus até o deslinde final da lide. Juntou documentos. 
Indeferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 127, os réus foram citados. Os corréus Adilço Caristo e Valdomira Mechior Caristo apresentaram contestação, alegando, em síntese, que são parte passiva ilegítima, pois notificaram a autora quanto à extinção da garantia prestada. Sem prejuíoz, pedem a denunciação da lide aos compradores do Auto Posto Eu e Ele Ltda, que assumiram a obrigação de devolver os equipamentos. No mérito, dizem que não se opõem à retirada dos equipamentos, mas que o valor do aluguel sugerido não tem cabimento. 
O Auto Posto não contestou, embora devidamente citado.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva formulada pelos corréus Adilço e Valdomira não merece guarida, pois a questão relativa à desconstituição da garantia foi objeto de ação própria, julgada improcedente, não cabendo sua rediscussão nestes autos, até porque transferiram o estabelecimento comercial à sorrelfa, sem ciência sequer do autor, impedindo assim eventual substituição da garantia. Não podem, deste modo, beneficiarem-se de sua própria torpeza. 
A denunciação da lide aos terceiros adquirentes do estabelecimento igualmente não tem propósito pois dito instituto não se presta à ampliação do espectro subjetivo da lide, inundando-a por discussões paralelas e que ampliem seu objeto em prejuízo do autor que absolutamente nada tem a ver com a pactuação lavrada ao seu arrepio, que afrontou seus direitos. Ausentes, assim, quaisquer das hipóteses do art. 70 do CPC, descabida a denunciação.  
Passando ao mérito, o Auto Posto é revel, e assim se presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a ausência de aquisição das cotas mínimas estabelecidas contratualmente (cuja legalidade é aqui indiferente, pois não é a única causa de rescisão e não há pedido de perdas e danos), a mudança de fornecedor, tudo ao arrepio do contrato firmado com a autora que, na prática, efetivamente já não existe.
A corroborar tal assertiva a própria contestação dos corréus garantidores do contrato. Os equipamentos reclamados, ademais, foram dados em comodato, pertencem à autora, portanto, de forma que sua restituição é tão óbvia quanto imperativa. 
Considerando que a remoção de tais equipamentos, que inclui tanques de combustível, deve ser feita com a máxima cautela, evitando-se, assim, a ocorrência de nefasto acidente, por conterem produtos altamente inflamáveis, a autora deverá providenciar a devida autorização da CETESB para a remoção dos equipamentos, sem a qual a medida não será efetivada.
A diligência será acompanhada por Oficial de Justiça e, sendo necessário, a critério dos técnicos da CETESB, do Corpo de Bombeiros, além, evidentemente, de técnicos da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declarando rescindido o contrato e determinando a devolução dos equipamentos descritos às fls. 15/16 à autora, no prazo de trinta dias contados da data em que a própria autora providenciar as autorizações e acompanhamentos para a retirada referidos na fundamentação. Descabe falar em multas pois se trata de providência que a própria autora poderia tomar, e neste caso poderá transferir aos réus o custo respectivo. Arcarão os réus com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
