

SENTENÇA

Processo nº:0146615-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mariangela Giafredo Cinelli e outro
Requerido:Itauseg Saude S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.



MARIANGELA GIAFREDO CINELLI e CLAUDIA CINELLI GARRUBBO moveram Ação Cominatória contra ITAUSEG  SAÚDE S/A, alegando que contrataram com o requerido plano de saúde; a primeira esteve internada no Hospital Israelita Albert Einstein, no período de 14 de novembro de 2009 até 8 de janeiro de 2010, e o requerido glosou despesas com fisioterapia, materiais, utilização de respirador e honorários médicos; as despesas decorrem de tratamento e não reabilitação e seguem recomendação médica; na data de 4 de janeiro de 2012, a primeira requerente foi novamente internada e ainda não recebeu alta, a requerida já glosou despesas no valor de R$ 65.181,37; reportaram-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requerem a antecipação da tutela e no final a condenação da requerida no pagamento das despesas em aberto perante o Hospital Israelita Albert Einstein no valor de R$ 65.181,37 e demais despesas decorrentes do tratamento, em especial as sessões de fisioterapia respiratória, motora e exames e demais procedimentos e medicamentos ministrados pelo médico até alta médica definitiva, declarando a nulidade das cláusulas com teor abusivo e no reembolso das despesas antecedentes no valor de R$ 30.132,64.
Deferido o pedido de tutela antecipada para obrigar o requerido a assumir perante o Hospital Israelita Albert Einstein as despesas glosadas (fls.106).
O requerido foi citado e apresentou contestação, alegando prescrição quanto às despesas decorrentes da internação de 14 de novembro de 2009 a 8 de janeiro de 2010; sustentou a exclusão contratual para os eventos informados; de acordo com a cláusula 3.1 excluídas despesas extraordinárias e de acompanhantes, de reabilitação em geral e consultas médicas e exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnóstica; não comprovado o desembolso da quantia de R$ 30.132,64, segundo o hospital, as autoras despenderam o montante de R$ 25.598,11; não houve migração do contrato para os termos da Lei 9.656/98; observância do princípio da boa fé objetiva; legalidade das cláusulas limitativas de risco; utilização de tabela de reembolso para as despesas médicas.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Com relação às despesas pretéritas, acolho a alegação de prescrição.
A primeira internação da autora reporta-se ao período de 14 de novembro de 2009 até 8 de janeiro de 2010. A nota fiscal, com as despesas glosadas e quitadas pela segurada, foi emitida em 29 de março de 2010 (fls.76).
Conforme o disposto no art. 206, parágrafo primeiro, inciso II, do Código Civil prescreve em um ano a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele.
Já decorrido o prazo de um ano desde o pagamento até a data da propositura da ação, prescrita a cobrança das despesas antecedentes no valor de R$ 30.132,64.
Conforme cláusulas dezessete e dezoito, o período de vigência da apólice é de doze meses, renovada automaticamente por igual período (fls.146). Assim, a renovação da apólice ocorreu na vigência do Código de Defesa do Consumidor, que se aplica a essa obrigação de trato sucessivo. A respeito do tema, jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. - As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação.- Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência. - Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. - A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos. - O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes. ? (...).  Recurso especial a que se dá parcial provimento. (REsp 735168 / RJ RECURSO ESPECIAL 2005/0045980-3; relatora Ministra Ministra NANCY ANDRIGHI; órgão julgador T3 - TERCEIRA TURMA; data do julgamento 11/03/2008; data da publicação/fonte DJ DJe 26/03/2008).
A primeira requerente esteve internada no Hospital Israelita Albert Einstein, por duas vezes consecutivas, e o requerido glosou diversas despesas alegando inexistência de cobertura.
De acordo com cláusula terceira do contrato, estão excluídas as despesas: f) despesas extraordinárias ou de acompanhantes; l) reabilitação em geral; o) consultas médicas e exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnóstica (fls.145).
As cláusulas em questão são válidas, no entanto, devem ser interpretadas no contexto do contrato com cobertura para despesas médico- hospitalares e de forma mais favorável ao consumidor. A dúvida resolve-se em benefício do segurado, que simplesmente aderiu às cláusulas do contrato.
Entende-se que os procedimentos de reabilitação excluídos são aqueles posteriores à alta hospitalar. Durante a internação, os procedimentos em geral relacionam-se ao sucesso do tratamento, e a cobertura nesse caso é total, sem o limite de reembolso pleiteado.
Quanto aos exames médicos, existe expressa cobertura para aqueles realizados durante a internação hospitalar (cláusula 2.e). Da mesma forma, quanto aos medicamentos, nos termos da cláusula 2.f.
Se há cobertura para as patologias do paciente, conclui-se que essa cobertura abrange também os exames, medicamentos e outras despesas prescritas pelo médico durante a internação, sob pena de frustrar a finalidade do contrato.
Conforme jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a operadora de plano de saúde não pode excluir o tratamento para a cura de doença coberta pelo contrato:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido (REsp 668216 / SP RECURSO ESPECIAL 2004/0099909-0; relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO; Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA; data do julgamento 15/03/2007; data da publicação/fonte DJ 02/04/2007 p. 265 RDR vol. 38 p. 291 RDR vol. 40 p. 449 RNDJ vol. 91 p. 85).
Por tais razões, a requerida deve arcar com as despesas decorrentes da internação, conforme pleiteado.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, com fundamento no art.269, inciso IV, do Código de Processo Civil, reconhecendo a prescrição quanto às despesas antecedentes no valor de R$ 30.132,64 e JULGO PROCEDENTE o pedido remanescente para declarar a inaplicabilidade das cláusulas contratuais restritivas relacionada à internação hospitalar datada de 4 de janeiro de 2012 até a alta médica, confirmando a antecipação de tutela para o fim de condenar o requerido na obrigação de arcar com as despesas glosadas, relativas aos procedimentos realizados no Hospital Israelita Albert Einstein, incluindo sessões de fisioterapia respiratória, motora, exames e demais procedimentos e medicamentos, no período da internação, ressalvas as despesas telefônicas e com acompanhante.  
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
