

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.146903-2 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Consórcio Transcooper Fenix





  

Vistos.

MARIA APARECIDA DA SILVA propõe ação de indenização contra CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX.
Trata-se de lesões que a autora afirma ter sofrido em ocorrência de trânsito quando era transportada por um veículo "de responsabilidade" da requerida, pleiteando a requerente indenização por danos morais.
Citada, a requerida contesta com preliminar de ilegitimidade de parte, requerendo a vinda aos autos, no polo passivo, de empresa seguradora e, no mérito, rebatendo a pretensão da requerente.
Foi apresentada réplica.

Breve relatório.
Decido.

A questão posta nos autos é de direito, razão pela qual passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
O réu alega ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação porque foi constituído para participar de licitação para prestação de serviços de transporte no Município de São Paulo, sendo composto por duas cooperativas, Transcooper, que aglutina proprietários de micro-ônibus e Fenix, aglutinadora de proprietários de ônibus. Invoca o instrumento de constituição, no qual ficou estabelecido que cada uma das cooperativas continua com sua responsabilidade autônoma.
Conforme diz o próprio réu e se vê nos documentos juntados pela própria requerida, fls. 67 e seguintes, o consórcio foi constituído para contratar com o Poder Público a prestação de serviços de transporte. Vale dizer: é o consórcio, e não as empresas que o compõem, que respondem, perante a Municipalidade Paulista e "terceiros em geral", conforme fls. 68. Além disso, o passageiro, quando ingressa em um coletivo, seja ônibus ou micro-ônibus, entra no veículo identificado como participante do consórcio. Não lhe é informado que está firmando contrato de transporte com essa ou aquela cooperativa.
O fato de se tratar de três pessoas jurídicas distintas não afasta a circunstância de o réu ser constituído pelas duas outras, indicadas na contestação. O relacionamento entre as empresas que constituem o consórcio, entre si e para com o próprio consórcio, é problema interno, devendo ser resolvido entre elas. A cláusula pela qual as duas empresas assumem as responsabilidades decorrentes de suas atividades pode ser invocada pelo réu contra elas, não contra a autora.
A preliminar de ilegitimidade de parte é, portanto, afastada.
A inicial não é inepta. Apesar de nela não constarem os dados sobre o veículo que transportava a autora, a inicial está acompanhada de boletim de ocorrência, documento  impugnado de forma genérica, sem qualquer fundamento que o justifique, pelo réu, no qual está corretamente identificado o veículo que conduzia a requerente.
A inicial e os documentos que a acompanham propiciam ampla oportunidade de defesa para o réu que, por sinal, apresentou alentada peça de defesa.
Descabida a alegação de que a SÃO PAULO TRANSPORTES é litisconsorte passiva necessária posto que não é ela quem celebra o contrato de transporte com o passageiro. Nesse sentido já se decidiu (conferir em Apelação Sem Revisão 992090468316 - Relator(a): Mario A. Silveira - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/04/2009).
Impossível o chamamento ao processo em qualquer de suas modalidades. Trata-se aqui de contrato de prestação de serviço de transporte de passageiro, sujeito à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no caso, o disposto no Artigo 88 daquele Estatuto.
Irrelevante que o veículo pertença a terceira pessoa posto que a responsabilidade, no caso em exame, é solidária (Agravo de Instrumento 991090701497 - Relator(a): Luis Carlos de Barros - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/04/2009 ).

No que diz respeito ao mérito, consta dos autos que no dia 13 de outubro de 2009, por volta de 08h00 a autora se encontrava no interior de um coletivo descrito no boletim de ocorrência que acompanha a inicial, veículo vinculado ao requerido. Um outro ônibus, conforme o mesmo boletim de ocorrência, de outra empresa, parou para que um passageiro pudesse desembarcar. O coletivo no interior do qual a autora se encontrava bateu na traseira do veículo parado, resultando daí ferimentos em grande número de pessoas, conforme fls. 14/21, dentre eles, na autora.
A requerente faz prova, portanto, da ocorrência de trânsito, de que se encontrava no coletivo vinculado ao réu, assim como que foi dada como vítima decorrente do embate dos veículos.
Irrelevante que a autora não tenha feito prova documental da extensão de lesões, uso de medicamentos etc (conforme reclamado pelo réu) porque não está pedindo indenização por qualquer desses fatos.
O requerimento da autora é de indenização por danos morais decorrentes do fato de se encontrar no interior do coletivo em questão e ter sido sujeita ao desconforto de ver-se ferida (não importa a gravidade dos ferimentos) no embate entre veículos.
Digno de nota que o número de pessoas elencadas como vítimas no boletim de ocorrência policial mostra que não se tratou de abalroamento de pequena monta. 
A responsabilidade do transportador é objetiva. O réu só poderia eximir-se da responsabilidade com base na culpa exclusiva da autora, que não foi cogitada; ou com fundamento em ocorrência de caso fortuito ou de força maior, que exigem a imprevisibilidade do evento. No caso em pauta tem-se que uma colisão ou abalroamento entre veículos é fato mais do que previsível nos dias de hoje.
Responsabilidade de terceiros não excluem o dever de reparação do réu, que deve, se assim o entender, voltar-se contra o que entenda ser causador do dano.
Somente o fato de ver-se a autora envolvida em ocorrência de trânsito na qual tantas pessoas se feriram é apto a resultar, para ela, em danos morais.
Não se pode deixar de reconhecer, contudo, que a autora não sofreu graves ferimentos, fator que influencia na fixação da indenização.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 2.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da indenização, considerando-se a complexidade da causa, o trabalho do advogado e os demais parâmetros que norteiam a fixação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
