

Vistos.


EDISOM QUADRADO e EDISOM QUADRADO ME ajuizaram ação que tramitou sob o rito ordinário em face de BANCO BRADESCO. Aduziu-se, em suma, haverem celebrado com a empresa-ré diversos contatos bancários, dentre eles a aquisição de consórcio. Disse ser sócio da coautora e que mantinham relacionamento com o réu, sendo certo que passou a dever valores ao banco, tendo feito um acordo no qual pagou R$  55.000,00 quitando os valores emprestados ao mesmo. Disse haver contratado um consórcio, ao qual deixou de dar continuidade e pediu a devolução dos valores pagos, havendo recusa do réu em fazê-lo de imediato, postergando a devolução para o final do grupo. Sem embargo, disse que o réu quedou-se inerte em retirar o nome do autor do cadastro de inadimplentes, situação que aduz ter-lhe causado danos de ordem extrapatrimonial. Formulou pedido de antecipação de tutela e, ao final, requereu a procedência da ação, para o fim de ser determinada a exclusão definitiva de seus nomes do rol de maus pagadores, bem como para ver declarada a ilegalidade da venda casada de consórcios, com devolução dos valores pagos, devolução de cheque em custódia e condenação em danos morais. Juntaram procuração e documentos.
A ré contestou às fls. 52/90. Invocou, a título de preliminar, ilegitimidade passiva, bem como inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, limitou-se a afirmar que ao consórcio somente é dada a possibilidade de restituição de valores ao final do grupo, uma vez que a substituição de cotista não pode ser presumida, sendo impossível a restituição parcial dos valores pleiteados. Quanto ao mais, sustentou a improcedência.
Réplica às fls. 116/123.
Relatados, passo a decidir.
A presente ação comporta o julgamento da lide na forma antecipada, já que envolve, tão somente, matéria de direito, prescindindo, por isso, de dilação probatória.
Pretende, a parte autora, ver-lhe devolvidas as quantias pagas, a título de adesão em consórcio de bem imóvel, por impossibilidade na continuidade do cumprimento de sua obrigação, com o que não concorda a instituição ré, não ao menos na forma antecipada ao término do grupo consorcial estabelecido. Além disso, pretende, a parte autora, ver excluídos seus nomes dos cadastros de maus pagadores, assim como ver o banco réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Inicialmente, registro ser descabido falar-se em ilegitimidade passiva, na medida em que a ré administra o consórcio ao qual pretende se desvincular o autor. Consoante a lição de Donaldo Armelin, a legitimidade:
"[...] é uma qualidade do sujeito aferida em função de ato jurídico, realizado ou a ser praticado. Qualidade outorgada pelo sistema jurídico e exigível, como é óbvio, em se tratando de negócios jurídicos multilaterais, de todos os seus participantes, qualquer que seja o pólo da relação jurídica em que se encontrem. Essa qualidade resulta de uma situação jurídica oriunda precipuamente da titularidade de uma relação jurídica ou de uma posição em uma situação de fato, à qual o direito reconhece efeitos jurígenos".
(ARMELIN, Donaldo - Legitimidade para agir no direito processual civil brasileiro - Ed. Revista dos Tribunais - São Paulo 1979-p 11)
De conseguinte, exsurge cristalino ser a ré parte legítima para figurar no polo passivo da ação.Inexistem outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, de modo que passo a analisar o mérito propriamente dito.

Ademais, deve igualmente ser afastada a preliminar de inépcia da petição inicial. Isto porque, o pedido deduzido foi suficiente para que o réu apresentasse contestação, não impingido grandes dificuldades para compreensão da tese exposta na inicial.
Relativamente ao mérito da causa em si, é direito do consumidor ver restituídas as quantias pagas, quando de sua desistência do grupo, sendo descabida a obrigatoriedade quanto à espera do término do grupo para tanto, pois embora o grupo seja gerenciado pelo dinheiro pago pelos consorciados, é evidente que ao ser contemplado, será, o consorciado, pago com a somatória dos recursos em geral, bem como, com o valor advindo do repasse da cota consorcial do desistente a terceiro, que passará a pagar as respectivas mensalidades. Ademais, a cláusula que nega a devolução imediata, quando da desistência, fere ?in totum? os preceitos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, já que ali se estabelece que nos contratos de compra e venda de móveis, com pagamento de prestações mensais, a cláusula que vier a estabelecer a perda total dos valores pagos é nula; e, nesta linha de raciocínio, a obrigatoriedade em se efetivar a devolução somente após o grupo, por óbvio, desequilibra o contrato, preterindo a parte hipossuficiente naquela relação jurídica, no caso, o consorciado. 
Inobstante haja a ré sustentado posição do Egrégio STJ em seu favor, é de se ver que daquele nobre Tribunal também advém decisões em favor do consorciado, determinando a devolução dos valores pagos, quando da desistência formalizada, conforme se depreende do acórdão proferido em recurso especial nº 95.750, nos seguintes termos: ?a jurisprudência desta Corte tem afastado a carência de ação e permitido que o consorciado desistente, mesmo antes do encerramento do grupo, ingresse com ação na justiça, objetivando receber de volta as prestações que pagou, em virtude da existência de cláusulas contratuais obstativas da pretensão?. 
Além disso, a ré deixou de impugnar especificamente os pagamentos que o autor afirma ter realizado para saldar suas dívidas com o banco. 
Com efeito, tendo o réu permanecido inerte, em dar baixa no débito quitado pela parte autora, inclusive, no tocante de retirar as restrições no cadastro de inadimplentes, antes lançada em face daquele, deve, o réu, ser condenado pelo evidentes transtornos experimentados. 
Passo à análise do pleito indenizatório na seara moral. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem ofensa aos direitos da personalidade. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela restou caracterizada a situação de transtorno para a requerente, a quem foi atribuída a pecha de mau pagador e efetuadas cobranças indevidas, tendo seu nome inserido junto aos cadastros de inadimplentes, o que poderia facilmente possibilitar que um credor efetuasse pedido de falência. Ademais, a S 227 STJ colocou uma pá de cal na discussão sobre o cabimento de indenização por danos morais com relação às pessoas jurídicas. 
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.
Assim sendo, a indenização se impõe, como acima fundamentado, em face do que lhe fixo o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada autor, perfazendo o total de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), considerando-se o desgosto e contratempo causados, como forma de reparação. 
O feito de devolução de cheques, porém, uma vez que não foram especificadas quais seriam as cártulas, bem como sua existência, não procede.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré à devolução em favor da parte autora, de todas as quantias por ela pagas em razão do consórcio noticiado, atualizadas monetariamente a contar da data de cada efetivo desembolso, e acrescidas de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da citação, descontando-se eventual multa contratualmente prevista. 
CONDENO, ainda, o réu a proceder ao cancelamento do das inscrições existentes em nome dos requerentes e determinando a exclusão definitiva de seus nomes do rol de maus pagadores, somente com relação aos débitos mencionado na inicial. 
Outrossim, CONDENO, o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), dois mil reais para cada autor, valor que deverá ser corrigido pela Tabela do TJSP desde a data desta decisão (S 362 STJ), bem como acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Em virtude da parte autora haver sucumbido de parte mínima do pedido, arcará, o réu, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, tudo com correção monetária.
 P.R.I.
São Paulo,  06 de maio de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
