

SENTENÇA

Processo nº:0146455-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cesar de Vergueiro
Requerido:Condomínio Edifício Silvia Helena




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


PAULO CÉSAR DE VERGUEIRO, já qualificada nos autos, moveu ação indenizatória de reparação de danos morais e materiais, contra a empresa CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SILVIA HELENA, alegando, em síntese, que foi morador durante certo período do Edifício Silvia Helena, e que deixou de receber importante entrega dos correios em seu apartamento, enviado pela sua genitora. Nesses termos requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 07/13.
Validamente citado (fls. 16), a empresa ré apresentou contestação tempestiva (fls. 23/35). No mérito, sustentou a inexistência de ato ilícito da requerida e a falta de comprovação das alegações do autor. Rebate a incidência dos danos morais, e pede a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 48/51.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria em disputa é de direito e comporta solução lastreada em provas unicamente documentais já juntadas, sendo de rigor seu julgamento antecipado (artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
Não restou demonstrado pela prova documental acostada aos autos, a negligência do requerido quanto ao não recebimento da correspondência. Apesar de ter consultado os correios sobre a encomenda enviada pela sua genitora, não conseguiu o autor  demonstrar nexo de causalidade a suposta omissão do condomínio e o alegado dano.
Desnecessária a prova oral
Assim, pela tradicional distribuição do ônus da prova que consta no artigo 333 do Código de Processo Civil, não existe a comprovação  de qualquer dano de natureza moral causado ao autor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito na petição inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC. 
Em virtude da sucumbência do polo ativo, CONDENO-O ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro por equidade no valor de R$ 550,00, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. Os benefícios à justiça gratuita conferidos em fls. 14 devem ser observados.

P.R.I.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
