

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0146669-67.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Ivani de Arruda Camargo e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- MARIA IVANI DE ARRUDA CAMARGO, MARIA DE LOURDES RIGONI, MARIA MARCELINO DE LIMA SANTOS, MARIA REGINA DE ARRUDA BORDINI, MARIA TEREZA ZANOTTI RATKE, MOACIR TOMAZ DE OLIVEIRA, NEIDE RODRIGUES, NELSON FAIDIGA e REINALDO LUIZ CREMASCO, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL C.C. PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELESP., também qualificada na inicial, visando a exibição de cópia dos contratos de participação financeira em investimento do serviço telefônico que deram origem às linhas telefônicas indicadas nas listas ou contas telefônicas entre 1989 e 1996 juntadas com a inicial, exceto em relação aos coautores Maria Tereza e Reinaldo Luiz, além dos extratos de movimentação acionária indicando os tipos ou classes das ações PN e ON, o valor patrimonial da data da integralização e a evolução dos dividendos, bonificações, juros sobre capital próprio e outros proventos, para possibilitar a indicação do montante devido, com a condenação da ré na entrega da diferença de ações ou no pagamento da verba indenizatória equivalente e ainda no resgate ou pagamento de indenização dos dividendos anuais distribuídos por ação, tudo a ser apurado na fase de liquidação da sentença, incluindo correção monetária e juros, nos termos do item 63 da inicial (v. fls. 27/31).
Os autores alegam, em resumo, que firmaram com a ré ou com empresa por ela credenciada no Programa Comunitário de Telefonia, Contratos de Participação Financeira para o recebimento de ações da Telefônica ou da Telebrás com o direito de uso de terminais telefônicos; foram feitas as subscrições de ações de acordo com as Portarias nºs 1.361/76 e 86/91; obtiveram a desejada linha telefônica e tornaram-se acionistas da empresa Telefônica com o consequente aumento de capital da companhia; essa capitalização deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura da contratação, com a emissão de ações aos respectivos assinantes; as ações deveriam ter sido calculadas com base no valor pago pelos acionistas e considerando o valor patrimonial da ação vigente naquela época; a ré emitiu as ações em data posterior, fazendo a subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço posterior à data da integralização do capital recebido; sofreram perdas consideráveis; os contratos firmados são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, que manda interpretar as cláusulas de maneira mais favorável ao consumidor; a ré está a dever-lhes as diferenças de quantidades de ações que devem ser por ela subscritas, além dos dividendos; não sendo possível, as perdas devem ser revertidas mediante indenizações; os acionistas têm direito à percepção de dividendos, que são frutos das ações não entregues; a Telebrás foi cindida em treze (13) empresas holdings em 22 de maio de 1988, cada uma responsável por algumas das participações acionárias, conforme noticiado pela ré; para os que receberam ações da Telesp S.A., a responsabilidade pela incorreta subscrição de ações nos exercícios de 1988 a 1997 é somente da Telesp, ora ré; quanto aos contratos provenientes do Plano Comunitário de Telefonia, a ré deve emitir as ações, retribuindo o valor da implantação; não ocorreu o prazo prescricional e têm direito à inversão do ônus da prova, além da exibição da documentação pleiteada para a prova do alegado. Por fim requereram a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 7.000,00 (fls. 2/32). Juntaram documentos (fls. 33/118).
Citada (fl. 124), a ré contestou o feito arguindo preliminares de inépcia da petição inicial e de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, além da prescrição de três (3) anos e ainda sua ilegitimidade para as ações emitidas pela Telebrás e também em relação às ações da Telesp Celular; quanto aos autores Maria Ivani, Maria Regina, Maria Tereza, Neide e Reinaldo Luiz, eles negociaram suas ações antes da criação da Telesp Celular. Pedem por fim o decreto de improcedência, aduzindo que não pode ser penalizada pela desídia dos autores quanto às informações sobre os contratos em causa, não sendo também o caso de inversão do ônus da prova (fls. 126/178). Juntou documentos (fls. 179/238).
Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fl. 241).
Facultada a especificação de provas (fl. 242), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 246/248 e 250/252). 
Sobreveio audiência preliminar, mas a proposta não foi aceita (fls. 258/259). 
Vieram novas manifestações das partes (fls. 263/265 e 270/271). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Os autores visam a exibição de cópia dos contratos de participação financeira em investimento do serviço telefônico que deram origem às linhas telefônicas indicadas nas listas ou contas telefônicas entre 1989 e 1996 juntadas com a inicial, exceto em relação aos coautores Maria Tereza e Reinaldo Luiz, além dos extratos de movimentação acionária indicando os tipos ou classes das ações PN e ON, o valor patrimonial da data da integralização e a evolução dos dividendos, bonificações, juros sobre capital próprio e outros proventos, para possibilitar a indicação do montante devido, com a condenação da ré na entrega da diferença de ações ou no pagamento da verba indenizatória equivalente e ainda no resgate ou pagamento de indenização dos dividendos anuais distribuídos por ação, tudo a ser apurado na fase de liquidação da sentença, incluindo correção monetária e juros, nos termos do item 63 da inicial (v. fls. 27/31).
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental. 
Conforme já relatado, os autores alegam que firmaram com a ré ou com empresa por ela credenciada no Programa Comunitário de Telefonia, Contratos de Participação Financeira para o recebimento de ações da Telefônica ou da Telebrás com o direito de uso de terminais telefônicos. Foram feitas as subscrições de ações de acordo com as Portarias nºs 1.361/76 e 86/91. Obtiveram a desejada linha telefônica e tornaram-se acionistas da empresa Telefônica com o consequente aumento de capital da companhia. Essa capitalização deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura da contratação, com a emissão de ações aos respectivos assinantes. As ações deveriam ter sido calculadas com base no valor pago pelos acionistas e considerando o valor patrimonial da ação vigente naquela época. A ré emitiu as ações em data posterior, fazendo a subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço também posterior à data da integralização do capital recebido. Sofreram perdas consideráveis. Os contratos firmados são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, que manda interpretar as cláusulas de maneira mais favorável ao consumidor. A ré está a dever-lhes as diferenças de quantidades de ações que devem ser por ela subscritas, além dos dividendos; não sendo possível, as perdas devem ser revertidas mediante indenizações. Os acionistas têm direito à percepção de dividendos, que são frutos das ações não entregues. A Telebrás foi cindida em treze (13) empresas holdings em 22 de maio de 1988, cada uma responsável por algumas das participações acionárias, conforme noticiado pela ré. Para os que receberam ações da Telesp S.A., a responsabilidade pela incorreta subscrição de ações nos exercícios de 1988 a 1997 é somente da Telesp, ora ré; quanto aos contratos provenientes do Plano Comunitário de Telefonia, a ré deve emitir as ações, retribuindo o valor da implantação. Não ocorreu o prazo prescricional e têm direito à inversão do ônus da prova, além da exibição da documentação pleiteada para a prova do alegado (fls. 2/32). 
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido arguindo preliminares de inépcia da petição inicial e de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido além da prescrição de três (3) anos e ainda sua ilegitimidade para as ações emitidas pela Telebrás e também em relação às ações da Telesp Celular; quanto aos autores Maria Ivani, Maria Regina, Maria Tereza, Neide e Reinaldo Luiz, eles negociaram suas ações antes da criação da Telesp Celular. Pede por fim o decreto de improcedência, aduzindo que não pode ser penalizada pela desídia dos autores quanto às informações sobre os contratos em causa, não sendo também o caso de inversão do ônus da prova (fls. 126/178).

2.1.- Toda a matéria arguida em preliminar na defesa de fls. 126/178 deve ser afastada.
Com efeito, embora as falhas apontadas, a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes, não se havendo falar em inépcia. 
Os autores comprovaram a condição de assinantes em relação à ré, circunstância que afasta a cogitada ilegitimidade passiva. Tem-se que o pedido é juridicamente possível e os autores possuem interesse de agir.
No que tange à preliminar de prescrição, já é pacífico o entendimento de que o prazo na vigência do Código Civil anterior de 1916 era de vinte (20) anos, mas foi reduzido para dez (10) anos pelo Código Civil vigente. Como na época da entrada em vigor do Código novo ainda não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional previsto no Código antigo, a regra de transição estabelecida pelo artigo 2.028 do Código atual manda contar esse prazo a partir do início de sua vigência. Assim, o prazo prescricional no caso dos autos seria consumado somente em 10 de janeiro de 2013. 
Presentes pois os pressupostos processuais e todas as condições da ação e ainda a não consumação do prazo prescricional, tem cabimento o exame quanto ao mérito propriamente dito. 

2.2.- A prova documental revela que os autores mantinham relação contratual com a empresa de telefonia na época do ajuizamento, conforme demonstrado mediante a inclusão na lista telefônica ou ainda por contas de consumo, sendo que no caso da coautora Maria Tereza Zanotti foi juntada a cópia do Contrato de Participação em Investimentos do Serviço Telefônico firmado em 07 de fevereiro de 1995 (fls. 54/59), e no caso do coautor Reinaldo Luiz Cremasco foi juntada a cópia do Contrato de Participação Financeira em Programa Comunitário de Telefonia firmado em 05 de novembro de 1994 (fls. 77/78). 
Quanto aos coautores Maria Ivani de Arruda Camargo, Maria de Lourdes Rigoni, Maria Marcelino de Lima Santos, Maria Regina de Arruda Bordini, Moacir Tomaz de Oliveira, Neide Rodrigues e Nelson Faidiga, malgrado o pedido de exibição contra a ré, eles demonstraram apenas a relação contratual próxima à data do ajuizamento da ação. Não demonstraram, como se lhes era de exigir, a contratação no período do cogitado prejuízo. Ao contrário do alegado, era deles, autores, a obrigação de trazer aos autos com a inicial a prova do fato constitutivo do direito reclamado, indicando pelo menos a data e a natureza da contratação. 
Conforme já examinado em caso similar, os contratos de Plano de Expansão regidos pelas Portarias nºs 375/94 e 610/94 do Ministério das Comunicações, não preveem a participação financeira em programa comunitário de telefonia ou em investimentos do serviço telefônico. Essas Portarias estabelecem normas específicas para a Planta Comunitária de Telefonia, que é uma modalidade de plano de expansão telefônico sem direito à compensação em dinheiro ou em ações.
Ressalte-se que para essa modalidade de contratação de Plano de Expansão, os interessados faziam inscrição para a formação do cadastro na aquisição de linha telefônica pelo Programa Comunitário de Telefonia para, quando convocados, adquiriam as respectivas linhas telefônicas pelo preço de R$ 1.117,63. 
Observe-se que na modalidade de contratação PCT havia cláusula expressa estabelecendo que o assinante não teria direito a qualquer compensação, em dinheiro ou em ações, de forma clara e sem afronta às normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90). 
Assim, em relação ao PCT, que era firmado pelo denominado Programa Comunitário de Telefonia, o consumidor não sofreu prejuízo em relação à cogitada participação financeira. 
É sabido que o denominado Plano de Expansão, adotado em diversas Regiões do País, facilitou a aquisição de linha telefônica por parte dos consumidores, pondo fim à longa espera que até os idos de 1994 era comum. Lembra-se de que até então o interessado fazia a inscrição no Plano de Expansão tradicional, pagando por vezes trinta e seis (36) prestações mensais e aguardando ainda depois dos três (3) anos outro tanto de tempo até a contemplação.
Já o Programa denominado Programa Comunitário de Telefonia possibilitou a efetiva ampliação das linhas telefônicas e a aquisição dessas linhas pelo consumidor pelo valor inicial de R$ 1.117,63, pondo fim à grande procura que em vista da disputada oferta, elevava sobremaneira o preço de uma linha telefônica. Ao contrário, atualmente o interessado obtém uma linha telefônica em poucos dias dependendo da região, mediante o pedido telefônico de adesão, pagando uma taxa correspondente nas contas iniciais de consumo.
Assim, resta o exame quanto ao cogitado prejuízo somente em relação a Maria Tereza Zanotti, que efetivamente firmou o mencionado Contrato de Participação em Investimentos do Serviço Telefônico em 07 de fevereiro de 1995, e em relação a Reinaldo Luiz Cremasco, que efetivamente firmou o mencionado Contrato de Participação Financeira em Programa Comunitário de Telefonia no dia 05 de novembro de 1994, recebendo ambos o código de acionistas da Telesp e mantendo a relação contratual até pelo menos a época do ajuizamento desta ação (fls. 54/59 e 76/78). Esses coautores têm o amparo da Súmula 371 do E. Superior Tribunal de Justiça, que manda apurar o valor patrimonial da ação (VPA) com base no balancete do mês da integralização. 
Em relação aos autores Maria Tereza Zanotti e Reinaldo Luiz Cremasco, que comprovaram a relação contratual dentro do período de 1989 e 1996, o prejuízo alegado em decorrência da emissão das ações em data posterior à integralização, incluindo dividendos, bonificações e demais vantagens, além das perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações, tudo a ser apurado mediante arbitramento na fase de liquidação dessa sentença, com atualização monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o momento do desfalque, mais juros moratórios pela taxa de um por cento (1%) ao mês, contados da citação. 
Quanto aos demais autores desta ação, que embora comprovada a relação contratual com a ré, não demonstraram a vigência dos respectivos contratos na época abrangida pelo período de que foi de 1989 a 1996, o pedido não comporta acolhimento.  
Vejam-se a propósito de casos que guardam relação de semelhança com questões examinadas nos autos, os r. julgados, a saber:

0044119-95.2013.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Antonio Nascimento 
Comarca: Novo Horizonte 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/05/2013 
Data de registro: 10/05/2013 
Outros números: 00441199520138260000 
Ementa: ... -CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA -SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES - PEDIDO DE INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA PARA EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - DESCABIMENTO - AUSÊNCIA DE VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES. Conquanto esteja incontroversa a relação de consumo, é certo que, para a ...Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA -CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA -SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES - PEDIDO DE INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA PARA EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - DESCABIMENTO - AUSÊNCIA DE VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES. Conquanto esteja incontroversa a relação de consumo, é certo que, para a inversão do ônus da prova, há a necessidade de que o juiz se convença da verossimilhança das alegações do consumidor. Nesse ponto, a autora não trouxe qualquer elemento a fim de -S=S*^^J provar que, em alguma época, teve relação jurídica com a demandada decorrente do plano de expansão de telefonia e participação acionária. Ausentes os requisitos exigidos pelo art. 273 do CPC, não é possível a concessão de tutela antecipada. Prudência que recomenda a oitiva da parte contrária. RECURSO DESPROVIDO.


0058314-85.2013.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Hugo Crepaldi 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/05/2013 
Data de registro: 09/05/2013 
Outros números: 583148520138260000 
Ementa: ... Contrato de participação financeira - Pedido de adimplemento c.c. exibição do instrumento contratual Possibilidade Pedidos que não possuem incompatibilidade de procedimentos, pois este pode ser feito incidentalmente, em fase instrutória do processo de ...Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL C.C. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO Contrato de participação financeira - Pedido de adimplemento c.c. exibição do instrumento contratual Possibilidade Pedidos que não possuem incompatibilidade de procedimentos, pois este pode ser feito incidentalmente, em fase instrutória do processo de cognição (art. 355 e seguintes do CPC) Desconstituição do litisconsórcio ativo facultativo Desnecessidade Não se verifica, in casu, situação de excessividade ou multidão que possa resultar em prejuízo ao direito de defesa da requerida, ou lentidão do andamento processual, porquanto o número total de 9 autores, por si só, não implica em dificuldade de instrução do feito ou de eventual execução do julgado Reforma do julgamento prolatado, para afastar a determinação de emenda da peça inicial RECURSO PROVIDO.


0034221-73.2012.8.26.0071  Apelação  
Relator(a): Moreira Viegas 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/05/2013 
Data de registro: 09/05/2013 
Outros números: 342217320128260071 
Ementa: Adimplemento contratual c.c. reparação de danos- Contrato de participação financeira para expansão dos serviços de telefonia - Matéria que se insere no âmbito de competência do Direito Privado II e III - Recurso não conhecido, com redistribuição. 

0200066-79.2012.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Jayme Queiroz Lopes 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/05/2013 
Data de registro: 09/05/2013 
Outros números: 2000667920128260000 
Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA COBRANÇA DE COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA PERDA DO OBJETO. Agravo de Instrumento prejudicado.

0139410-84.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Claudio Hamilton 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/04/2013 
Data de registro: 08/05/2013 
Outros números: 1394108420118260100 
Ementa: ... - Contrato de participação financeira em programa comunitário de telefonia - Relação pessoal - Prazo vintenário - Art. 177 do CC/1916 - Redução do prazo para 10 anos pelo Código Civil de 2002 - Contagem do prazo a partir da data da integralização das ...Ementa: PRESCRIÇÃO - Indenizatória - Contrato de participação financeira em programa comunitário de telefonia - Relação pessoal - Prazo vintenário - Art. 177 do CC/1916 - Redução do prazo para 10 anos pelo Código Civil de 2002 - Contagem do prazo a partir da data da integralização das ações. INDENIZATÓRIA - Cumulação com exibição de documentos - Contrato de participação financeira em programa comunitário de telefonia - Direito do acionista ao recebimento da quantidade de ações correspondente ao seu valor patrimonial na data da integralização, com acréscimo de dividendos, bonificações e vantagens que teriam sido gerados caso as ações tivessem sido subscritas regularmente - Orientação pacificada na Súmula 371 do STJ - Ônus da empresa de telefonia em demonstrar não haver ocorrido a emissão de ações na quantidade devida, ante a inversão do ônus prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor - Carência da ação quanto à autora Maria Luiza Campeol Soares - Reconhecimento da prescrição à pretensão da autora Maria Helena Lagrotti Meneguzzo - Improcedência quanto ao pedido formulado por Mario Hernandes Fernandes - Procedência da ação quanto às autoras Maria Lucia Hatsuko Makiyama Honda e Marisilva Shizue Mizuguchi de Souza - Afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Telesp Telefônica - Recurso da Telefônica desprovido. 


0014715-43.2012.8.26.0320  Apelação  
Relator(a): Cesar Lacerda 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/05/2013 
Data de registro: 08/05/2013 
Outros números: 147154320128260320 
Ementa: Contrato de participação financeira. Plano de expansão da rede de telefonia. Documento emitido pela própria ré que demonstra a contratação alegada e a condição de acionista do autor. Ação para complementação de ações e indenização correspondente aos bônus, dividendos ...Ementa: Contrato de participação financeira. Plano de expansão da rede de telefonia. Documento emitido pela própria ré que demonstra a contratação alegada e a condição de acionista do autor. Ação para complementação de ações e indenização correspondente aos bônus, dividendos e juros decorrentes das ações que não foram emitidas corretamente à época da integralização. Prescrição. Ação de caráter pessoal. Prazo vintenário, previsto no Código Civil de 1916 e decenal no Código Civil de 2002, observada a regra de transição do art. 2028. Direito a receber a quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial que empregou na data da integralização, bem como os frutos delas decorrentes, reconhecido. Súmula 371 do STJ. Recurso desprovido.


Ficam rejeitadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL C.C. PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS que MARIA IVANI DE ARRUDA CAMARGO, MARIA DE LOURDES RIGONI, MARIA MARCELINO DE LIMA SANTOS, MARIA REGINA DE ARRUDA BORDINI, MOACIR TOMAZ DE OLIVEIRA, NEIDE RODRIGUES e NELSON FAIDIGA e moveram contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP. S.A.. Julgo, outrossim, PROCEDENTE  está AÇÃO DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL C.C. PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS  que MARIA TEREZA ZANOTTI RATKE  e REINALDO LUIZ CREMASCO moveram contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP. S.A., e o faço para o efeito de, acolhendo o pedido alternativo, condenar a ré a pagar para ambos o prejuízo alegado em decorrência da emissão das ações em data posterior à integralização, incluindo dividendos, bonificações e demais vantagens, além das perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações, tudo a ser apurado mediante arbitramento na fase de liquidação desta sentença, com atualização monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o momento do desfalque, mais juros moratórios pela taxa de um por cento (1%) ao mês, contados da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcarão os autores vencidos, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios devidos aos Patronos da ré, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa. Arcará, outrossim, a ré, por força do mesmo princípio, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios devidos aos Patronos dos autores vencedores, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 165,29, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
