

C O N C L U S Ã O
Em  21 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.07.146724-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Ramos
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais c.C. Tutela antecipada, sob a alegação que o autor, proprietário do imóvel descrito na inicial, sofreu prejuízos em decorrência de um vazamento de uma adutora de propriedade da ré. Pretende com esta ação, a indenização de danos materiais e morais estimados em R$ 68.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.65).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Requereu a realização de prova técnica e quando ela ficou sabendo do evento instaurou processo administrativo para apuração de responsabilidade e eventual indenização, entretanto as partes não concordaram quanto aos valores. Por fim, insistiu que não existem danos morais a ser indenizados.

Réplica a fls. 133/136.

Foi determinada a realização de prova pericial (fls. 141).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 172/225.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que o imóvel do autor sofreu danos associados ao vazamento de um ramal de água abastecido pela ré.

A prova é eminentemente técnica, de sorte que não será realizada prova testemunhal.

Conforme se verifica no laudo pericial, os danos apresentados no imóvel do demandante são oriundos do vazamento do ramal de água, que ocasionou o recalque do solo e consequentemente o assentamento da edificação e o surgimento de rachaduras e fendas. Durante a vistoria, o perito constatou um vão existente no muro divisório entre o imóvel e a confrontação à esquerda, de quem olha para o imóvel. O referido vão provoca acúmulo de água, que se infiltra no solo e acarreta a umidade na edificação do autor (fls. 211).

Houve impugnação ao laudo, ocasião em que nos esclarecimentos prestados, o perito reconheceu que era necessária a inclusão de três itens na planilha orçamentária,os quais não foram levados em consideração no laudo e, concluiu que o valor estimado para os reparos a serem efetuados é de R$ 27.000,00 (fls. 257/266).

Com relação ao pedido de danos materiais, relativos aos gastos provenientes de hospedagem do autor e de sua família, verifica-se que não houve comprovação documental destes gastos, que ficam afastados.

Por fim, os danos morais também são indevidos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

No caso dos autos, as hipóteses acima não estão configuradas.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para  condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 27.000,00, devidamente atualizada a partir de fevereiro de 2.010. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.           

São Paulo, 27 de julho de 2010.
