

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.06.146451-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Malaquias Silva
Requerido:Auto Posto Grenn House Ltda. e outro

        




Vistos.



CRISTIANO MALAQUIAS SILVA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AUTO POSTO GREEN HOUSE LTDA e BANCO ABN AMRO REAL S/A, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que sempre abasteceu sua motocicleta na primeira ré, tal como o fez na data de 22.09.2005. Nesta ocasião, emitiu um cheque pós-datado no valor de R$ 80,00 (oitenta reais). A primeira ré o apresentou à compensação, ocasião em que ele foi devolvido por ausência de fundos. Apresentou-o uma segunda vez, quando o autor buscou solucionar a pendência arrumando o dinheiro necessário para saldar a dívida. Por ocasião do pagamento, requereu à primeira ré que devolvesse a cártula já que dela necessitava para solucionar a pendência junto ao banco no prazo de quinze dias. Ocorre que o segundo réu extraviou o título, sendo que deste fato resultou na perda, pelo autor, do limite que dispunha - no importe de R$ 600,00 (seiscentos reais) -, bem como no pagamento de taxa no valor de R$ 100,00 (cem reais). Era com o limite perdido que pagava o financiamento de sua motocicleta, que por falta de pagamento, foi buscada e apreendida. Também em virtude da supressão deste limite, deixou de honrar outros compromissos representados por outras cártulas. Suportou danos materiais e morais. Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano material correspondentes à taxa de R$ 100,00 (cem reais) mais os cheques não compensados pela perda do limite; bem como a condenação ao pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrada pelo juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/17.
Devidamente citado, o banco réu apresentou a contestação de fls. 21/39. argüiu que a culpa pelos eventos é exclusiva do autor que emitiu cheque sem a devida provisão de fundos. Não há comprovação de ter sido o réu quem extraviou a cártula. Também não há provas da alegada demora na devolução do título ou da falta de compensação de outros cheques, ou até mesmo da perda do limite. O autor também não comprovou que sua motocicleta foi apreendida em virtude dos fatos narrados. Eventual responsabilidade neste caso é aquiliana, e o banco não agiu com culpa. Afirmou que o autor não demonstrou a existência e os valores dos eventuais danos materiais, logo, deve-se tê-los por inexistentes. Também negou a existência de dano moral indenizável. Pugnou pela improcedência dos pedidos ou pela razoável fixação da indenização. Juntou documentos, fls. 40/43.
O auto-posto trouxe a defesa de fls. 45/61. Suscitou a preliminar de inépcia da petição inicial já que requereu somente a condenação do banco ao pagamento de indenização por dano moral. Em relação ao mérito disse que o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos, ou seja, por culpa do autor. O cheque foi pós-datado, mas somente foi apresentado à compensação na data acordada. O autor reconhece que por problemas inesperados acabou excedendo o limite de sua conta corrente. Posteriormente a apresentação para pagamento, o autor procurou o réu para quitar o débito, ocasião em que o título se encontrava no banco em que o réu mantém conta corrente (Banco Real). Este teve dificuldades para localizá-lo, acarretando demora no resgate, procedimento exclusivo do banco. O resgate ocorreu somente dois meses depois, sem que o autor pagasse juros ou correção monetária. O autor também poderia ter solicitado carta de anuência do credor para apresentar ao banco, mas preferiu esperar a devolução do cheque. Os demais fatos alegados não foram comprovados pelo autor. Esta não foi a primeira vez que o autor emitiu cheque sem provisão de fundos, tal como comprova o documento juntado. Não pode ser responsabilizada pelos fatos narrados. Impugnou a existência de danos e seus valores. Insurgiu-se contra o documento de fls. 13 por desconhecê-lo. Pugnou pela improcedência dos pedidos, caso superada a preliminar de inépcia da inicial. Carreou aos autos os documentos de fls. 62/82.
Houve réplica, fls. 85/87.
Foi fixado o ponto controvertido (a época do efetivo pagametno pelo autor, se antes ou depois da devolução do cheque pelo Banco), fls. 88. A preliminar suscitada pelo auto-posto foi rejeitada, fls. 102.
O autor aduziu ser falso o documento apresentado na defesa do auto-posto. Com isso, foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica, e a inclusão da questão referente à autenticidade da assinatura, acompanhada da data, colocada no documento impugnado, dentre os pontos controvertidos da ação, fls. 113.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial grafotécnica, cujo laudo e esclarecimentos encontram-se encartados às fls. 187/190 e 229/231.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidos o autor em depoimento pessoal, uma testemunha arrolada pelo autor, e duas testemunhas arroladas pela empresa corré, fls. 287/295.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 307/311, 313/316 e 318.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
De fato o autor confessou ter emitido cheque para pagar o auto posto réu sem que houvesse a necessária provisão de fundos. Quando da segunda apresentação para compensação e nova devolução, procurou o auto posto réu e efetuou o pagamento. No entanto não recebeu a cártula original, não podendo dar baixa nas restrições que decorreram destes fatos.
Em seu depoimento pessoal disse o autor: 
"O cheque não foi compensado e a cártula desapareceu no banco. Disse que efetuou o pagamento da dívida junto ao Auto Posto, no entanto, seu nome ficou sujo até os dias atuais o que levou ao atraso do pagamento das prestações de seu imóvel e da perda de sua motocicleta, já que perdeu o limite de crédito que detinha".
Em que pese o autor ter agido de forma errada, procurou sanar o erro, tendo efetivamente pago o que devia, mas não pode ser livrar da pecha de mau pagador (ou de inadimplente) por erro dos réus.
A testemunha arrolada pelo autor, Alexandre Roberto da Silva, que não é amigo íntimo do autor, esclareceu que o conheceu por que trabalha numa corretora de seguro e o autor presta serviços esporádicos nesta mesma corretora. O autor era entregador e não era necessário ter veículo próprio. Não conhece o posto réu. Soube dos fatos por intermédio do próprio autor que contou precisar de dinheiro emprestado porque seu nome tinha sido negativado e ele tinha perdido a moto em razão de uma busca e apreensão. Pelo que sabe o autor tentou buscar o cheque no Auto Posto e a cártula havia sumido. Os fatos ocorrem há cinco anos atrás.
O auto posto arrolou duas testemunhas, Daniela Navi Testa e Fagner Lima Marques de Souza.
A primeira disse que: "trabalha no Auto Posto réu desde 2002 no setor financeiro. Conhece o autor. O autor emitiu um cheque que foi devolvido por insuficiência de fundos. Por esta razão procurou o posto para o pagamento da dívida e a devolução da cártula. No entanto, o banco demorou a devolver o cheque para o Auto Posto. O banco demorou uns dois meses para devolver a cártula. O autor pagou a dívida. O dia do pagamento coincidiu com a devolução do cheque. O autor já tinha emitido em favor do Auto Posto outros cheques sem fundo. No entanto o autor sempre pagou as suas dívidas. O cheque foi devolvido ao autor na pista do Posto. O título foi resgatado em 18 de janeiro de 2006. O autor assinou um protocolo de recebimento do título. A depoente presenciou essa assinatura. Naquele dia da devolução do cheque o autor permaneceu no interior de um veículo por estar com a perna imobilizada em decorrência de um acidente de moto. O autor voltou a a bastecer no posto sendo que não houve nenhuma recusa na venda de combustível para o autor. O banco dizia que não estava localizando o título para poder devolvê-lo. Quando um cheque é devolvido sem fundos o posto tira uma cópia do título e quando o devolve para o emitente solicita que ele coloque a sua assinatura nesta cópia." (grifei)
No entanto o suposto protocolo de entrega do título é falso, como foi apurado por meio de prova pericial grafotécnica produzida pela Polícia Técnico-Científica do Estado de São Paulo (fls. 189/190), cuja conclusão é de que "é falsa a assinatura, bem como, não procedeu do punho de CRISTIANO MALAQUIAS DA SILVA, a data, que figuram na folha na parte inferior, abaixo da cópia do Cheque, acostada às fls. 68  Peça de Exame, em face do material gráfico por ele fornecido às fls. 149/154 dos autos".
O parecer técnico divergente de fls. 204217 não trouxeram elementos que pudessem se sobrepor ao elaborado por Órgão idôneo da Secretaria de Segurança Pública do Estado, que mais uma vez que: " A firma questionada exarada no rodapé do documento incriminado guarda relação às autênticas de CRISTIANO MALAQUIAS SILVA certa semelhança formal, conforme ficou consignado no laudo anterior de fls. 190, tal lançamento apresenta divergência gráficas no tocante a qualidade do traçado, aos elementos de ordem geral da escrita e aos elementos de natureza genética, caracterizando produção gráfica resultante de processo de falsificação por imitação. (...) No caso de autofalsificação, o autor procura modificar sua assinatura no ato de lançá-la, entretanto, cabe ressaltar, que sempre permanecerão registrados no lançamento os elementos individualizadores da escrita (qualidade do traçado, elementos de ordem geral da escrita e o de natureza genética) que identificam o punho escritor. No presente caso, os exames revelaram expressivas divergências daqueles elementos da escrita, as quais autorizam a conclusão categórica de falsidade da assinatura questionada contida no documento de fls. 68, ou seja, de que  CRISTIANO MALAQUIAS SILVA, não foi o autor do referido lançamento, objeto de exame."
Logo, não pairam dúvidas a respeito do autor não ter recebido a cártula no suposto protocolo juntado aos autos, mais uma vez corroborando os erros dos réus ao não devolverem o título tão logo o autor quitou seu débito, inviabilizando a baixa nas restrições existentes em seu nome.
A segunda testemunha arrolada pelo réu disse que: "O depoente foi gerente do Auto Posto réu por período compreendido entre meados de 2003 e março de 2006. Não se recorda das feições do autor mas se lembra, por alto, dos fartos que o envolveram porque eles tiveram um diferencial dos demais casos ocorridos. Informa que o autor emitiu um cheque devolvido que demorou a ser restituído pelo Banco. Assim, o autor entrou em contato algumas vezes com o depoente que por sua vez o encaminhou para a pessoa responsável. Na época, era a sra. Daniela a responsável por resolver assuntos envolvendo cheques devolvidos. Assim que o cheque foi restituído pelo banco o autor efetuou o seu pagamento. Informa que o banco demorou  mais do que o comum para devolver a cártula. Não sabe por que houve a demora por parte do banco. O autor já havia emitido cheques sem fundo para o Auto Posto. Não acompanhava a tramitação dos cheque devolvidos e portanto não sabe se o autor ficou devendo algum valor para o Auto Posto. Informa que o cheque foi devolvido para o autor no estacionamento do posto. Isto ocorreu por que o autor não desceu do veículo em que se encontrava porque estava com uma fratura. Não teve muito contato com o autor no momento da devolução da cártula por isso não sabe ao certo por que estava lesionado. Melhor esclarecendo não sabe qual é o prazo comum para o banco devolver um título. Ressaltou que não cuidava da parte financeira do posto. Lembra-se do caso porque filtrou algumas ligações feita pelo autor. Não estava presente no exato momento em que o autor recebeu o título de volta."
A prova é robusta no sentido de que os réus prejudicaram o autor ao não devolverem a cártula.
Com isso, causaram ao autor dano moral a ser indenizado.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
Em se tratando de indevida mantença de inscrição perante o cadastro de inadimplentes, indevida por já ter havido o pagamento, o dano moral está in re ipsa. Ou seja, pouco importa que inexista prova nos autos quanto ao efetivo prejuízo sofrido em virtude do evento danoso. O que releva é que o registro levado a efeito foi mantido de forma indevida, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. 
Em outras palavras: o dano moral é próprio da ocorrência da inscrição indevida, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. O dano moral, destaco, decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação, segundo já caudal jurisprudência.
A propósito do tema, veja-se o seguinte julgado:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. OCORRÊNCIA. CONTA DE LUZ. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO NO REGISTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. ART. 17, II, DO CPC. SÚMULA O7/STJ. 
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos probatórios trazidos aos autos, reconheceram a ilicitude da conduta da empresa-recorrente, consistindo em cobrar da autora um débito de conta de luz inexistente (débito que pertencia a um outro imóvel), no valor de R$ 58,52 (cinqüenta e oito reais e cinqüenta e dois centavos) e inscrevê-la indevidamente nos serviços de proteção ao crédito.
2. Afasta-se a alegação do recorrente no sentido de que não restaram comprovados os danos morais sofridos pela autora. Esta Corte tem como pacificado o entendimento de que  o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento".
Precedentes. Ademais, rever as conclusões do decisum recorrido demandaria reexame de provas, procedimento incabível face ao óbice sumular nº 7 desta Corte.
3. Quanto ao valor indenizatório fixado pelo Tribunal de origem, em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), tal montante mostra-se, de toda evidência, excessivo, não observando os critérios de moderação e de razoabilidade que informam os parâmetros adotados por esta Turma em casos assemelhados. Destarte, considerando as peculiaridades do pleito em questão, e para assegurar à lesada justa reparação, mas sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
4. A pretensão da recorrente de afastar a condenação da multa por litigância de má-fé, imposta nos termos do art. 17, II, do CPC ("alterar a verdade dos fatos"), implicaria o revolvimento dos elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias.
Incidência da Súmula 07 desta Corte. Precedentes.
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
(REsp 710.741/AL, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006 p. 255)
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS.
Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS -  Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 10 (dez) salários mínimos.
Com relação ao dano moral não há provas de sua ocorrência, sendo que neste ponto o pleito é improcedente.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CRISTIANO MALAQUIAS SILVA contra AUTO POSTO GREEN HOUSE LTDA e BANCO ABN AMRO REAL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os réus a pagarem ao autor a indenização por dano moral arbitrada em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data, nos termos da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Diante da maior sucumbência dos réus, eles ficam condenados ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da indenização, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,04 de agosto de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
