

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:001.09.146896-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hildia Rosa dos Santos, CPF 299.840.926-15
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A.
Data da audiência:29/04/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Daniel Carnio Costa

Em 29/04/2010 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Daniel Carnio Costa, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra mencionadas. Abertas, com as formalidades legais, e APREGOADAS AS PARTES,  ausente a autora, mas presentes sua advogada RENE ROSA DOS SANTOS OAB 176804/SP e a (o) ré(u), Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A., representada por sua preposta Renata Josefa Sanches Cazado, acompanhado de seu (sua) advogado (a) JEFFERSON SARKIS.Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, não foi produzida prova oral. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Hildia Rosa dos Santos, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação em face da Telefonica  Telecomunicações de São Paulo S/A alegando em suma que contratou o pacote Duo telefonico em 23/12/2008. Todavia o serviço foi prestado com defeito, na medida em que linha apresentava ruídos e não permitia transmissão e recepção de mensagens. Disse que, não obstante diversas reclamações os funcionários da ré compareceram apenas em 29.03.2009 e além de não resolverem o problema, cortaram a linha telefônica sem qualquer razão. Sustentou que o serviço SPEED também apresentou defeito e só foi regularizado em 03.02.2009. Por fim alegou que a ré passou a cobrar pelo serviço Detecta a partir de 30.03.2009, sem que tivesse havido solicitação. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor sugerido equivalente a 50 salário mínimos, bem como a condenação da ré à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados pelos serviços prestados com defeito e pelos serviços não contratados. Juntou documentos. A ré apresentou contestação (fls 48/69) alegando a inexistência de defeito nos serviços prestados e a regularidade da cobrança. Negou a existência do dano moral e impugnou o valor pretendido pela autora . Por fim negou que tenha de devolver em dobro qualquer  valor. Réplica (fls.84). O feito foi saneado conforme decisão de fls. 85. Durante a instrução as partes não produziram prova oral. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido procede. A autora alegou a existência de defeitos nos serviços prestados informando os números de protocolos correspondentes às diversas reclamações realizadas junto à ré. Juntou, ainda, no documento de fls. 21 que comprova que a ré esteve no endereço da autora para fazer reparos em razão de defeitos no serviço contratado. Nesse sentido, reconsiderando que se trata de relação de consumo, deveria a ré na condição de fornecedora do serviço comprovar nos autos a regularidade  do funcionamento da linha telefônica conforme contratado pela autora. Não o fez, todavia. Nada nos autos indica a regularidade dos serviços. Ao contrário, os documentos já mencionados corroboram a existência dos defeitos alegados pela autora. É dos autos, então, que a linha telefônica da autora não funcionou a contento entre 23.12.2008 e 30.03.2009. A partir dessa última data, apesar da linha ter voltado a funcionar, que se presume pela instalação do serviço Detecta, ocorreu mais um problema, qual seja, tal serviço não foi solicitado. Restou incontroverso nos autos que o serviço Detecta foi instalado sem solicitação da consumidora e passou a ser cobrado indevidamente. Por tudo isso conclui-se que os valores cobrados pelo pacote duo telefônico devem ser devolvidos à autora no periodo referente a 23.12.2008 e 30.03.2009. Também os valores cobrados pelo serviço Detecta deverão ser devolvidos pois não foram solicitados. E a devolução em dobro se aplica ao caso, considerando que as cobranças foram indevidas e de má fé, na medida em que os protocolos informados pela autora demonstram que a ré foi informada dos defeitos alegados e, não obstante, insistiu nas cobranças. O dano moral também existiu. É fato notório o tratamento inadequado dispensado aos consumidores que pretendem recorrer aos serviços de atendimento da Telefonica. Os consumidores passam por verdadeira via crucis, sendo obrigados a digitar infinitos números para depois de muito tempo de espera conseguir falar com algum atendente que, no mais das vezes, resolve absolutamente nada. Tão só essa situação já é configuradora de um dissabor extraordinário indenizável. Mas não é só. Conforme restou incontroverso a autora ficou completamente privada do serviço contratado em razão do corte indevido da linha telefônica e durante período razoável não pode fruir de maneira adequada dos serviços contratados embora estivesse pagando por eles. Todos esses dissabores configuram dano moral indenizável. Quanto ao valor da indenização, deve-se ter em vista que não pode servir como fonte de enriquecimento sem causa mas ao mesmo tempo deve cumprir sua funções pedagógica e ressarcitória. Nesse sentido, não pode ser tão alto que represente loteria para a autora, mas não pode ser de valor reduzido que não sirva como fator de desestímulo à repetição da conduta pela ré, que é empresa de grande porte. Diante desses fatores, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00. Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos e a) determino à ré que deixe de efetuar a cobrança do serviço Detecta imediatamente, sob pena de multa diária de R$ 500,00 limitada ao prazo de 60 dias; b) condeno a ré Telefonica ao ressarcimento em favor da autora dos valores em dobro referentes ao serviço cobrado sob a rubrica duo telefonico desde 23.12.2008 até 30.03.2009; c) condeno a ré Telefonica ao pagamento em favor da autora de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a publicação da sentença e acrescido de juros legais de mora desde o trânsito em julgado da presente decisão. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu,         (Clara), Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 29 de abril de 2010.


Advogada da autora:


Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A.

Advogado:
