

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0146939-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jarbas Duró Leitao e outro
Requerido:Condominio Xavier




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


JARBAS DURÓ LEITÃO e JONAS DURÓ LEITÃO moveram a presente ação indenizatória contra CONDOMÍNIO XAVIER alegando que, são locatários da unidade localizada no último andar do edifício réu e há anos vêm enfrentando uma série de problemas estruturais em seu apartamento fruto da má conservação do edifício. Em 2007 foi feita uma reforma emergencial no apartamento onde residem em razão do estuque ter cedido. Nesta oportunidade, afirmam que o apartamento seria pintado, a parte elétrica e o forro substituído, o piso refeito entre outras melhorias. Ocorre que esta foi entregue com uma série de imperfeições na pintura e na parte elétrica e o forro foi substituído por um feito de material plástico (PVC).
Mesmo após a reforma, com a ocorrência de chuvas, o apartamento foi alagado, sendo que o vazamento se deu pelos lustres, danificando a parte elétrica, móveis, a pintura e culminando com o desabamento do forro de PVC. Isso porque o telhado do condomínio é antigo e encontra-se repleto de problemas, vazamento e infiltrações, culminando em danos na unidade dos autores. Os autores notificaram extrajudicialmente a ré, contudo informam que essa nada fez, levando-os a ingressar com a presente ação, pleiteando danos materiais e morais sofridos. Juntam documentos.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 62/75), arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte, indicando como figurante correta do polo passivo a proprietária do imóvel, já que esta teria aprovado a reforma feita pelo condomínio. No mérito negam os danos sofridos pelos autores, afirmando que a reforma foi feita da maneira correta, inclusive no telhado do condomínio, de acordo com o projeto de gestão apresentado aos condôminos, e as melhorias pleiteadas pelos autores devem ser feitas por esses ou pela proprietária do imóvel, já que extrapolam os deveres do condomínio. 
Laudo pericial em fls. 214/242.
Termo de audiência e oitiva de testemunhas em fls. 290/296.
Alegações finais do réu em fls. 311/315 e da parte autora em fls. 317/323.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que o objeto da discussão é se as avarias contidas no apartamento são fruto de danos contidos no telhado do edifício réu, portanto, as partes estão adequadas no processo.
No mérito a ação é procedente. 
Como foi concluído em perícia realizada no local, a reforma efetuada pelo réu na unidade residencial do autor não fora bem acabada, como problemas de fixação do forro, entre outros. Além disso, pode-se constatar que o telhado do edifício é antigo e manteve-se em suas condições originais até a data do ajuizamento da ação. Como as telhas são sobrepostas, à medida que há intemperes climáticas há a infiltração de água, que, concorrentemente à falha de execução da reforma efetuada, geraram as danificações no apartamento dos autores e em seus móveis. 
Endossa tal tese o depoimento contido as fls. 290/291, onde a vizinha afirma sofrer de problemas semelhantes aos autores, demonstrando que não se tratam de problemas setoriais que necessitam de reforma específica, como alega o réu, mas sim de algo generalizado que atinge as unidades da cobertura como um todo.
Tanto o telhado encontrava-se defeituoso que o réu traz aos autos comprovantes da reforma realizada (fls. 250/261).
Assim, é evidente que os autores têm direito, além da indenização material, ao recebimento de danos morais, já que tiveram móveis destruídos, dissabores com a mudança constante, noites de sono perdidas e stress constante advindo do caos que instalara-se dentro de sua casa, local esse que deveria ser o recanto de paz.
Tendo em vista o fato ocorrido, a situação dos autores, a conduta adotada pela ré e a extensão dos danos, fixo o valor indenizatório do dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE ajuizada em face de CONDOMÍNIO XAVIER para condená-lo a pagar indenização por danos materiais, a serem apurados em liquidação de sentença e dano morais aos autores no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.

Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.




São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
