

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:001.09.146530-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOSÉ CARLOS FERREIRA DA SILVA, Reg. Nº 36.304.446-2, CPF. 140.376.188-42
-Presente
Adv.: OAB/SP ? Presente
Requerido:Auto Moto Escola Axel
Pessoa Jurídica
Preposto:  RG/ CPF -Ausente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:22/06/2010 às 13:30h




Aos 22 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA RODRIGUES PEREIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou PREJUDICADA, em razão da ausência da ré. Em seguida, pela MM. Juiza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, passo a fundamentar e DECIDIR. Possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC. A ré, intimada, não compareceu à audiência de instrução e julgamento, pelo o que decreto-lhe a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.Sem prejuízo do acima exposto, passo a tecer algumas considerações sobre o caso em exame.Há nos autos documentos que comprovam o pagamento do valor de R$ 1.500,00 pelo autor. Este, por outro lado, alega que o serviço não foi integralmente prestado pela ré, restando aulas práticas e teóricas a serem ministradas, bem como, a realização dos exames.Nesse contexto, considerando a revelia decretada nos autos, impõe-se a procedência parcial da ação, com a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos pelo autor. Deverá, ainda, a ré providenciar a devolução de toda a documentação pessoal do autor, possibilitando-o a contratar outra empresa que realize o mesmo serviço. O pleito de danos morais, por outro lado, é improcedente. É certo que tal espécie de indenização deve ficar resguardada para casos realmente graves, capazes de lesar de forma intensa o indivíduo, não se confundindo, portanto, com meros dissabores, comuns à vida cotidiana. No caso em tela, não foi demonstrada nenhuma circunstância extrema que faça presumir ter sofrido o autor relevantes aborrecimentos, a ponto de gerar abalo moral.Esta magistrada possui entendimento no sentido de que a má prestação do serviço deve ser punida, inclusive com condenação por dano de cunho moral já que nesses casos normalmente inexiste dano material indenizável, a fim de se evitar novas condutas idênticas, atentatórias ao direito do consumidor. Porém, tal espécie de condenação somente é cabível quando devidamente demonstrados dissabores e constrangimentos que fujam daquilo que é considerado fato cotidiano, ao qual, infelizmente, todos estão sujeitos.Tal situação não foi demonstrada no caso em exame. Ante o exposto, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para rescindir o contrato firmado entre as partes e para condenar a requerida à restituir ao autor a quantia de R$ 1.500,00, acrescida de juros de mora legais desde a citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e, ainda, a devolver toda a documentação pessoal do autor, que esteja em seu poder. Deixo de impor a condenação ao pagamento de custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  Os documentos entregues nesta audiência, para juntada nos autos  supramencionados, serão digitalizados e as partes, caso queiram, deverão retirá-los no prazo de 15 dias, sob pena de sua inutilização. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra -se. Nada mais.
