

SENTENÇA

Processo nº:0146197-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Mario Nunes dos Santos Junior
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.


MÁRIO NUNES DOS SANTOS JUNIOR moveu ação de indenização de seguro obrigatório em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. alegando, em síntese, que: no dia 21.01.2006 sofreu acidente de trânsito com lesões de natureza grave, o que resultou em invalidez permanente. Assim, pleiteia a condenação da ré ao pagamento da indenização devida no valor de 40 (quarenta) salários mínimos, acrescida de juros de mora e correção monetária. Requereu os benefícios da justiça gratuita.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 40/77), aduzindo basicamente: a) preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual; b) necessidade de prova pericial; c) necessidade de adequação da indenização conforme a extensão do dano, de acordo com parâmetros da SUSEP; d) subsidiariamente, impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo; e) também, bateu-se ainda quanto a cômputo de encargos da dívida ? correção monetária apenas a partir do ajuizamento da ação; juros de mora a partir da citação; redução dos ônus da sucumbência.

A parte autora manifestou-se em réplica (fls.103/119).

Saneamento (fls. 130/131).

Laudo pericial (fls. 175/179). Manifestações (fls. 183/189 e 191)

Acórdão do E. STJ afastando a prescrição no caso (fls. 228/232).

É o relatório. Fundamento e Decido.

As preliminares já foram repelidas pela detalhada decisão saneadora de fls. 130/131, cujas razões ora reitero.

Da mesma forma, a prejudicial de prescrição já foi rechaçada em instâncias superiores.
No mérito propriamente dito, não se perca de vista que a Lei n. 6.194, que estabeleceu a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, não foi, nesse particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423, porque, conforme decidido no Recurso Especial n. 20.802-0-SP- 4ª Turma- julgado em 30.06.1992, relatado pelo eminente Ministro Athos Gusmão Carneiro, cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório.

Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula n. 37 do E. Superior Tribunal de Justiça, do seguinte teor: 

?Seguro Obrigatório- Indenização decorrente desse Seguro Obrigatório, o art. 3º, da Lei n. 6.194/74, não foi derrogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77?.

Importante destacar, ainda, que se aplica à espécie o disposto no IV do art. 7º da Constituição Federal. Isso porque ainda não vigente na data dos fatos o novo teto indenizatório, trazido pela Lei nº 11.482/07, a qual trouxe parâmetros fixos de indenização para os casos de coberturas obrigatórias. Dentre elas, o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em caso de morte e invalidez permanente, havendo gradação conforme o tipo de invalidez constatada. Assim, a indenização devida em tese obedece ao teto de 40 (quarenta) salários mínimos da data dos fatos.

No que importa, o laudo pericial é taxativo a apontar dano corporal em decorrência do acidente de trânsito sofrido, com lesão definitiva em ouvido esquerdo (hipoacusia moderada à esquerda) ? fls. 178 ?, o que afasta a alegação de inexistência de nexo causal ? a qual, inclusive vem comprovado por outros documentos nos autos.

Ocorre que foi constatada existência de incapacidade total e temporária para o trabalho, insuficiente tal dano sofrido, ainda que de ordem definitiva, para a configuração de incapacidade permanente para o trabalho (invalidez permanente), que seria a hipótese de configuração do sinistro, com consequente condenação da ré.

O Laudo Pericial, às fls.178, não há incapacidade laboral atual. Assim, não tendo o fato configurado sinistro, embora coberto o evento, não há dever da ré de indenizar. 

Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MÁRIO NUNES DOS SANTOS JUNIOR em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A..

Sucumbente, a parte autora arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorária em favor dos patronos da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, forte no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, respeitada a justiça gratuita já deferida.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
