

C O N C L U S Ã O

Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0146659-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Libercon Engenharia Ltda
Requerido:Reset Instalações Industriais Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- LIBERCON ENGENHARIA LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, precedida de MEDIDA CAUTELAR, em face de RESET INSTALAÇÕES INDUSTRIAIS LTDA., também qualificada na inicial, visando a declaração da inexigibilidade dos títulos enviados a protesto e o reconhecimento da legitimidade da retenção realizada a título de caução, com o levantamento do valor depositado. 
A autora alega, em resumo, que foi surpreendida com sete (7) avisos do 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital para pagamento da quantia total de R$ 39.892,99, referente às duplicatas de serviços sacadas e apresentadas para protesto pela ré, todas com vencimento em 03 de março de 2011; sustou o protesto mediante liminar concedida na Medida Cautelar de Sustação de Protesto nº 583.00.2011.137205-3; foi contratada pela BASF S.A. para a construção de um Galpão Logístico em Guaratinguetá, neste Estado; subcontratou a ré em julho de 2010 para realização das instalações elétricas e hidráulicas no Galpão; a ré, por sua vez, após cada medição na obra pelas partes, emitia a Nota Fiscal de Serviço com a retenção dos impostos e de mais cinco por cento (5%) a título de caução prevista como garantia contratual; a ré, além de não apresentar comprovantes de cumprimento de suas obrigações trabalhistas e previdenciárias, não cumpriu as obrigações assumidas com vários fornecedores, que vieram reclamar a quitação de seus títulos; cobrou da ré as retenções realizadas, no montante de R$ 39.892,99, para o pagamento de parte da dívida dela frente aos fornecedores; a ré sacou duplicatas nos exatos valores das retenções realizadas a título de caução e colocou os títulos para cobrança no Cartório de Protesto, violando o princípio da boa-fé contratual. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 42.341,22 (fls. 2/11). Juntou documentos (fl. 12/61).
Citada (fl. 107), a empresa ré deixou fluir o prazo de defesa sem resistência (fl. 120vº). 
A requerente reiterou o pedido de julgamento antecipado da lide (fl. 113). 


É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, por meio desta Ação Declaratória, a declaração de inexigibilidade das duplicatas de serviços nºs 1951B, 1953B, 1986B, 1987B, 2039B, 2040B, 2136B e 2137B, nos valores de R$ 278,83, R$ 2.255,96, R$ 1.232,70, R$ 11.433,67, R$ 1.059,05, R$ 12.784,81, R$ 277,92 e R$ 10.570,05, respectivamente, todas com vencimento em 30 de março de 2011, enviadas a protesto, com o reconhecimento da legitimidade das retenções de cinco por cento (5%) efetuadas nas Notas Fiscais emitidas após as respectivas medições a título de garantia contratual.
O feito comporta julgamento de plano, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes na espécie os efeitos da revelia.
Conforme já relatado, a autora alega que foi surpreendida com sete (7) avisos do 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital para pagamento da quantia total de R$ 39.892,99, referente às duplicatas de serviços sacadas e apresentadas para protesto pela ré, todas com vencimento em 03 de março de 2011. Sustou o protesto mediante liminar concedida na Medida Cautelar de Sustação de Protesto nº 583.00.2011.137205-3. Foi contratada pela BASF S.A. para a construção de um Galpão Logístico em Guaratinguetá, neste Estado. Subcontratou a ré em julho de 2010 para realização das instalações elétricas e hidráulicas no Galpão; a ré, por sua vez, após cada medição na obra pelas partes, emitia a Nota Fiscal de Serviço com a retenção dos impostos e de mais cinco por cento (5%) a título de caução prevista como garantia contratual. A ré, além de não apresentar comprovantes de cumprimento de suas obrigações trabalhistas e previdenciárias, não cumpriu as obrigações assumidas com vários fornecedores, que vieram reclamar a quitação de seus títulos. Cobrou da ré as retenções realizadas, no montante de R$ 39.892,99, para o pagamento de parte da dívida dela frente aos fornecedores. A ré sacou duplicatas nos exatos valores das retenções realizadas a título de caução e colocou os títulos para cobrança no Cartório de Protesto, violando o princípio da boa-fé contratual (fls. 2/11). 
Já se viu, a ré foi regularmente citada, mas não apresentou qualquer resistência formal ao pedido. Ficou portanto sujeita aos efeitos da revelia, com presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil. 
Não bastassem os efeitos da revelia, os fatos alegados pela autora estão bem demonstrados também pela documentação que instrui os autos. 
Ao que se colhe dessa prova, a autora de fato foi contratada para a construção do mencionado Balcão Logístico pela BASF, em Guaratinguetá, neste Estado, e subcontratou a ré para as instalações elétricas e hidráulicas nesse Galpão em julho de 2010. A cada medição, a ré emitia a Nota Fiscal de Serviço, com a retenção de cinco por cento (5%) a título de garantia da autora. Ocorre que quando, no final da contratação, a autora passou a ser cobrada por fornecedores da ré em soma bem superior ao montante das retenções efetuadas, daí a proposta feita à ré para a utilização dessas retenções no abatimento daquela dívida de responsabilidade da ré. 
Contudo, a ré houve por bem sacar as duplicatas em questão nos valores correspondentes a cada qual das retenções efetuadas, colocando os títulos para cobrança em Cartório contra a autora. Essa circunstância obrigou a autora ao pedido judicial de sustação do protesto desses títulos, com a declaração de inexigibilidade por ausência de causa subjacente e ainda o reconhecimento judicial da legitimidade da retenção, para a utilização no pagamento de parte do débito da ré frente aos seus fornecedores (v. fls. 27/57). 
A inexigibilidade dos títulos revela-se, pois, patente, sendo mesmo de rigor a confirmação da liminar para a sustação definitiva do protesto no 1º Tabelião, com o reconhecimento da legitimidade da retenção no montante de R$ 39.892,99. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o questões dos autos, já se entendeu que:

0126437-36.2007.8.26.0004  Apelação  
Relator(a): Miguel Petroni Neto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
  Data do julgamento: 06/11/2012 
Data de registro: 09/11/2012 
Outros números: 1264373620078260004 
Ementa: Apelação - Ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por dano moral e material - Apontamento de duplicatas para protesto Parcial procedência Rejeição do pedido indenizatório - Relação jurídica que deve se sustentar em compra e venda ou prestação de serviços - Entrega de moldes sem o acabamento final Mercadoria não acabada e não entregue - Vícios admitidos pelo fabricante - Título eivado de nulidade Ausência de justa causa para o saque das cártulas - Nulidade reconhecida - Recurso improvido

0050568-82.2008.8.26.0602  Apelação  
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/10/2012 
Data de registro: 05/10/2012 
Outros números: 505688220088260602 
Ementa: Ações declaratórias de inexigibilidade de títulos Duplicatas indicadas a protesto Alegação de emissão de duplicatas mercantis sem causa subjacente Título de crédito causal (Art. 1º e 20 da Lei 5.474/68) Ausência de prova da entrega e recebimento das mercadorias, que leva à conclusão de inexistência de causa subjacente para saque dos títulos Ônus da ré quanto à causa subjacente e impossibilidade da prova negativa pela autora (art. 333, II, do CPC) Reconhecida a inexigibilidade dos títulos Sentença mantida. Adoção dos fundamentos da sentença pelo Tribunal Incidência do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso negado


Impõe-se, pois, a confirmação da liminar com a sustação definitiva do protesto e a declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis nºs 1951B, 1953B, 1986B, 1987B, 2039B, 2040B, 2136B e 2137B, nos valores de R$ 278,83, R$ 2.255,96, R$ 1.232,70, R$ 11.433,67, R$ 1.059,05, R$ 12.784,81, R$ 277,92 e R$ 10.570,05, respectivamente, todas com vencimento em 30 de março de 2011, sacadas no valor total de R$ 39.892,99, e ainda o reconhecimento da legitimidade da retenção da garantia.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do trabalho profissional dos ilustres Advogados que atuaram no feito.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. SUSTAÇÃO DEFINITIVA DE PROTESTO que LIBERCON ENGENHARIA LTDA. moveu contra RESET INSTALAÇÕES INDUSTRIAIS LTDA e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis nºs 1951B, 1953B, 1986B, 1987B, 2039B, 2040B, 2136B e 2137B, sacadas no valor total de R$ 39.892,99, com vencimento no dia 03 de março de 2011, ficando reconhecida a legitimidade da retenção da garantia, com confirmação da liminar concedida na Cautelar.
Em consequência, EXTINGO ambos os processos, autos nºs 583.00.2011.146659-1 e 0137205-82.2011.8.26.0100 na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
 Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios, que são arbitrados no valor de quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa principal. 
Oficie-se ao 1º Tabelião, comunicando a sustação definitiva do protesto pela inexigibilidade dos títulos e expeça-se o mandado de levantamento da quantia depositada, em favor da autora (v. fl. 74 da Cautelar). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 940,58, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
