

SENTENÇA

Processo nº:0146616-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Natalia Ferreira Braga Guerra da Silveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




NATALIA FERREIRA BRAGA GUERRA DA SILVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA, CC COMINATÓRIA E REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, ser dependente do plano de saúde mantido com a ré através do contrato coletivo de adesão de assistência médica e hospitalar ao qual aderiu a empregadora de sua genitora, porém não obteve a necessária cobertura a diversas despesas necessárias para o seu tratamento, indicadas no quadro exposto a fls. 7.
Discorreu sobre o plano contratado, o direito e as garantias do Código de Defesa do Consumidor, ressaltando a natureza adesiva do contrato. Invocou o princípio da boa fé contratual, reportou-se aos danos de natureza extrapatrimonial e requereu a procedência da ação para cominar à requerida a obrigação de reembolsar as despesas decorrentes do seu tratamento oncológico indicadas no item ?a? de fls. 2; declarar nulas as cláusulas nas quais justificou a glosa à cobertura, ou ao menos afastar a aplicação das mesmas no caso concreto, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, não inferior a R$ 20.000,00, e a suportar os ônus da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 101.017,48 e instruiu esta inicial com os documentos de fls. 31/134.
A ré foi devidamente citada (fls. 140/141) e ofertou resposta às fls. 143/163. Afirmou que nunca negou os itens relacionados para reembolso, que a autora não solicitou reembolso das despesas referentes ao tratamento realizado no Rio de Janeiro, alegando que os pedidos indicados nesta inicial não foram contemplados na outra ação em trâmite, em cujo cumprimento fez os reembolsos amparados pelo contrato.
De acordo com a resposta da ré, era de conhecimento da autora que se optasse por médico, laboratórios, hospitais e demais procedimentos fora da rede credenciada, só obteria reembolso parcial. Além disso, afirmou que o contrato não oferece cobertura para fisioterapia, e que os médicos também não são credenciados, além de a autora não ter pedido o reembolso parcial previsto no contrato.
Sustentou a legalidade do contrato e da sua conduta, refutando o pedido de indenização por danos morais. Postulou a improcedência da ação. A resposta não veio instruída com documentos relacionados à controvérsia.
Houve réplica (fls. 191/201).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, não carece de outro tipo de providência, além da prova documental. Além disso, a instrução do processo é suficiente ao convencimento do juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
O único ponto controvertido desta lide diz respeito com o direito da autora de receber o reembolso dos valores pagos pelo tratamento realizado em hospital pertencente a rede não credenciada por profissional não credenciado.
Nenhuma das partes se desincumbiu totalmente do ônus de provar suas alegações. De um lado, embora afirmando que o se transferiu para o Hospital Beneficência Portuguesa por necessidade, pois cabia ao médico encarregado do tratamento definir onde deveria ser atendida, não há nos autos documentos comprovando a necessidade de realizar o tratamento no referido hospital. Em sua réplica o patrono da autora invocou o art. 4º da Resolução 259 da ANS, mas o referido dispositivo não socorre a autora, pois se refere a situação em que a rede credenciada não oferece o serviço necessário. Neste caso não existe nenhuma prova, ou indício ao menos, da inexistência de estabelecimento aparelhado para o tratamento na rede credenciada.
Por evidente, podendo pagar, a autora fez a opção pelo tratamento que lhe recomendaram, independentemente de existirem outras possibilidades na rede credenciada, motivo pelo qual não parece justo impor à ré a obrigação de arcar com responsabilidade não contraída. É bem verdade que existem cláusulas abusivas nos contratos de planos de saúde, mas não se vê qualquer ilegalidade no oferecimento de determinado serviço limitado à capacidade do fornecedor, cabendo ao contratante averiguar a oportunidade daquela contratação. Não pode a pessoa contratar um plano de saúde que oferece cobertura em rede de médio porte, depois exigir tratamento nos hospitais mais avançados do País, pela simples razão de que não pagou por serviço diferenciado.  
Facilmente se resolve a contenda, portanto.  Os serviços realizados fora da rede credenciada e por médicos não credenciados no Plano de Saúde contratado sujeitar-se-ão ao reembolso proporcional, nos exatos termos do contrato. É a própria ré quem confessa que o Plano dá direito ao reembolso parcial, de modo que lhe incumbe cumprir essa obrigação.
Mas não assiste razão à ré quando alega que a autora não tem direito à fisioterapia, pois esse tipo de exclusão é considerada abusiva.
A propósito:

Ação cominatória Plano de saúde Autores portadores de moléstias na coluna vertebral, submetidos a sessões de fisioterapia e RPG (Reeducação Postural Global) Reembolso negado pela operadora do plano de saúde Não previsão na Tabela da ANS e na Tabela Sul América de Procedimentos Médicos Contrato anterior à Lei 9.656/98 - Renovação periódica - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Contrato de Adesão - Tratamento prescrito por médico assistente - Necessidade de sua realização Abusiva a negativa de reembolso - Sentença de procedência Manutenção - Recurso não provido.

As consultas realizadas com médicos particulares não credenciados ao Plano de Saúde da autora estão sujeitas às regras contratuais, não podendo o Poder Judiciário, conforme já mencionado, alterar o contrato estabelecido voluntariamente entre as partes. Somente quando se vislumbra uma cláusula leonina, abusiva, que coloca o consumidor em situação de extrema desvantagem, é que se justifica a intervenção do Poder Judiciário, mas, absolutamente, não é possível ao consumidor do serviço de saúde oferecido pelos planos particulares, exigir tudo, os melhores médicos, os melhores hospitais e laboratórios, ainda que isso não tenha sido contratado. Seria, sem dúvida, uma ofensa sem precedentes à liberdade de contratar.
Também relativamente aos honorários médicos dos profissionais estranhos à rede credenciada merecerão reembolso nos termos pactuados, não havendo supedâneo legal para decidir de forma diferente.
A propósito, confira o entendimento jurisprudencial:

PLANO DE SAÚDE - Despesas médicas e hospitalares - Utilização de hospital não credenciado - Hipótese que não se enquadra no sistema de reembolso - Abusividade não configurada - "Pacta sunt servanda" - Direito ao ressarcimento negado - Sentença mantida - RECURSO IMPROVIDO.

Também está sem razão a ré quando invoca o direito de negar cobertura a exames e procedimentos médicos não regulamentados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Está pacificado o entendimento jurisprudencial que repudia as restrições por tipo de tratamento, ou medicação, entendendo-se que incumbe ao médico avaliar a necessidade e a oportunidade de ministrar o tratamento. Estando o paciente em tratamento na rede credenciada e com profissionais ligados ao convênio, não há razão para negar qualquer tipo de procedimento ou medicação, sendo consideradas abusivas e leoninas as exclusões. Confira, por oportuno:

CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de cobertura de tratamento e procedimentos prescritos Inadmissibilidade Inclusão, na apólice, de terapia para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença ser coberta Inteligência do art. 35-F da Lei nº 9.656/98 Exclusão da cobertura Abusividade, à luz do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor Alegação de que o procedimento não estaria previsto na Resolução Normativa 167 da ANS Resoluções da ANS que não podem exceder aos limites da lei Ratificação dos fundamentos do "decisum" Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009 Recurso improvido.

Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, como também têm sedimentado o entendimento de que a falta de adaptação do contrato à Lei n° 9.656/98 não autoriza a exclusão da cobertura conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

A despeito desse posicionamento jurisprudencial, que, de resto, vem sendo amplamente adotado neste juízo, a ação não procede totalmente, pois, de fato, a autora confessou em réplica ter escolhido o médico e o hospital estranhos à rede credenciada, alegando necessidade. Olvidou-se, no entanto, de demonstrar a condição prevista na lei por ela mesma transcrita a fls. 197, consistente na ?indisponibilidade de prestador integrante da rede assistencial que ofereça o serviço ou procedimento demandado, no município pertencente à área geográfica de abrangência (...)?.
Sem dúvida, restou evidenciado que a autora necessitava do tratamento prescrito pelo médico, mas não se demonstrou a inexistência de possibilidade de realiza-lo no município pertencente à área de abrangência. De outro lado, a ré se limitou a argumentar que não está obrigada a dar cobertura para tratamentos como ?fisioterapia? ou ?exames e procedimentos médicos não regulamentados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar?, mas não demonstrou a desnecessidade ou a possibilidade de solução por outro meio, devendo, portanto, responder por esses serviços. 
O pedido de indenização por dano moral também não procede.
A autora realmente enfrentou dificuldades e teve de acionar o Poder Judiciário pelo fato de a ré ter negado direito realmente acobertado pelo plano de saúde. Não obstante, graças à demanda ajuizada, a conduta da ré não redundará nem mesmo em prejuízo de natureza material, pois a sentença judicial recomporá as partes aos seus devidos lugares. A alegação trazida pela autora relativa aos aborrecimentos decorrentes da conduta da ré não justifica o pedido de indenização por danos morais, pois embora não existisse amparo legal para todas as glosas feitas pela requerida, é certo que a autora está pleiteando mais do que o direito lhe concede. Nem toda a pretensão da autora está agasalhada pelo direito, não se podendo atribuir à requerida, unicamente, a recusa ao reembolso desejado.
Além disso, os aborrecimentos experimentados pela autora são peculiares a todas as pessoas comuns, já que as instituições falham. Não configuram lesão à honra ou sofrimento que macula de forma indelével a esfera subjetiva da pessoa, e por isso mesmo não caracterizam dano moral. As dores, a enfermidade, as consequências do tratamento a que se submeteu a autora não estão relacionadas com a conduta da ré, não havendo que se falar em indenização por dano moral neste caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA, CC COMINATÓRIA E REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por NATALIA FERREIRA BRAGA GUERRA DA SILVEIRA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., para:
Cominar à requerida a obrigação de reembolsar todos os tratamentos realizados pela autora, incluindo a fisioterapia e eventuais exames e procedimentos médicos não regulamentados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar em conformidade com a previsão contratual. 
Em outras palavras, incumbirá à ré reembolsar integralmente as despesas com serviços prestados por profissionais em hospitais pertencentes à rede credenciada. Nesse caso o reembolso inclui honorários, procedimentos e materiais. Para os casos de serviços prestados por médicos não credenciados e/ou em estabelecimentos não credenciados, o reembolso deverá obedecer aos parâmetros contratados.
Declarar nulas e de nenhum efeito as cláusulas contratuais que permitiram a glosa ao reembolso de despesas com fisioterapia e eventuais exames e procedimentos médicos não regulamentados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios do seu patrono, além de metade das despesas e custas judiciais.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de 6 (seis) meses previsto no art. 475-J, §5º, do Código de Processo Civil, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
