

SENTENÇA

Processo nº:0146981-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Soares Akiyama
Requerido:Francisco e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos.

RAFAEL SOARES AKIYAMA ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais, em face de FRANCISCO ERLANIO SANTIAGO e ELAINE ROSA DA SILVA, alegando, em suma, que no dia 24/12/2011, quando trafegava pela marginal do rio pinheiros, acesso a rodovia Castelo Branco, após curva fechada, encontrou, abruptamente, o veículo dos Requeridos, que estava parado, sem qualquer sinalização de alerta.
Segue narrando que havia forte trânsito no momento, e acabou colidindo seu veículo na parte traseira do veículo dos réus.
Aduz que machucado e desorientado, telefonou para seu irmão, de nome Ronaldo, que se deslocou para o local do acidente, vez que os requeridos não lhe prestaram qualquer auxílio.
Segue, afirmando que os requeridos, naquele momento, se prontificaram a arcarem com todos os gastos, o que não ocorreu até o momento.
Desta forma, postula indenização material no valor de R$ 15.708,93, consistente nos gastos para o conserto do veículo e desvalorização no mesmo, além de R$ 5.000,00 por danos morais. Juntou documentos. 
Citados, os Réus apresentaram contestação (fls.79/90), alegando que no dia dos fatos não havia forte trânsito, tão pouco estavam parados na pista, como afirmado na inicial.
Alegam que estavam seguindo viagem normalmente, quando sentiram o impacto do veículo do réu lhes atingindo, na traseira do veículo,  causado pelo excesso de velocidade do autor. Desta forma, alegando culpa exclusiva do autor no acidente, postulando pela improcedência da pretensão inicial. Fizeram ainda pedido contraposto, pretendendo ressarcimento da valor da franquia, de R$ 1.461,15. Juntaram documentos.
Réplica (fls. 219/228).
Conciliação infrutífera (fls. 237).
Intimadas para tanto, apenas o autor especificou provas (fls. 239, 243/244 e 246). 
Saneado o feito (fls. 248/249).
Audiência de instrução e julgamento, ocasião em que fora ouvida uma testemunha do autor (fls. 252/253).
As partes apresentaram seus memoriais finais (fls.256/ 261 e 262/267).

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito a pretensão inicial é parcialmente procedente.

Trata-se de ação de indenização material e moral, em razão do acidente narrado na inicial.
Conforme narrado pelo autor, no dia dos fatos, estava normalmente conduzindo seu veículo, quando, após passar por uma bifurcação, onde há estreitamento de faixa, se deparou, de forma abrupta com o veículo dos requeridos, vindo a colidir com o mesmo, causando danos em ambos os veículos.
Por outro lado, os Requeridos confirmam o acidente, bem como o local em que o mesmo ocorrera, porém, aduzem que estavam em condução normal, e que, o autor, em alta velocidade, não conseguira, de forma correta, fazer tal curva, vindo a colidir com seu veículo.
Desta forma, conforme já observado no despacho saneador, o ponto controvertido, é de quem é a culpa.
Ocorre que, após a instrução, não se pode concluir, com a certeza necessária, de quem é a culpa do fatídico acidente.
Ora, a única testemunha ouvida em juízo, em suma, narrou que o veículo em que se encontrava estava em velocidade aquém da máxima permitida, mas que, após o estreitamento da faixa, visualizou o veículo dos requeridos em marcha ré, vindo na sua direção, mas alega não ter visto luz de ré, tão pouco pisca alerta, ou qualquer outra sinalização.

Declarou ainda que no local não havia acostamento, e que o acidente ocorrera na faixa de direta.
Pois bem. Ocorre que tal versão mostra-se incompatível com a versão do próprio autor, que alias, aduz não conhecer, apesar de estar de carona com o mesmo.
Isso porque, o autor alega que o veículo estava parado, sem sinalização. Já a testemunha alega que o veiculo estava em movimento, mas contrários, ou seja, de marcha ré.
Não é só. A testemunha narrou que no momento do acidente havia trafego intenso, o que se contrapõe ao reflexo que aduziu ter tido o autor, que, segundo declarou, na ânsia d e evitar a colisão, não freou, e apenas descolou o veículo para a esquerda.
Ora, se trafego intenso tivesse o outro veículo da esquerda teria ao menos sido esbarrado. 
Note-se que em momento algum, as partes relatam a existência de outros veículos no local, o que aliás, se comprova pelas fotos trazidas pelo próprio autor, ou seja, era tranquilo o movimento naquele momento (fls. 18/25).
Neste contexto não há elementos que comprovam e sequer indiquem a culpa dos requeridos. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial, extingo o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência, as custas processuais incumbirão aos autores bem como o pagamento dos honorários advocatícios devidos à outra parte, que ora arbitro em 20% do valor da causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando-se a gratuidade processual a eles concedida.
P.R.I.
 

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
