

SENTENÇA

Processo nº:002.07.146469-2 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Renato Antunes
Requerido:Banco Santander Banespa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


RENATO ANTUNES ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A, alegando, em apertada síntese, que possui conta no banco-réu, agência Avenidas, conta-corrente nº 0105-01.024178-9. No início de 2005 seu nome foi inscrito no cadastro de emitentes de cheques sem fundos em razão da devolução de vários cheques os quais não emitiu. Instado, o réu informou que enviou três talões de cheque a terceiros devido a um erro em seu sistema. Jamais solicitou referidos talões, pois movimentava a conta somente por meio do cartão magnético. A inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito lhe causou danos morais, razão pela qual postula a declaração de inexigibilidade das cártulas e a condenação do réu no pagamento de indenização estimada no patamar de R$ 50.000,00. Pediu antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir seu nome do rol de maus pagadores. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/35).
Citado, o banco-réu apresentou contestação (fls. 44/67) alegando, em apertada síntese, que os talões de cheque estavam bloqueados quando foram entregues na residência do autor, sendo que o desbloqueio dependia de informações confidenciais do correntista. Insurge-se contra a pretensão condenatória, pois as restrições ao nome do autor constituem  exercício legal de direito ante a emissão dos cheques sem fundos. Com a contestação vieram documentos (fls. 68/73).
Houve réplica (fls. 76/78).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 88).
Apesar de instado, o réu não apresentou o comprovante de entrega dos talões na residência do autor (fls. 117).
É o relatório.

DECIDO 

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
A responsabilidade da instituição financeira é objetiva (= independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".  
A natureza dos serviços prestados e a teoria do risco profissional também indicam a desnecessidade da perquirição de culpa em se tratando de instituições financeiras, conforme o entendimento jurisprudencial: 
As instituições financeiras, nelas compreendidas as instituições bancárias, privadas, integram o Sistema Financeiro Nacional, o qual é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir os interesses da coletividade* nos termos do artigo 192 da Constituição Federal. Exercem atividade sujeita à permissão e fiscalização do Poder Público, e, assim, prestam serviços públicos, respondendo pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, conforme § 6o do artigo 37 da Carta Política. Sua responsabilidade é, portanto, objetiva, independentemente de culpa, bastando o nexo causai entre o fato e o dano" (TJRJ - Embargos infringentes 240/99 na apelação 11.350/98 - Rel. Nilson de Castro Dião). 
E ainda: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior". 
Além do reconhecimento da responsabilidade objetiva, a inversão do ônus da prova (nos termos do artigo 6º, VIII do Cód. de Defesa do Consumidor) é necessária, pois o réu detém os documentos e dados técnicos do serviço que presta.
Neste sentido: "A hipossuficiência do consumidor deve ser analisada frente ao poder econômico da parte adversa que, de resto, é quem possui dados e documentos técnicos dos serviços que presta (...)" (TJ/SP - AI n° 1.020.171-0/5 - 26ª Câm. - Rel. Des. Felipe Ferreira). 
Feitas essas considerações, vê-se que o Banco não apresentou o comprovante de entrega dos talonários, apesar de intimado a apresentá-lo (fls. 110 e 117), tampouco do desbloqueio dos cheques por parte do consumidor.
A inexistência de tais documentos reforça a tese sustentada na inicial de que o extravio ocorreu quando os talões ainda estavam sob a guarda e responsabilidade do banco-réu; daí a procedência da pretensão declaratória.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais ante a restrição indevida, pois não foram comprovadas as excludentes de ilicitude (culpa exclusiva de terceiros, caso fortuito e força maior).
A responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
A inclusão indevida provoca malefícios que se espargem progressivamente na esfera de vivência do prejudicado, afetando a honra, o caráter e a personalidade, destruindo seu conceito demorada e custosamente formado e influindo negativamente em seu patrimônio, cuja prova do decréscimo é despicienda na pretensão ressarcitória. 
A inclusão indevida provoca ainda profundo sofrimento moral, obrigando o ofendido a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.
O Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo ao dos autos, decidiu:
"RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRA VIO DE TALONÁRIOS DE CHEQUES ENTREGUES POR EMPRESA CONTRATADA PELO BANCO. INCLUSÃO DO NOME DO CORRENTISTA NO SERASA. DANO MORAL PRESUMIDO. VALOR REPARATÓRIO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. CONTROLE PELO STJ. DESNECESSIDADE REEXAME DE PROVA. DESCABIMENTO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. NÃO OCORRÊNCIA. I - O banco é responsável por fazer chegar o talonário de cheques às mãos do correntista de forma segura, razão pela qual, ao optar por terceirizar esse serviço, assume o ônus por eventual defeito na sua prestação, não apenas pela existência de culpa in eligendo, mas também por caracterizar defeito de serviço, ex vi do disposto no artigo 14 e parágrafos do Código de Defesa do Consumidor, do qual ressai a sua responsabilidade objetiva pela reparação dos danos" (STJ; 3ª Turma; RESP 640196/PR; Rel. Min. Castro Filho).
É parte do venerando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o seguinte excerto: 
 Assim, constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem, como é o caso dos autos, ao dissabor da recusa de um cheque, ou, simplesmente, à má fama implacavelmente conseqüente à inscrição do elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima. Quais ondas que se propagam desconcentradamente no meio da coletividade, as denúncias morais são de difícil reparação, porque ? e isto é da natureza do homem ? a capitalização dos vitupérios pelas criaturas dele informadas, é árdua rarefação, só obtida pelo decurso aturado do tempo. Custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, ao só impacto inicial de notícia desacreditadora da honra, o caráter ou da personalidade. (RJTJESP 134/149).
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Na sociedade capitalista, não existe maior dano moral do que ter seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Não se pode dizer com isso que o fato não passou de um mero dissabor ou pequeno transtorno. Tal fato atinge diretamente o conceito que a própria pessoa tem de si mesma, mormente no tocante a honestidade e dignidade.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do consumidor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de DECLARAR a inexigibilidade dos cheques nº 41 a 100 referentes à conta-corrente do autor nº 0105-01.024178-9 e para CONDENAR o réu no pagamento de indenização por danos morais os quais fixo em R$ 5.000,00, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).

P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2009.
