

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.09.146053-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Rogerio Vidal Saiki, CPF 252.355.618-99
Requerido:Alexandre Guariente ME, CNPJ 00.583.601/0001-74
Data da audiência:29/06/2010 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 29/06/2010 às 16:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Marcio Rogerio Vidal Saiki, RG nº 28.016.874-3, acompanhado de sua advogada, Dra. RENATA RAMBELLI SAIKI OAB 246106/SP e  o réu, Alexandre Guariente ME, neste ato representado por Alexandre Guariente, RG nº 20.483.041-2 acompanhado de sua advogada, Dra. MARLENE DOBLAS AGUILAR TROMBINI, OAB/SP 239.459. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O requerido , neste ato, devolve os cheques nºs: 160 (R$ 10.000,00), 161 , 165,166, 167 e 168 (cada um no valor de R$ 2.400,00). 2) O requerido pagará, ainda, o valor de R$ 500,00 em única parcela no próximo dia 30 de agosto de 2010 mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, existente no Banco Bradesco , agência nº  0200  , conta corrente nº  075864-7. 3) O não pagamento desta parcela única implicará no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 4) Com o pagamento, o autor dá quitação geral (danos materiais e morais), incluindo a multa pelo descumprimento da antecipação de tutela para nada mais reclamar com relação ao objeto da presente ação. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Sumário que Marcio Rogerio Vidal Saiki move em face de Alexandre Guariente ME . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Noticiado o integral cumprimento do acordo, arquivem-se os autos. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 29 de junho de 2010.


Marcio Rogerio Vidal SaikiAdvogada:


Alexandre Guariente MEAdvogada:
