

SENTENÇA

Processo nº:0146392-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria de Lourdes dos Santos Chicaroni e outro
Requerido:A Telecom Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi





                                                        Vistos.



MARIA DE LOURDES DOS SANTOS CHICARONI e EQUILAB APARELHOS E SERVIÇOS LTDA ajuizaram ação de rescisão contratual com pedido cumulado de indenização por danos materiais e morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de A. TELECOM S/A, alegando que possuíam quatro linhas telefônicas analógicas instaladas no endereço comercial, com plano de minutos e custo mensal de aproximadamente R$900,00, tendo a ré lhes oferecido o sistema DDR de dez linhas, dez ramais com central Simens, de duas linhas, além da portabilidade da linha de nº 0115677-2334 que está há mais de quatorze anos na posse da empresa autora, tendo as autoras aceitado o contrato.
Segundo as autoras, houve má prestação de serviços, pois as linhas começaram a apresentar problemas, permanecendo boa parte do tempo sem sinal ou em curto e meses após a contratação e após a visita dos técnicos da ré, os problemas não foram solucionados, o que vem prejudicando a rotina comercial das autoras que, insatisfeitas com a qualidade dos serviços, pediram a resolução do contrato, mas foram informadas de que haveria necessidade do pagamento de multa de R$15.000,00, a qual desejam seja declarada inexigível, assim como as cobranças efetuadas pela ré no período de 24.01.2012 a 23.02.2012, no valor de R$861,25.
As autoras disseram que em razão do não funcionamento dos telefones, valeram-se da telefonia móvel Nextel o que importou um gasto de R$3.759,59 e que todo esse transtorno causou dano moral à autora Maria de Lourdes, que teve seu nome inclusive lançado nos cadastros dos inadimplentes indevidamente, de forma que deve ser fixada indenização pelo juízo. 
As autoras pediram a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seus nomes dos cadastros dos inadimplentes, bem como impondo-se à ré a obrigação de retirada da central telefônica, restabelecendo o status quo ante, mantendo a linha 0115677-2334. Pediram ainda a condenação da ré a pagar o valor de R$3.759,59 pelos danos materiais e o cancelamento das cobranças indevidas e da multa contratual.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/197.
O feito foi redistribuído para este juízo (fls. 198), sendo concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 201/202).
Emenda a inicial a fls. 210/212, com os documentos de fls. 213/265, para inclusão no polo passivo da empresa Telefonica Brasil S/A, a qual compareceu espontaneamente aos autos e apresentou contestação (fls. 267/279, com os documentos de fls. 280/285), não tendo sido apresentada contestação em nome da ré A. Telecom S/A.
A ré Telefonica Brasil S/A alegou que não há qualquer falha na rede externa na região onde instalado o equipamento, sendo o problema interno e de responsabilidade do assinante, de forma que devida a cobrança e a multa contratual, sendo indevidas as indenizações pleiteadas.
Réplica a fls. 287/290, com os documentos de fls. 291/293.
Determinada a especificação de provas, a autora pediu prova testemunhal (fls. 295) e a ré A. Telecom S/A formulou proposta de acordo (fls. 297/298, com os documentos de fls. 299/302), que foi recusada pelas autoras (fls. 304/305).
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 306/310, quando foi determinada a perícia.
Laudo a fls. 357/380.
As autoras se manifestaram no sentido de que o perito preste esclarecimentos sobre o 4º quesito formulado pelas mesmas (fls. 387/389, com os documentos de fls. 390/395).
O assistente técnico da ré apresentou parecer técnico divergente (fls. 397/400).
Esclarecimentos do perito (fls. 406/407), sobre os quais se manifestaram as autoras favoravelmente, requerendo a designação de audiência de instrução para oitiva de testemunhas (fls. 409/410).
A ré permaneceu silente (fls. 425). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
Desnecessário maior elastério probatório.
A autora alega em sua inicial que a prestação de serviços tem pela requerida encontra-se defeituosa, o que lhe proporcionou prejuízos e motivou a pretensão de reparação e rescisão do contrato. 
Conforme análise técnica procedida pelo perito judicial, pode constatar-se que ?a requerida ofereceu um sistema composto por PABX, links digitais e aparelhos telefônicos através da celebração do contrato PEE ? 00386079 com portabilidade do número 5677-2334... Conforme esclarecido no item 4.3 deste laudo pericial e também confirmado pelo assistente técnico da requerida na reunião pericial, a instalação e responsabilidade pela rede tanto externa como interna deste sistema ADA LIGHT era da própria requerida, pois forneceu um sistema completo composto por PABX, links digitais e aparelhos telefônicos.? (fls. 370/371).
Por essa lente, deve-se verificar que o perito constatou ainda que ?foram reportados uma série de problemas, sendo que a maioria ocorreu no PABX e na rede externa da autora, conforme OS de fls. 35/58, 119 e 122? (fls. 370), o que seria de responsabilidade da ré efetuar os devidos reparos.
Não bastassem tais fatos, é inequívoco que a autora solicitou a portabilidade da linha nº 5677-2334 que estava há mais de quatorze anos em sua posse. No entanto, o expert constatou que ?a requerida forneceu um número parecido mas de numeração diferente, ou seja, a linha de número 5567-2334. Assim, não foi contemplada a principal necessidade do cliente que era ter seu antigo número como número do tronco chave. Além disso, ocorreu uma série de problemas tanto no PABX quanto na rede externa do cliente, sendo estes problemas de responsabilidade da requerida.? (fls. 371).
Não bastassem as constatações de defeito na prestação do serviço, o perito ainda deixou claro que solicitara a ré uma série de informações e dados, os quais não foram fornecidos (fls. 371). 
A corroborar com tal constatação, em resposta ao 12º quesito o perito deixa claro que houve ?um péssimo serviço de instalação? (fls. 376), tudo a indicar a falha na prestação dos serviços e autorizar a rescisão do contrato por culpa da ré, sem a incidência de qualquer multa punitiva.
Aliás, para afastar a tese da ré, o perito judicial em seu esclarecimento, anotou que ?durante a instalação não foi reportado nenhum problema na fiação interna da autora. Não foi constatada nenhuma solicitação por parte da requerida à contratante para alguma providência quando da instalação da central digital.? (fls. 407).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial no tocante a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem a incidência da pretendida multa, bem como declarar a inexigibilidade da cobrança de qualquer valor vinculado ao negócio defeituoso, cancelando-se eventuais apontamentos feitos em detrimento da autora. 
De outro lado, é inequívoco que diante do péssimo funcionamento da central telefônica digital viu-se a autora obrigada a contratar serviços de telefonia móvel os quais deverão ser suportados, no importe de R$3.759,59 pela requerida, com atualização monetária a contar do desembolso e juros a partir da citação.
Finalmente, anoto que sendo indevida a quantia cobrada em detrimento do contrato rescindido, revelou-se abusivo o apontamento negativo no nome da autora, sendo inegável o seu abalo moral cuja reparação deve ser autorizada. 
Decorrência de tal incúria, por parte da requerida, outro não foi, senão o dano suportado pelas autoras, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o sofrimento inequívoco vivenciado em razão do apontamento indevido de seu nome nos cadastros restritivos do SERASA, deixando em aberto a honra dos compromissos assumidos, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
Nem se alegue que não houve repercussão patrimonial, pois a dor íntima do indivíduo independe da publicidade do ilícito.
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525).
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido(Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
Por essa lente, observada a capacidade financeira das partes, o agravo da ré causado à autora, a ausência de retratação, e a péssima qualidade dos serviços prestados, fixo a indenização em R$ 2.500,00, atualizados desde a presente data.
Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida que acolheu-se o pedido(reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo: 
O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.)
Isto posto, julgo PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o contrato de telefonia digital, tornando inexigíveis quaisquer débitos a ele relacionados e cancelando definitivamente os apontamentos negativos feitos pela requerida. Condeno a ré no pagamento de danos materiais na quantia de R$3.759,59, com correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como danos morais no importe de R$2.500,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a partir da citação.
Arcará a vencida com o pagamento de custas e verba honorária que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
